Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7597 


knapp 2 % des Landes als Vorrangfläche für die Windenergie 
reserviert. Damit sind wir eines von zwei Bundesländern, 
die dieses Ziel erreicht haben. Es ist gut, dass dafür 
jetzt der Rückenwind aus Berlin kommt. In Hessen lösen 
wir den Widerspruch zwischen Windkraft und Naturschutz 
auf. Wir beschleunigen die Genehmigung mit zusätzlichen 
Stellen, die wir beantragen werden; und mit Maßnahmen 
zur Akzeptanz durch Bürgerbeteiligung setzen wir die 
Energiewende um und bringen sie voran. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kinkel. – Nächster Redner ist der Abg. 
Grüger für die Fraktion der SPD. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, da hier gerade über Schmunzeln geredet wurde: Geschmunzelt 
habe ich auch, als ich den Antrag der Koalitionsfraktionen 
zum Thema erneuerbare Energien gelesen 
habe. Besonders zum Schmunzeln fand ich, dass man jetzt 
versucht, 1,9 % der Landesfläche als 2 % auszugeben. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das ist eine interessante Definition. Wir haben uns einmal 
gemeinsam darauf geeinigt, dass wir realiter auf 2 % der 
Landesfläche Windkraftanlagen bauen, damit wir überhaupt 
in die Lage kommen, die Klimaziele für Hessen zu 
erreichen. Der eine oder andere, die eine oder andere erinnert 
sich sicher an den Hessischen Energiegipfel. Wir brauchen 
mehr als 2 % ausgewiesene Fläche, damit wir nachher 
realiter auf 2 % der Landesfläche Windkraftanlagen 
bauen können. Jetzt verkauft uns die Koalition: 1,9 % sind 
2 %. – Dabei müssten es ja mehr als 2 % sein. Das ist 
wirklich mehr als zum Schmunzeln. 


(Beifall SPD) 


Die Realität in Hessen sieht aber ganz anders aus. Die Realität 
sieht so aus, dass wir im Jahr 2021 18 neue Windkraftanlagen 
dazubekommen haben. Um das einmal ins 
Verhältnis zu setzen: In Brandenburg waren es 104 – 104 
zu 18, das ist das Verhältnis Brandenburg zu Hessen. Da 
kann man sich auch einmal anschauen, wer jeweils die Regierung 
führt. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh, oh, oh!) 


Da muss man allerdings auch der Wahrheit Genüge tun 
und sagen: In Hessen sind gleichzeitig auch noch sechs 
Windkraftanlagen abgebaut worden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ach, so!) 


Wir reden also gar nicht über 18, sondern tatsächlich über 
zwölf zusätzliche Anlagen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ach, das war der 
Erfolg?) 


– Das ist der Erfolg in Hessen. 
(René Rock (Freie Demokraten): Das wollte ich sagen! 
– Heiterkeit Freie Demokraten) 


– Ja, du kannst das auch noch sagen; denn „steter Tropfen 
höhlt den Stein“, oder, wie es so schön heißt: „Die Grundlage 
jeder Pädagogik ist die stete Wiederholung“. – Also: 
zwölf Anlagen zusätzlich. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es tut mir leid, liebe Koalitionsfraktionen, aber das ist 
wirklich kein Grund zum Feiern. Das ist auch kein Grund, 
hier einen solchen Antrag zu stellen, sondern das ist ein 
Grund, in Sack und Asche zu gehen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir brauchen tatsächlich stärkere Anstrengungen, um mit 
der Energiewende in Hessen voranzukommen. Liebe 
GRÜNE, ich weiß ja, wer der Bremsklotz ist. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist der Bremsklotz, den wir im Bund losgeworden 
sind; es ist der Bremsklotz, den wir gemeinsam im Bund 
losgeworden sind. 


(Beifall SPD) 


Insofern freut es mich, dass es den positiven Bezug zu unserem 
neuen Wirtschafts- und Klimaminister gibt. Es freutmich, dass die Hoffnung vonseiten der GRÜNEN groß ist 


– das ist übrigens auch unsere Hoffnung –, dass der Minister 
jetzt tatsächlich auch die Bremsen löst und dafür sorgt, 
dass die Bremsen, die wir gerade auch im Wirtschaftsministerium 
auf Bundesebene gehabt haben, jetzt gelockert 
werden. 
Aber es ist eben nicht nur die CDU das Problem in Hessen. 
In Hessen wird der Wirtschafts- und Energieminister von 
den GRÜNEN gestellt, und zwar schon seit einigen Jahren. 


(Tobias Eckert (SPD): Ach!) 


Es ist aber nicht so – auch wenn der hessische Wirtschaftsminister 
das immer anders darstellt –, dass unter den Bedingungen, 
die wir bundesweit haben, nicht mehr möglich 
gewesen wäre. Die Zahl, die ich gerade aus Brandenburg 
genannt habe, zeigt das anschaulich: 104 Anlagen gegenüber 
zwölf in Hessen. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist ja mehr als im Antrag!) 


Das waren die gleichen Rahmenbedingungen auf Bundesebene. 


(Beifall SPD) 


Es muss also ganz offensichtlich in Hessen spezielle hessische 
Probleme geben. Die speziellen hessischen Probleme 
haben etwas damit zu tun, dass die Koalitionsfraktionen 
jetzt versuchen abzufeiern: 1,9 ist gleich 2 – das ist eine interessante 
Mathematik. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das habt ihr 
uns doch beigebracht!) 


Das ist eines der Probleme in Hessen, dass wir nicht genügend 
Flächen zur Verfügung haben, dass über die Hälfte 
der Flächen, die hier zur Verfügung gestellt werden, aufgrund 
falscher Vorgaben im Landesentwicklungsplan gar 
keine wirklich hohe Windgeschwindigkeit darstellen. Es 
sind keine Flächen mit Windgeschwindigkeiten von über 
6 m/s, die wir brauchen würden, um wirklich einen schnellen 
Ausbau der Windkraftanlagen hinzubekommen. 


Und vor allen Dingen: Wir haben in Hessen ganz offensichtlich 
ein überbordendes Bürokratieproblem. 

