7658 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Sehr geehrte Damen und Herren, in der Anhörung gab es 
auch Vorschläge – das wurde ebenfalls bereits erwähnt –, 
was man noch ändern müsste. Auf einiges ist die FDP eingegangen. 
Zum einen geht es um die Daten der Kommunen 
– das wurde schon gesagt –; denn hier liegen die meisten 
Daten verborgen, über 70 %. Aber es geht eben auch 
darum, die Kommunen mitzunehmen; denn es entsteht ein 
massiver Verwaltungs- und Kostenaufwand. Anscheinend 
ist es bisher noch nicht so, dass die Landesregierung die 
Kommunen ausreichend unterstützt, damit sie ihre Daten 
öffnen können. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wichtig ist zudem auch – das sagen auch viele Expertinnen 
und Experten –, dass es ein Monitoring und klare Zuständigkeiten 
gibt, dass Daten direkt veröffentlicht werden. 
Dazu braucht es in jedem Ministerium eine Koordinatorin 
oder einen Koordinator. Natürlich muss es auch auf kommunaler 
Ebene solche Koordinatorinnen und Koordinatoren 
geben. Auch das wird wieder finanzielle Ausgaben erfordern. 


Es wurde auch oft eine engere Evaluation gewünscht. Die 
FDP hat jetzt vorgesehen, das alle drei Jahre zu machen. 
Die Expertinnen und Experten denken eigentlich, gerade 
wenn man in so einer Startphase ist, sollte man das besser 
jedes Jahr machen. Trotz aller Verbesserungswünsche ist 
der Gesetzentwurf ein richtiger Schritt in die richtige Richtung. 
Er ist ganz dringend notwendig für Hessen, damit wir 
auch weiter vorangehen in Deutschland, uns mit anderen 
Bundesländern messen können und damit unsere Start-ups, 
unsere Hochschulen, unsere Forscher und Entwickler sowie 
die Bürgerinnen und Bürger mehr reale und nachprüfbare 
Quellen zur Verfügung haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Leider zeigen sich unsere schwarz-grüne Koalition und 
auch die Landesregierung weiter rückwärtsgewandt und 
werden den Gesetzentwurf ablehnen. Wir werden eine der 
Fraktionen sein, die vorwärtsgewandt ist und sich für Open 
Data ausspricht. Wir werden dem Gesetzentwurf deshalb 
zustimmen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Gersberg. – Das Wort hat jetzt der 
Abg. Harmut Honka, CDU-Fraktion. 


Hartmut Honka (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Auch in der dritten Lesung gilt weiterhin das, was am Anfang 
galt: Mit Schlagworten allein ist es nicht getan, auch 
wenn diese vom Kollegen Stirböck zugegebenermaßen immer 
sehr fröhlich vorgetragen werden. An der Stelle hilft 
das eben nicht. 


Wir sind der Gesetzgeber. Wir müssen manchmal auf das 
Kleingedruckte und dürfen nicht nur auf die Tendenz achten. 
Insofern bin ich Ihnen sehr dankbar, lieber Herr Kollege 
Stirböck, dass Sie in der letzten Woche, kurz vor Toresschluss, 
auf der Zielgeraden, einen Änderungsantrag vorgelegt 
haben. Das macht nämlich deutlich – das unterscheidet 
uns ganz massiv von dem, was Kollegin Gersberg vor


getragen hat –: Es kommt schon auf die Details an, nicht 
nur auf die richtige Tendenz. 


Ich will das an dem Punkt Kommunen aufhängen, der 
beim Thema Open Data ein sehr spannender ist. Sie haben 
das hier sehr schön ausgeführt, und damit ist klar, dass 
nicht nur das, was Sie hier gesagt haben, sondern auch das, 
was Sie uns schriftlich vorgelegt haben, Gegenstand dessen 
ist, was wir hier behandeln. 


Eine der vielen Ziffern des Änderungsantrags lautet: 


Art. 1 § 4a wird wie folgt geändert: … In Abs. 1 
Satz 1 werden nach den Wörtern „Die Behörden des 
Landes“ die Wörter „der Landkreise und der Kommunen 
gemäß § 4a Abs. 1 HGO sowie Unternehmen 
in öffentlicher Hand“ eingefügt. 


Herr Stirböck, an der Stelle muss man einmal ins Kleingedruckte 
schauen, um zu erkennen, was Sie wirklich wollen 
und was Sie in diesen Änderungsantrag hineingeschrieben 
haben. Sie sprechen von sämtlichen wirtschaftlichen Unternehmen 
in öffentlicher Hand, egal, ob es sich um die 
Stadt Frankfurt mit über 700.000 Einwohnern oder um eine 
kleine Kommune mit 250 Einwohnern handelt. Beide wären 
betroffen. Es ist also nicht so, wie Sie es nach dem 
Motto „Wir wollen nur an die großen Kommunen heran, an 
die Landkreise und an die kreisfreien Städte“ schildern. 
Wenn Sie sich § 4a Abs. 1 HGO einmal durchlesen, dann 
wird Ihnen auffallen, dass dort nicht das steht, was Sie mit 
Ihrem Gesetzentwurf regeln wollen. Das macht deutlich, es 
reicht nicht, in Schlagworten zu reden, sondern man muss 
sich auch mit der Sache beschäftigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mein Kollege Torsten Leveringhaus hat bereits einiges 
ausgeführt, und in einer dritten Lesung hat man in den 
zwei Lesungen zuvor ebenfalls schon einiges hier vorgetragen. 
Von daher möchte ich es kurz machen: Ihrem Gesetzentwurf 
werden wir nicht folgen, aber ich kann Ihnen versichern, 
da Sie sich immer über Gesetzentwürfe der Regierungsfraktionen 
freuen: Sie werden dazu in absehbarer Zeit 
von uns einen eigenen Vorschlag vorgelegt bekommen. 
Den können Sie dann gerne begutachten. Ich bin mir jetzt 
schon halbwegs sicher, tendenziell zu wissen, was Sie sagen 
werden, aber ich mir sicher, dass das, was wir als Koalition 
Ihnen vorschlagen werden, vernünftiger und für die 
Kommunen, für das Land und damit am Ende auch für die 
Bürgerinnen und Bürger tragfähiger ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Hartmut Honka. – Das Wort hat der 
Abg. Dimitri Schulz, AfD-Fraktion. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, liebe Kollegen von der FDP! Zuerst 
möchte ich mit Ihrer Erlaubnis rekapitulieren, wie wir als 
AfD-Fraktion auf diesen Gesetzentwurf reagiert haben. 


Ich habe der FDP gleich in der ersten Lesung für ihren Entwurf 
gedankt. Ich habe damals gesagt: 


Wir (als AfD) befürworten eine gläserne Obrigkeit 
und wollen keinen gläsernen Bürger, wie ihn sich die 

