Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7639 


die Regierung zur Ordnung zu rufen, wenn er glaubt, 
dass sie demokratische Rechte missachtet. 


Verehrte Damen und Herren, genau davon sind die Bürger 
überzeugt und gehen deshalb Montag für Montag für ihre 
Freiheitsrechte spazieren. 


(Holger Bellino (CDU): Wie viel Prozent? Wer sind 
d 
i 
e 
Bürger?) 


Dort bin ich gerne mit dabei und unterstütze sie. Am Samstagnachmittag 
bin ich genau deshalb in Friedberg dabei 
und würde mich freuen, wenn Sie sich das auch einmal anschauen 
würden. Dann würden Sie nämlich sehen, dass 
dies ganz normale Bürger sind. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Günter Rudolph (SPD): Maske!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Frau Justizministerin 
Kühne-Hörmann das Wort. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Nach dem letzten Redebeitrag will ich einmal zum Tagesordnungspunkt 
zurückkommen; denn, ich glaube, der Beitrag 
hatte wenig mit der Debatte zu tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Ziel der SPD ist klar: Es geht darum, einen Richter aus 
dem Amt zu entfernen. Das wird auf drei Seiten begründet, 
ohne dass hierfür die Voraussetzungen vorliegen. Die fünf 
zu beschließenden Punkte in dem Antrag beschränken sich 
fast ausschließlich auf die Wiedergabe des Gesetzestextes. 
Ohne konkrete Anträge zu stellen – hierauf will ich noch 
einmal hinweisen –, kann dies das Parlament einleiten. 
Nach Art. 127 Abs. 4 – das will ich noch einmal klarstellen 


– und dem, was auf Bundesebene gilt, könnte die SPD 
selbst die Richteranklage einleiten. Jetzt frage ich einmal: 
Warum haben Sie das nicht gemacht? – Das ist auch klar: 
weil Sie selbst erkannt haben, dass die Voraussetzungen für 
eine Richteranklage nicht vorliegen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD: Falsch!) 


Deswegen ist dieser Antrag eine Luftnummer, mit der der 
Rechtsstaat – Herr Kollege Heinz hat es gesagt – am Ende 
beschädigt wird. 


(Beifall CDU) 


Es geht der SPD nicht um die Verteidigung des Rechtsstaats, 


(Günter Rudolph (SPD): Unverschämtheit!) 


sondern Sie wollen auf Kosten des Rechtsstaats und der 
Unabhängigkeit der Richter eine politische Debatte führen. 
Dann sagen Sie es doch gleich so. Die Richteranklage ist 
ein Instrument, mit dem man sehr maßvoll umgehen muss. 


(Gerald Kummer (SPD): Wie oft ist das schon passiert?) 


Das haben viele Kollegen gesagt; und ich bin dankbar, dass 
dies noch einmal klargestellt worden ist. Ich will noch einmal 
daran erinnern, weil das wichtig ist, dass diese Rege


lungen auf den Erfahrungen der Weimarer Republik und 
der Nazizeit beruhen, in der die Justiz gleichgeschaltet war 
und Politik willkürlich auf die rechtsprechende Gewalt 
Einfluss genommen hat. Die Richteranklage ist gewissermaßen 
ein Gegenstück zur richterlichen Unabhängigkeit, 
deren Missbrauch sie verhindern soll. Deshalb sind die 
Hürden hierfür besonders hoch. 


Ich will auch das noch einmal betonen, obwohl das schon 
viele vor mir gesagt hatten: Es hat in der Geschichte der 
Bundesrepublik Deutschland noch nie einen praktischen 
Anwendungsfall gegeben. Trotz ihrer bislang fehlenden 
praktischen Bedeutung ist es gut, dass es dieses Instrument 
gibt. Es hat eine warnende symbolische Wirkung und unterstreicht 
die Bedeutung des Rechtsstaats in Deutschland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt komme ich dazu, warum dieser Antrag, sagen wir 
mal, völlig luftorientiert formuliert ist. Die Voraussetzungen 
für eine solche Richteranklage liegen nicht vor. Die 
Richteranklage kann nämlich erst dann eingeleitet werden, 
wenn das Verfahren, das Anlass zu Zweifeln an der Verfassungstreue 
des Richters gibt, rechtskräftig abgeschlossen 
ist. 


Nach § 58 Abs. 2 Satz 1 Bundesverfassungsgerichtsgesetz 
in Verbindung mit § 62 Bundesverfassungsgerichtsgesetz 
gilt Folgendes für die Richteranklage. Frau Präsidentin, mit 
Ihrer Erlaubnis würde ich gern zitieren und will darauf hinweisen, 
dass in dem Zitat das Wort „Bundesrichter“ vorkommt, 
das aber nach den gesetzlichen Regeln auch für 
Landesrichter gilt. Ich zitiere: 


Wird dem Bundesrichter ein Verstoß im Amt vorgeworfen, 
so beschließt der Bundestag nicht vor 
rechtskräftiger Beendigung des gerichtlichen Verfahrens 
oder, wenn vorher wegen desselben Verstoßes 
ein förmliches Disziplinarverfahren eingeleitet worden 
ist, nicht vor Eröffnung dieses Verfahrens. 


Ich will noch darauf hinweisen, dass das Parlament, die 
erste Gewalt, ein Disziplinarverfahren, das eine Alternative 
ist – ich komme gleich noch einmal dazu –, rechtlich einleiten 
kann, ohne dass es irgendeiner anderen Hürde bedarf. 
Ob das am Ende erfolgreich ist, das ist die große Frage, 
Herr Kummer, wenn die Hürden hoch sind. 


Das von der SPD angesprochene Verfahren ist noch nicht 
rechtskräftig abgeschlossen, sondern beim Verwaltungsgerichtshof 
anhängig. 


(Zuruf) 


Das hat auch seinen Sinn. Würde das Verfahren der Richteranklage 
jetzt eingeleitet werden, Herr Kummer, so wie 
Sie das wollen, so würde sich das Parlament oder ich mich 
als Justizministerin über den Richterwahlausschuss öffentlich 
gegen eine richterliche Entscheidung stellen. Das wäre 
ein krasser Verstoß gegen den Grundsatz der Gewaltenteilung. 


Zu den Ausführungen im Urteil kann und darf ich mich 
nicht äußern. Auch das Thema ist eben schon besprochen 
worden. Das ist der Kern. Ich glaube, der Kollege Heinz 
hat gesagt: Wir wollen nicht in Zukunft, und wir dürfen es 
auch nicht, die Rechtsprechung in allen Details im Parlament 
bewerten. – Deswegen will ich sagen: Zu den Ausführungen 
im Urteil kann und darf ich mich nicht äußern. 
Seien Sie aber versichert, dass ich diesem Vorgang große 
Aufmerksamkeit gewidmet habe und widme. 

