7592 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Aber was es nicht gibt, ist ein Konzept der Landesregierung. 
Das gibt es nicht. Wie diese Plattformen miteinander 
verknüpft werden sollen, ist nach wie vor vollkommen offen. 


Was wir nicht brauchen, sind dreifache, vierfache oder 
fünffache Strukturen, die man natürlich immer wieder politisch 
schön verkaufen kann. Aber am Ende des Tages findet 
sich damit keiner mehr zurecht. Das ist doch die Wahrheit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Mit Punkt 4 versuchen Sie dann, irgendwie Ihre pädagogisch 
selbstständige Schule zu retten. Herr Kollege May 
hat sehr eindrucksvoll versucht, das hier darzustellen. Seien 
wir doch einmal ehrlich: Das ist ein Projekt, das seit der 
Einführung sozusagen in Zeitlupe an die Wand gefahren 
wird. Die pädagogisch selbstständige Schule soll jetzt „um 
die Möglichkeit zur Einrichtung von Zentren für die digitale 
Unterrichtspraxis ergänzt“ werden. 


Herr Kollege May, wir haben in Hessen bereits Schulen, 
die hinsichtlich des Digitalen Vorreiter sind. Wir haben 
Schulen, die ihre Pädagogik neuartigen Formaten angepasst 
haben. Beispielsweise haben sie die Wände für Gruppenarbeitsflächen 
herausgerissen. Sie haben für eine bessere 
Lernatmosphäre Teppichboden verlegt. Sie machen Musik, 
sie sprayen Graffity, und sie spielen Theater. Das alles 
verknüpfen sie sogar noch mit digitaler Bildung. Das gibt 
es. 


Das gibt es beispielsweise an der Richtsberg-Gesamtschule 
in Marburg. Lernen Sie doch einfach von den bereits vorhandenen 
Strukturen. Lernen Sie von den Schulleitungen 
und Lehrkräften, die sich bereits auf den Weg gemacht haben. 
Stattdessen verschwenden Sie Ihre Energie dafür, Ihr 
gescheitertes Lieblingsprojekt zu retten. Unterstützen Sie 
bei der digitalen Bildung die Leuchtturmprojekte in diesem 
Land. Da wären wir mit dabei. Wir müssen das Rad dafür 
nicht neu erfinden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme nun auf den letzten Punkt zu sprechen. Auch 
da verwenden Sie eine sachzwangreduzierte Ehrlichkeit. 
Es gab mehrfach Medienberichte darüber, dass viele iPads 
ungenutzt herumliegen. Ein Problem sind dabei sicherlich 
auch die fehlenden Kenntnisse, die man mit einer Fortbildungsinitiative 
auffangen müsste. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die interessante Zahl ist also nicht, wie viele Leihgeräte 
Sie bestellt und ausgeliefert haben. Das ist kein Erfolg der 
Landesregierung. Der Bund hat den Löwenanteil finanziert. 
Er hat die Bestellungen der Schulträger und die Verteilung 
organisiert. 


Die interessante Frage ist doch: Wie viele Lehrkräfte nutzen 
diese iPads und für was? – Jahrelang die Zahl der gelieferten 
iPads zu vermarkten kann nicht das Ziel sein. Wir 
wollen eine gute digitale Bildung an unseren Schulen. Wir 
wollen nicht, dass die iPads im Keller verstauben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich erinnere in diesem Zusammenhang noch einmal an die 
ICILS-Studie. Das ist eine internationale Vergleichsstudie 
zu computer- und informationsbezogenen Kompetenzen. 
Ein Drittel der Schülerinnen und Schüler in Deutschland 
verfügt nur über sehr rudimentäre computerbezogene 


Kenntnisse. Auf der anderen Seite muss man sagen, dass es 
kaum eine Leistungsspitze gibt. Aber bei einem Setzpunkt 
wie diesem wundert mich das auch nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Während wir hier über die bestellten Endgeräte diskutieren, 
hat sich die Welt längst weiter gedreht. So wurde beispielsweise 
mit der Studie „KI@Bildung“ ausgewertet, wie 
sich der Stand des Einsatzes der künstlichen Intelligenz in 
der Bildung darstellt. Das Ergebnis ist ernüchternd. Über 
die Hälfte der Programme, die weltweit am Markt verfügbar 
sind, stammen aus den USA oder China. Man geht davon 
aus, dass das einerseits an den technologiestarken 
Standorten wie dem Silicon Valley liegt, aber andererseits 
auch an kulturellen Unterschieden hinsichtlich der Bildung. 


Ich will damit nicht sagen, dass es keine datenschutzrechtlichen 
und ethischen Fragestellungen gibt, die man auch 
bedenken muss. Aber es kann nicht sein, dass man sich 
deshalb gar nicht auf den Weg macht oder so langsam 
läuft, dass man gar nicht mehr hinterherkommt. 


(Zuruf: Oder niemals ankommt!) 


Wenn man der Corona-Pandemie überhaupt etwas Positives 
abgewinnen kann, dann ist es doch die Überzeugung, 
dass wir das digitale Lernen brauchen. Wir sind immerhin 
gestartet, und wir schaffen die notwendige Infrastruktur. 
Aber wir dürfen jetzt auch nicht nachlassen. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Der gerade erreichte Zustand kann uns nicht zufriedenstellen. 
Wir müssen die Chancen der Digitalisierung nutzen. 
Dieses Ziel haben Sie mit Ihren fünf Punkten noch lange 
nicht erreicht. Visionäre Vorstellungen sind nicht zu erkennen. 
Progressive Ansätze, ein ausgearbeitetes Konzept für 
die Aus-, Fort- und Weiterbildung oder eine Projektgruppe 
„Künstliche Intelligenz“ fehlen gänzlich. Bildungsgerechtigkeit 
und individuelle Förderung werden Sie so nicht erreichen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Promny, vielen Dank. – Herr Abg. May hat 
sich zu einer Kurzintervention zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
In der Debatte tauchte manchmal schon das Wort 
Faktencheck auf. Die Ausführungen des Kollegen Promny 
haben mich doch ein bisschen irritiert. Herr Kollege Promny, 
Sie haben als Kronzeuge Ihrer Argumentation eine 
Schule genannt, die Richtsbergschule, die eine pädagogisch 
selbstständige Schule ist. All das, von dem Sie sagen, 
das sei vor die Wand gefahren worden, wurde damit erst 
möglich. Dabei geht es nämlich gerade um die eigenverantwortlichen 
Unterrichtsformen und das Auflösen des 
Klassenverbandes. Das wurde erst durch die pädagogische 
Selbstständigkeit ermöglicht. Von daher verstehe ich Ihre 
Argumentation nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

