7614 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


satzlos streichen, statt sie aus dem Kernhaushalt zu finanzieren. 
Das Versprechen von Herrn Boddenberg und Herrn 
Al-Wazir nach dem Urteil war, dass sich keiner der Leistungsempfänger 
Sorgen machen müsse. Und was ist jetzt?
Schwarz-Grün stellt mit den Änderungsanträgen der Fraktionen 
viele sinnvolle Förderprodukte einfach ein – ob das 
die energetische Gebäudesanierung ist oder die Förderung 
von Elektroinfrastruktur, nachhaltiger Landwirtschaft oder 
das Forschungsprogramm „Hessen Horizon“, Frau Dorn. 
Lediglich eine Abfinanzierung ist noch vorgesehen, und 
dann ist Schluss. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist 
nicht akzeptabel und deutlich zu wenig für eine ambitionierte 
Politik. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Sie können nicht erst Hoffnungen wecken und diese dann 
enttäuschen, nur weil das Verfassungsgericht Ihnen Ihren 
üppigen 12-Milliarden-€-Schattenhaushalt weggenommen 
hat. Aber ohne Goldtopf können Sie offenbar nicht mehr 
glänzen. 


Die hessische SPD hat sich in der Corona-Krise immer 
verantwortungsvoll gezeigt und wird das auch weiterhin 
tun. Wir werden heute zustimmen, dass die Ausnahme von 
der Schuldenbremse auch für das Jahr 2022 gilt. Weil die 
Zweidrittelmehrheit für diese Ausnahme auch heute erreicht 
wird, fragen sich vielleicht auch noch einmal einige, 
ob es den politischen Flurschaden wirklich wert war, diese 
Zweidrittelmehrheit abzuschaffen. Aber das müssen die 
Abgeordneten von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
mit sich ausmachen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die SPD-Fraktion wird auch zukünftig alles unterstützen, 
was notwendig ist, um die Gesundheit der hessischen Bevölkerung 
zu schützen, die Wirtschaft zu stützen und soziale 
Härten zu vermeiden. Deshalb haben wir auch für die 
Änderungsanträge der Regierungskoalition gestimmt, die 
diese Ziele haben. Wir hätten uns nur gleichzeitig gewünscht, 
dass CDU und GRÜNE auch einmal über ihren 
Schatten gesprungen wären, als es um unsere über 100 
Vorschläge ging, den Haushalt zu verbessern. 


Die GRÜNEN haben zahlreiche unserer Anträge abgelehnt, 
die sie anderswo unterstützen. Sie haben gegen Projekte 
gegen Rassismus gestimmt, gegen eine Landesstiftung 
Demokratie, gegen Zuschüsse für Frauenhäuser, gegen 
Mittel für Präventionsarbeit gegen häusliche Gewalt, 
gegen mehr Personal für Hessen-Forst, gegen eine Förderung 
der Naturparke und gegen noch so viele gute Anträge 
mehr, 


(Unruhe) 


unter anderem gegen mehr Mittel für eine echte Mobilitätswende 
in Hessen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Der ÖPNV wird zum 01.07. für Millionen Hessen deutlich 
teurer. Eine Plateauanhebung der RMV-Tarife erfolgt um 
fast 4 %, weil Tarek Al-Wazir die kommunalen Finanzierungsträger 
im Gegensatz zum Bund alleingelassen hat. 
Der Bund hat entschieden, seinen Beitrag zur Finanzierungdes ÖPNV deutlich zu erhöhen, im Übrigen noch unter der 
Großen Koalition. Für Hessen gilt das nicht. Das ist ein Armutszeugnis 
für einen grünen Verkehrsminister, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die CDU-Kollegen haben gegen SPD-Anträge für Zulagen 
für die Polizei gestimmt, gegen die Abschaffung der Straßenbeiträge, 
gegen eine Förderung für Fahrberechtigungen 
von Feuerwehrmännern und -frauen und, was ich Ihnen besonders 
übel nehme, gegen eine angemessene personelle 
Ausstattung der Justiz. 


Seit Jahren gibt es Hilferufe aus hessischen Justizbehörden, 
die in den letzten Wochen und Monaten immer lauter 
wurden. Selbst der OLG-Präsident hat sich genötigt gefühlt, 
seine Parteifreundin Eva Kühne-Hörmann in kurzer 
Zeit gleich zweimal öffentlich zum Handeln aufzufordern, 
zuletzt am Wochenende mit einem großen Interview. Die 
Personalsituation sei „ein Armutszeugnis für den Rechtsstaat“ 


(Gerald Kummer (SPD): Hört, hört!) 


und Wasser auf die Mühlen derer, die Kritik am Rechtsstaat 
und am demokratischen System üben. Die Schuldigen 
dafür stehen fest: Es sind diese Justizministerin und diese 
schwarz-grüne Landesregierung. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Erst wurde in der Justiz viel zu viel gespart und gestrichen 
und dann viel zu spät umgeschaltet, als andere Länder ihr 
Personal längst wieder aufgebaut haben. Dieses Problem 
ist ein hessisches; denn andere Länder haben viel mehr getan, 
um den Richterberuf zu attraktivieren. 


Was macht Schwarz-Grün jetzt? Beantragt 15 neue Stellen. 
Im Vergleich: Laut OLG-Präsident Poseck fehlen 200 
Richterstellen in diesem Land. Für die Fachgerichtsbarkeiten 
sieht Schwarz-Grün nichts vor. Für das OLG sieht 
Schwarz-Grün nichts vor. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Änderungsantrag! – Gegenruf Günter Rudolph 
(SPD): Der war gut!) 


Auch für die Rechtspflegerinnen und Rechtspfleger, die eine 
Belastung über jedes Maß hinaus haben, haben CDU 
und GRÜNE keinen Änderungsantrag übrig. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das ist eine Art und Weise, wie man 
mit der hessischen Justiz nicht umgehen kann. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Unruhe) 


Ich sage das jetzt auch einmal aus Sicht unseres Parlaments: 
Wir haben in diesem Parlament zwei Untersuchungsausschüsse 
und haben dafür Abordnungen vorgenommen, 
sowohl bei Richtern als auch bei Rechtspflegern. 
Sie können sich nicht vorstellen, wie die Situation ist und 
wie die Justiz darauf reagiert, wenn Sie als erste Gewalt 
Anfragen nach Abordnung für einen Untersuchungsausschuss 
stellen. So sieht die Situation aus. Da wird um jeden 
Rechtspfleger händeringend gekämpft. Das ist die Situation 
in Hessen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, man stelle sich nur einmal 
vor, eine andere Partei trüge die politische Verantwortung 
für diesen Zustand der Rechtspflege. Was würde die 
CDU wohl zu den politisch Verantwortlichen sagen? 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser ambitionslose 
Haushalt 2022 und das gescheiterte Sondervermögen zeigen 
einmal mehr, dass von dem schwarz-grünen Projekt 
nichts mehr zu erwarten ist. Das Kabinett schleppt sich da

