Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7629 


(Beifall SPD) 


Kolleginnen und Kollegen, uns geht es hier nicht um eine 
inhaltliche Auseinandersetzung mit dem Urteil, sondern 
vielmehr um die allesamt nicht entscheidungstragenden, 
16-seitigen Ausführungen des Richters H. zum Themenkomplex 
der Migration. Laut Bundesverfassungsgerichtlassen die Äußerungen 


an der Unvoreingenommenheit des abgelehnten 
Richters [H.] … zweifeln. 


Insbesondere vor dem Hintergrund der 


ausufernden historischen Begründung für die Behauptung, 


– hören Sie bitte genau zu – 


Einwanderung stelle „naturgemäß eine Gefahr für 
kulturelle Werte an dem Ort dar, an dem die Einwanderung“ 
stattfinde, 


und darüber hinaus sei 


die bestehende „Gefahr für die deutsche Kultur und 
Rechtsordnung sowie menschliches Leben“ „nicht 
von der Hand zu weisen“ … 


Sogar der Fortbestand unseres Staates sei in Gefahr. In den 
Worten des Bundesverfassungsgerichtes stehe 


es dem genannten Urteil gleichsam auf die Stirn geschrieben, 
dass der Richter, der es abgefasst hat, Migration 
für ein grundlegendes, die Zukunft unseres 
Gemeinwesens bedrohendes Übel hält. 


Damit hält er, der Richter, die Wahlplakataussage der verfassungswidrigen 
NPD „Migration tötet“ für empirisch belegt 
und richtig. Kolleginnen und Kollegen, das ist ungeheuerlich. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Weil das so ist, darf dies auf keinen Fall verharmlost werden. 
Das dürfen wir nicht hinnehmen und nicht zulassen. 
Wir müssen mit unserem Antrag deshalb einen Prozess anstoßen. 
Die abschließende Entscheidung – dessen sind wir 
uns klar – gebührt selbstverständlich dem Bundesverfassungsgericht. 
Die Richteranklage ist jedoch hierfür der einzig 
richtige Weg. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Die hessische Justizministerin hat dies trotz der Ungeheuerlichkeit 
des Vorgangs nicht erkannt. An sie gerichtete anwaltliche 
Eingaben hat sie mit einer banalen und zudem 
falschen Begründung zur Seite gewischt. Die damalige disziplinarrechtliche 
Beurteilung, die stattgefunden hatte, 
stellt sich aufgrund des Beschlusses des Bundesverfassungsgerichtes 
aus dem letzten Jahr als falsch heraus. 


Frau Ministerin, Sie sagen, der Kampf gegen Hass und 
Hetze sei kein Sprint, sondern ein Marathonlauf, bei dem 
Sie nicht nachlassen werden. Ich frage Sie, Frau Ministerin: 
Sieht so Ihr konsequentes Einschreiten gegen jede 
Form der Diskriminierung, 


(Günter Rudolph (SPD): Das muss man einmal loslassen!) 


gegen Hetze, gegen Extremismus aus? Sieht das Eintreten 
so aus? Sie müssen, glaube ich, Ihren sonntäglichen Reden 
eben auch werktags Taten folgen lassen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sie verstecken sich hinter Ihrer falschen Interpretation der 
richterlichen Unabhängigkeit und verwechseln sie mit richterlicher 
Unantastbarkeit. Doch gerade Art. 127 der Hessischen 
Verfassung fordert Sie doch geradezu zum Tätigwerden 
auf. Es ist auch Ihre amtseidliche Pflicht, insoweit unsere 
Verfassung zu verteidigen und zu schützen. 


Kolleginnen und Kollegen, nach einer Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts kann ein Richter 


nicht zugleich in der organisierten Staatlichkeit wirken 
und die damit verbundenen persönlichen Sicherungen 
und Vorteile in Anspruch nehmen und aus 
dieser Stellung heraus die Grundlage seines Handels 
zerstören wollen. 


Das Bundesverfassungsgericht sagt: 


Der freiheitliche demokratische Rechtsstaat kann 
und darf sich nicht in die Hand seiner Zerstörer geben. 


Die Richteranklage mit den sinnvollerweise hohen Hürden 
an das Verfahren soll einem Missbrauch der richterlichen 
Unabhängigkeit zum Kampf gegen die freiheitliche demokratische 
Grundordnung Einhalt gebieten. Niemand steht 
über dem Gesetz und schon gar nicht über der Verfassung, 
und so auch Richter nicht. Die richterliche Unabhängigkeit 
erfährt dadurch – das betone ich, auch an Sie gerichtet, 
Herr Kollege Müller – sachlich keine Einschränkung; denn 
die strikte Rechtsbindung, zumal die Bindung an den Kernbestand 
des höchstrangigen und vorrangigen Verfassungsrechts, 
bildet das notwendige Korrelat und die immanente 
Grenze der garantierten Unabhängigkeit der Rechtsfindung. 


Gestatten Sie mir folgende einfache Fragen: Würde der 
Verwaltungsrichter H. heute im Richterwahlausschuss zum 
Richter auf Lebenszeit ernannt werden? Ich kann dazu sagen: 
Ganz klar, er würde es nicht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Zweite Frage. Wie und in welcher Weise soll Richter H. 
mit seinen abstrusen, kruden Ansichten je wieder Gewähr 
dafür bieten, die Unabhängigkeit der Justiz und ihre Bindung 
an die Menschenwürde, an die Gleichheit aller Menschen 
und das Verbot der Diskriminierung zu beachten? 
Wie soll es gelingen, in einem Rechtsstreit Vertrauen in die 
Unabhängigkeit und die Gerechtigkeitsvorstellungen eines 
Juristen wie des Richters H. am Verwaltungsgericht in Gießen 
zu fassen? 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Ende. Die 
Macht, die durch die richterliche Unabhängigkeit – zu 
Recht, das unterstreiche und betone ich – dem Richter vom 
Volk verliehen wird, verlangt andererseits die unbedingte 
Treue zur Verfassung, ihren Werten und insbesondere ihren 
unabänderlichen Grundrechten. Wer dies nicht garantieren 
kann oder nicht garantieren will, dem darf diese Macht erst 
gar nicht verliehen werden oder weiterhin verliehen sein. 
Darum geht es hier. Es geht in der Tat um unsere wehrhafte 
Demokratie. Es geht darum, der Erosion unseres Rechtstaats 
endlich Einhalt zu gebieten. Es geht um unsere wehrhafte 
Demokratie – um nicht mehr, aber auch um nicht weniger. 
– Ich danke Ihnen. 


(Anhaltender Beifall SPD) 

