Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7619 


strument der Aussetzung der Schuldenbremse durch die 
Pandemie zu kommen. Die Schuldenbremse ist und bleibt 
etwas, woran uns nachfolgende Generationen messen werden. 
Aber man kann regelrecht sagen, Sie haben eine Art 
Schuldenbooster entwickelt. Damit werden Sie Hessen 
nicht aus der Pandemie führen. Sie führen Hessen – das hat 
der Kollege Weiß zutreffend diagnostiziert – nur tiefer in 
die roten Zahlen. 


Allein 500 Millionen € Ihres Pakets legen Sie für die Bekämpfung 
von Corona, zumindest im weitesten Sinne, zurück. 
Das ist übrigens der Löwenanteil von den 771 Millionen 
€, für die wir die Schuldenbremse aussetzen. 


Ich wiederhole, wie Sie das nennen: globale Corona-Vorsorge. 
Herr Kaufmann hat uns das sehr ans Herz gelegt. 
Aber das ist nichts anderes als das uns schon bekannte 
Sondervermögen im Kleinen. Es ist eine hübsche kleine 
Schatzkiste für Schwarz-Grün. Ich kann insgesamt zu den 
angeblichen parlamentarischen Geschenken nur sagen: Es 
ist eine Schatzkiste. Und zum Finanzminister kann man sagen: 
Die Katze lässt das Mausen nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


500 Millionen € – wofür? Man weiß es nicht. Dann kommt 
das große Schlagwort: Notlage, wer nicht mitmacht, ist ein 
schlechter Mensch. Außerdem wird der Ausschuss doch 
immer wieder informiert. Wir dürfen doch abstimmen. – 
Vielleicht ein bisschen weniger als 1,7 Anträge pro Minute. 


Kommt Ihnen das alles nicht bekannt vor aus der Verhandlung? 
Waren Sie nicht bei den mündlichen Verhandlungen 
und der Urteilsverkündung dabei? Aber diese Landesregierung 
scheint über den Erkenntnissen des Staatsgerichtshofs 
zu stehen. Das haben wir eben den Ausführungen von 
Herrn Kaufmann entnommen. Sie scheint sozusagen eine 
eigene rechtsprechende Gewalt zu sein. Das finde ich im 
Übrigen sehr bedenklich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Appell an den Finanzminister: Legen Sie den Fokus 
endlich auf stabile Finanzen, und rücken Sie das Ministerium 
in das Zentrum des Handelns. Wir brauchen in Hessen 
die neuerliche Aussetzung der Schuldenbremse nicht. Was 
wir brauchen, das ist eine solide Haushaltspolitik und ein 
sorgsamer Umgang mit Steuergeld; denn Hessen hat kein 
Einnahmeproblem. 


Werte Kollegen, die das eben anführten: Das ist keine Erkenntnis 
aus der November-Steuerschätzung. Schauen Sie 
sich die Steuerschätzungen der letzten zwei Jahre an. Es 
gab nie einen richtigen Einbruch. Wir haben 2021 18 % 
mehr Steuern als noch 2020. Das sind 3 % mehr als im 
Vorkrisenjahr 2019. Wir sprechen hier von 726 Millionen € 
mehr als vor der Krise. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das ist genug Geld für solides Haushalten. Trotz im Trend 
steigender Einnahmen kennt der schwarz-grüne Haushalt 
keine Obergrenze, oder: Der Himmel ist offen für Sie, 
Schuldenbooster. 


Werte Kollegen, es gibt bedenkliche Signale auf dem Zinsmarkt. 
Dazu wurde noch gar nichts gesagt. Wir haben Inflation 
und einen Zinsmarkt, den man zumindest aufmerksam 
beobachten sollte. Vielleicht erklärt noch jemand, warum 
die Zinswende in weiten Teilen der Welt an Hessen 
vorübergehen wird. Leider hört man dazu gar nichts. Man 


bekommt hier das Gefühl, die Weltpolitik wird von der 
Landesregierung wieder einmal verschlafen. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben mit unseren 
Anträgen zum Haushalt konstruktiv aufgezeigt, dass es 
geht: moderner Staat, Digitalisierung, Justiz auf Höhe der 
Zeit, innovative Wirtschaft, weltbeste Bildung, und das alles 
schuldenfrei. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir möchten angesichts der Verantwortung für kommende 
Generationen, aber auch der bedenklichen Warnsignale, die 
es um uns herum gibt, ohne Neuverschuldung eine höhere 
Investitionsquote erreichen. Das sind wir, wie gesagt, künftigen 
Generationen schuldig. Dazu bedarf es inhaltlicher 
Kreativität – ich habe zu Herrn Kaufmann schon etwas 
ausgeführt –, und es ist notwendig, immer wieder zu überlegen: 
Muss man diesen Euro ausgeben? 


Die Haushaltsberatungen zum Entwurf 2022 waren durch 
die besonderen Umstände des Schattenhaushalts besonders 
sportlich. Deshalb möchte ich es am Ende für die FDP-
Fraktion nicht versäumen, mich besonders bei den Mitarbeitern 
des Budgetbüros für ihre ausgezeichnete Arbeit zu 
bedanken. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Ich möchte hier auch sagen – mit dem Appell, das fraktionsübergreifend 
anzugehen –: Das Budgetbüro ist in einer 
personell bedenklichen Ausstattungssituation. Vielleicht 
können wir da einen Weg finden. Sie haben mit 1,75 Stellen 
das Riesending gewuppt, und immer freundlich und 
immer nett – höchsten Respekt und ganz vielen Dank dafür. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ein Dank geht aber auch an unsere neue Vorsitzende, die 
mit dieser ungewöhnlichen Konstellation – das haben alle 
ausgeführt – wahrlich ihre Feuertaufe bestanden hat, und 
das in einer charmanten Art. Ganz herzlichen Dank, Kerstin 
Geis. 


Herzlichen Dank aber auch allen Mitarbeitern der Landesverwaltung, 
die uns in dem demokratischen Streitprozess 
begleitet haben und auf Fragen der Abgeordneten und Mitarbeiter 
immer freundlich reagieren und uns unterstützen. 
Ganz herzlichen Dank dafür. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Werte Kollegen, wir Freie Demokraten sind optimistisch. 
Deshalb setze ich darauf, dass die Fraktion der hessischenGRÜNEN erkennt, welche Chancen die Koalitionsvereinbarung 
der Ampelkoalition beinhaltet. Wir hoffen, dass 
diese Impulse übergehen und Schwarz-Grün insgesamt 
vielleicht den einen oder anderen Funken unserer kreativen 
Anträge übernimmt, gerne auch heimlich, die Rückfälligkeit 
erkennt und einen Weg der klugen Fiskalpolitik einschlägt. 
Als Ideengeber stehen wir dazu gerne bereit; denn 
es geht um Hessen, es geht um unsere Zukunft und die unserer 
Kinder und der folgenden Generationen. Da sind wir 
zu jeder Unterstützung bereit. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 

