7618 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


mir gefällt. Wir machen weiter wie bisher. – Insgesamt ist 
das eher, sorry, der Stil eines schlechten Verlierers. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Sondervermögen wurde und wird nach dem Beschluss 
im Oktober handwerklich aufgelöst, und eine Vielzahl der 
ursprünglich dort untergebrachten Maßnahmen findet man 
nun im Kernhaushalt 2022. Vieles davon – nicht alles – ist 
notwendig. Wir Freie Demokraten haben uns wie in jeder 
Phase der Pandemie, in jedem Monat, wo es in diesem 
Haus darum ging, verantwortungsbewusst gezeigt und all 
Ihre Maßnahmen, die Sie vorgetragen haben, beleuchtet, 
ob sie zur Bekämpfung der Pandemie notwendig sind und 
den sogenannten Corona-Check bestehen, Herr Kaufmann. 
Solchen Maßnahmen, diesen Änderungsanträgen haben 
wir voller Überzeugung zugestimmt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Doch während die Landesregierung im vergangenen Jahr 
und auch heute wieder nicht müde wird, einen überparteilichen 
Zusammenhalt in der Krise zu beschwören, hat der 
schwarz-grüne Block leider geschwiegen und sich nicht 
mit den Anträgen der Opposition auseinandergesetzt. Es 
gab keine Debatte. Kollege Weiß hat es angesprochen. Es 
gab keine Bewertung oder Erläuterung des Abstimmverhaltens 
der Regierungsfraktionen. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Es gab einen Abstimmungsmarathon. Nur so schafft man 
dann – der Kollege Schalauske hat es netterweise ausgerechnet 
– 1,7 Änderungsanträge in der Minute im Haushaltsausschuss; 
mit Schweigen. 


Werte Kollegen von CDU und GRÜNEN, so kommt aber 
kein überparteilicher Zusammenhalt zustande, den Sie 
doch immer beschwören. So werden wir vor allem nicht 
die großen Herausforderungen für Hessen in und durch die 
Corona-Pandemie bewältigen, die es unstrittig gibt. Wir 
Freie Demokraten haben mit unserem Antragspaket einen 
Weg zu mehr Innovation, zu mehr Fortschritt für Hessen 
aufgezeigt. Dazu gehört für uns ein moderner, vor allem 
ein leistungsfähiger Staat. Corona hat hier sehr viele Baustellen 
gezeigt. Vieles war, auch heute wieder, nahezu täglich 
Gegenstand von Debatten in diesem Haus. 


Eine immer größer werdende Baustelle ist auch aus Sicht 
der Freien Demokraten die Justiz. Der Rechtsstaat ist immer 
stärker, vielfältiger gefordert. Das ist auch ein Phänomen 
der letzten Jahre. Globalisierung, völlig neue Formen 
der Kriminalität, Digitalisierung – das sind nur einige Ursachen, 
die unseren Rechtsstaat, die Justiz enormen zusätzlichen 
Belastungen und Herausforderungen aussetzen. In 
dieser Situation kann man nicht mit Lösungen von vor 
zehn Jahren arbeiten. Es braucht eine moderne Justiz, die 
personell und vor allem technisch adäquat ausgestattet ist. 
Unterstützung für unsere Vorschläge dazu durch Schwarz-
Grün? – Fehlanzeige. 


Werte Kollegen, Hessen ist ein starker Wirtschaftsstandort. 
Darauf können wir stolz sein. Dieser braucht aber immer 
wieder Impulse. Er braucht ein offensives Bekenntnis und 
Kreativität für eine innovative Marktwirtschaft. Auch hierzu 
gab es Vorschläge von uns: für die Unterstützung beim 
Wandel der Innenstädte – das war hier immer wieder Thema 
in den letzten zwei Jahren –, für Digitalisierung der 
Wirtschaft bis zu Maßnahmen, die Existenzgründungen in 
ganz neuen Themenfeldern oder die Entwicklung neuer 


Technologien unterstützen. Unterstützung für unsere Vorschläge 
durch Schwarz-Grün? – Fehlanzeige, Schweigen. 


Bildung – ich erinnere an die Diskussion heute Morgen – 
und insbesondere frühkindliche Bildung, kaum ein Themenfeld 
wurde in der Pandemie ausgemacht, das so viele 
Defizite aufzeigt. Man müsste eine Strichliste führen, wie 
oft in den letzten zwei Jahren gesagt wurde: Kinder und 
Jugendliche dürfen nicht die Verlierer der Pandemie sein. – 
Aber dann tun Sie auch einmal etwas, und reden Sie nicht 
nur darüber. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aufstieg durch Bildung. Dieser Aufstieg, diese Quereinstiege 
sind ohnehin schwieriger geworden in Deutschland. 
Aber dieses Aufstiegsversprechen hat in der Pandemie sehr 
gelitten. Für uns Freie Demokraten ist es ein Kernanliegen 
und Gegenstand eines vielfältigen Forderungskatalogs. 
Aber Unterstützung von Schwarz-Grün? – Fehlanzeige. 
Kein Diskurs, keine Debatte, Ablehnen. 


Werte Kollegen, es ist schade, was hier an Chancen vertan 
wird, aus der Krise zu lernen, die uns Wege aufzeigt. Sie 
hatten die Chance, mit uns eine Wende der frühkindlichen 
Bildung einzuleiten. Sie hatten die Chance, mit uns als Innovationsbeschleuniger 
tätig zu werden. Sie hatten die 
Chance, wichtige erste Schritte für eine Modernisierung 
des Staates anzugehen. Was machen Sie stattdessen? Sie 
konzentrieren sich auf grüne Prestigeprojekte und versuchen 
vor allem, die Ministerien weiter aufzublähen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es ist noch gar nicht lange her, da sprachen wir hier – man 
muss nur einmal die Protokolle lesen – über das schwarz-
grüne Grundsteuermodell, das durch seine Gerechtigkeitsformel 
Einnahmen der Grundsteuer direkt in das Finanzministerium 
spült. Nur um das einmal festzuhalten: Wir sprechen 
von einer angeblichen Gerechtigkeit, damit der Nachbar 
mit der besseren Aussicht effektiv vielleicht 5 € mehr 
Steuern bezahlen muss. Aber um das Ganze rechtssicher zu 
ermitteln – das ist eine Anforderung in diesem Land –, 
brauchen wir deutlich mehr Beamte und Angestellte. Herr 
Boddenberg sprach von insgesamt 420 Mitarbeitern, die es 
für die Reform braucht. 


Von einem funktionsfähigen, modernen und schlanken 
Staat – deshalb führe ich das an – haben wir Freie Demokraten 
eine andere Vorstellung, und es geht auch anders. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Währenddessen steigt und steigt die Inflation. Es wäre eigentlich 
Aufgabe dieser Landesregierung, sich darauf zu 
konzentrieren, dieser bedenklichen Entwicklung entgegenzusteuern 
oder sich ihr inhaltlich zu widmen. Denn die Inflation 
ist weiter nichts als die schleichende oder momentan 
leider eher galoppierende Enteignung unserer Bürgerinnen 
und Bürger. Ihre Aufgabe ist es, dem Trend mit soliden 
Finanzen entgegenzusteuern. Aber solide Finanzen schafft 
diese Regierung nicht. Die Schuldenbremse niedrig zu halten 
und den Rotstift bei Ausgaben anzusetzen, das ist nicht 
Ihres. Was machen Sie? Mit 771 Millionen € wollen Sie 
die Schuldenbremse schon wieder umgehen. Es wird sozusagen 
ein Dauerdelikt, die Schuldenbremse in Hessen auszusetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dabei bieten doch unsere hessische Wirtschaft und unsere 
fleißigen Bürger genügend Power, um auch ohne dieses In

