Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7601 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ein Setzpunkt 
der GRÜNEN zum Thema Klima? Etwas überraschend. 
Sie haben da in den letzten drei Jahren dieser Legislaturperiode 
noch keinen Schwerpunkt setzen können. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich begleite das Thema Energiepolitik schon länger. Ich erinnere 
mich noch gut, wie die GRÜNEN vor acht Jahren 
leider in die Regierung gekommen sind. Da war ihr Slogan 
noch: „Grün wirkt“. 


Dann haben wir fünf Jahre lang erlebt, wie Grün welkte – 
gerade in der Klimapolitik. Früher in der Opposition gab es 
jedes Jahr den Entwurf eines Klimagesetzes, dann in der 
Regierung eine Regierungserklärung, die relativ mau war. 
Dann ein Absichtsprogramm zum Klimaschutz mit ein 
paar Maßnahmen, von denen Sie die meisten noch nicht 
umgesetzt haben. Das war die erste Legislaturperiode. 


Jetzt, in der zweiten Legislaturperiode können wir nach 
drei Jahren sagen: „Grün wirkt“ war Ihr erster Slogan, 
dann kamen Sie an die Regierung und welkten, jetzt sind 
Sie wirklich verwelkt. Das kann man deutlich an dieser Bilanz 
ablesen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Woran sieht man das? Drei Jahre lang gab es keine Regierungserklärung 
zum Thema Klimaschutz von den GRÜNEN. 
Es gab keine Regierungserklärung, obwohl Sie die 
zentralen Ministerien besetzen. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Es gab keinen Gesetzentwurf für Klimaschutz, kein Klimagesetz, 
keine einzige Initiative auf Gesetzesebene zu Klimaschutzzielen, 
nichts, sehr geehrte Damen und Herren 
von den GRÜNEN, seit acht Jahren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was mache ich, wenn ich nichts vorzuweisen habe? Das 
haben wir beim Klimagesetz gesehen. Da hat dann das Ministerium, 
hat Tarek Al-Wazir gesagt: Nee, nee, nee, in 
Hessen gibt es doch ein Klimaschutzgesetz. – Ja, das war 
aus den Zeiten von Schwarz-Gelb, was er damals noch kritisiert 
hat. Dann hat er gesagt: Nee, nee, nee, wir haben ein 
Klimaschutzgesetz. – Zu tun hat er damit aber nichts gehabt, 
sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man so eine Politik macht, muss man konsequent 
bleiben. Wenn ich nichts vorzuweisen habe, nichts aus dem 
eigenen Spektrum vorzuweisen habe, dann muss ich auch 
konsequent die Politik anderer Leute als meine verkaufen, 
sehr geehrte Damen und Herren. 


So kommen wir jetzt zu dem 2-%-Ziel, das es aus Hessen, 
der schwarz-gelben Hessischen Landesregierung bis in den 
Koalitionsvertrag in Berlin geschafft hat. Das wird jetzt 
noch als die große grüne Leistung verkauft, sehr verehrte 
Damen und Herren. Dazu kann man nur sagen: super Bilanz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt wissen Sie, dass das 2-%-Flächenziel von mir und 
den Freien Demokraten im Laufe der Debatte um Energiepolitik 
nicht mehr als zentrales Thema gesehen worden ist. 
Manche Dinge überleben sich eben nicht und werden im


mer weitergeführt. Ich bin dankbar, dass der Kollege Grüger 
hier noch einmal ausgeführt hat, dass Hessen eben kein 
optimaler Windstandort ist. Das ist es einfach nicht. 


(Stephan Grüger (SPD): Das habe ich nicht gesagt!) 


Wir haben ein Windgutachten gemacht. Da war der 
Schwellenwert 3,7 m/s. Heute braucht eine große Windkraftanlage, 
um sie gut betreiben zu können, mindestens 
5 m/s. Sie haben 6 m/s genannt. Das sind die Windgeschwindigkeiten, 
die diese gigantischen 300 m hohen Anlagen 
brauchen. Die haben wir hier eben nicht so wie an 
der Küste. Wir haben einen enormen Waldbestand. Das 
macht es sehr schwierig. Im Ballungsraum sind wir eng besiedelt, 
da können wir die Abstände nicht einhalten. Aus 
diesen Gründen sind wir nicht gut geeignet für Windvorrangflächen 
und Windenergie. 


Trotz aller mauschelnden Tricksereien sind 2 % nicht erreicht, 
obwohl Sie das unbedingt wollten. Auch das zeigt, 
dass Hessen an dieser Stelle die Ziele nicht erreicht hat, 
aber nicht, weil Sie – sage ich jetzt einmal – politisch nicht 
in der Lage waren. Sie haben wirklich alles versucht, diese 
2 % zu erreichen, sind an alle Regeln und an alle Möglichkeiten 
gegangen, aber wir sind eben nicht geeignet für diese 
300 m hohen Anlagen in dieser Anzahl, weil Hessen 
kein optimales Windland ist, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was haben Sie jetzt eigentlich für eine Bilanz, wenn Sie 
sagen: „Hessen vorn“? Was ist denn eigentlich die Bilanz? 
Frau Hinz ist leider nicht da, aber sie hat eine Bilanz für 
Hessen vorgelegt. Frau Hinz hat eine Klimaschutzbilanz 
für Hessen vorgelegt. Ich kann natürlich nur die Zahlen für 
2019 heranziehen; denn Corona-Zeiten und Klimaschutz 
zusammenzuführen, ist schon nahe am Zynismus. Das 
möchte ich nicht. Das sind schwierige Zeiten gewesen, 
auch für die Wirtschaft. Es sind andere Zahlen da, also 
kann ich nur 2019 nehmen. Im Jahr 2019 ist es ganz klar. 
In Deutschland sind über 5 % CO2 
eingespart worden. Was 
ist in Hessen? Dort sind es 0,2 %. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Wir fallen brutal ab im Vergleich zu Deutschland. Das ist 
doch keine optimale Bilanz, an der sich irgendjemand messen 
lassen kann. Der Flugverkehr ist in dieser Bilanz nicht 
berücksichtigt. 


Sehr geehrte Damen und Herren, was die GRÜNEN hier in 
Hessen abliefern, ist nicht vorbildlich, sondern das ist ganz 
weit hinten in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Kinkel, Artenschutz wird in der Regel auf europäischer 
Ebene verhandelt und nicht auf Landesebene. Sie 
können hier Verordnungen machen, wie Sie das wollen. 
Sie haben das 2021 vom Verwaltungsgerichtshof in Kassel 
erklärt bekommen. Artenschutz ist europäisches Recht. 
Das ändern Sie hier im Hessischen Landtag und mit der 
Hessischen Landesregierung nicht einfach. Darum haben 
Sie Ihre Verordnung auch um die Ohren geschlagen bekommen. 
Der Verwaltungsgerichtshof hat ganz klar den 
Artenschutz verteidigt. Sie können diesen Widerspruch 
nicht einfach mit einem Handstreich auflösen. 


Wenn Sie sagen, Sie wollen den Schutz der Tiere auf einen 
Populationsschutz reduzieren, dann ist das für alle interessant, 
die Autobahnen wollen, Gewerbegebiete ausbauen 

