Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7623 


und auch in Anträge hineinzuschreiben. Es war auch die 
Absicht der Opposition – deshalb kann ich dort auch den 
Konsens feststellen –, dass wir dies so gemeinsam tun. 


Falls hier noch einmal Unklarheit herrschen sollte, erinnere 
ich daran, dass es am 22. Dezember 2021 ein Obleutegespräch 
gab, in dem alle Änderungen, die durch das Sondervermögen 
notwendig waren, durch den Finanzminister 
klargestellt und auch vorgestellt worden sind, und es gab 
dann auch Lob. 


(Zurufe) 


– Ja, aber es gibt eine Fraktion in diesem Hause, die das 
bestreitet. Deshalb erwähne ich es noch einmal allgemein, 
ohne Namensnennung. 
Insgesamt war diese schnelle Reaktion eine Herkulesaufgabe. 
Deshalb noch einmal mein besonderer Dank an die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Finanzministeriums, 
die dort exorbitant viel leisten mussten und dies auch über 
die Weihnachtszeit, zwischen den Jahren und auch darüber 
hinaus getan haben und uns sehr fleißig geholfen haben, 
dass wir es so als Parlament heute beschließen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Änderungsanträge der Koalition wurden am 13. Januar 
2022 wirklich zeitig vorgelegt und konnten so auch ausgiebig 
von den Oppositionsfraktionen beraten werden; zumindest 
sind dies alles die Anträge, die einen Bezug zum Corona-
Sondervermögen hatten. Wenn es weitere Anträge 
gab, haben wir, glaube ich, in der Ausschusssitzung gemeinsam 
erschöpfend darüber beraten können. 


Insgesamt haben wir durch die Corona-bedingten Maßnahmen, 
die nun im Haushalt abgebildet werden, Mehraufwendungen 
von 3 Milliarden €. Diese können wir decken, 
indem wir auf unsere Rücklage zurückgreifen und dort 
1 Milliarde € entnehmen. Hier zeigt sich wieder einmal, 
dass sich sorgsame Haushaltspolitik auszahlt: Wenn wir in 
den vergangenen Jahren allen Änderungsanträgen zugestimmt 
hätten, wären in der Rücklage natürlich keine 
Spielräume mehr vorhanden gewesen. Wir haben verantwortungsvoll 
und gut gewirtschaftet und können deshalb in 
dieser Situation aus der Rücklage 1 Milliarde € entnehmen, 
und es verbleiben dort noch 300 Millionen €. 


Weiterhin profitieren wir natürlich auch von der guten konjunkturellen 
Entwicklung in Hessen. Mit Steuermehreinnahmen 
können wir insgesamt die zweite Milliarde ausgleichen, 
sodass schließlich noch 771 Millionen € übrigbleiben, 
die über Kreditaufnahme gedeckt werden müssen. 
Deshalb ist es auch notwendig, dass wir gemeinsam nach 
Art. 141 auch weiterhin die Notlage erklären, damit dies so 
abgewickelt werden kann. Daher ist es höchst erfreulich, 
dass ein Großteil der Fraktionen dies hier anerkennt und 
dem zustimmt. 


Sie werden verstehen, dass ich den Seitenhieb an dieser 
Stelle nicht unterlassen kann: Dass auf der Bundesebene 
der Notlage zugestimmt wird, in diesem Parlament jedoch 
nicht, das darf einen zumindest verwundern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit wir auch inhaltlich ein paar Punkte setzen können, 
was im Haushalt abgebildet ist, möchte ich noch das eine 
oder andere herausgreifen. Neben der Unterstützung über 
den Kommunalen Finanzausgleich, den ich schon angeführt 
habe, haben wir 120 Millionen € für die Verkehrsverbünde. 
Wir haben eine Kofinanzierung für den Kranken


hauszukunftsfonds von 20 Millionen €. Wir haben Leistungen 
nach dem Infektionsschutzgesetz, 60 Millionen €. Wir 
haben eine Impfkampagne, die wir auch weiterhin führen 
und unterstützen wollen, 100 Millionen €. Wir haben im 
Rahmen der Teststrategie für die Testungen, besonders an 
den Schulen, für unsere Kinder 400 Millionen € vorgesehen. 


Aber es gibt auch kleinere, nichtsdestotrotz wichtige Ausgaben. 
Ich erwähne an dieser Stelle das Maßnahmenpaket 
zur Wiederaufnahme des Sports mit 2,28 Millionen € sowie 
die Kofinanzierung des Bundesprogramms Investitionspakt 
zur Förderung von Sportstätten. 


Auch wichtig ist, gerade im Rahmen der Corona-Pandemie, 
dass wir Geld zur Verfügung stellen, sodass wir im 
Nachhinein schauen können, etwa, um an den Universitäten 
die Forschung zu stärken, was die Corona-Langzeitfolgen 
bzw. Post-COVID angeht. Dort stellen wir insgesamt 


700.000 € für die Kliniken Gießen und Marburg sowie 
Frankfurt zur Verfügung, damit wir dort auch weiterhin das 
Thema behandeln können. 
(Beifall CDU und Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Ich komme zu dem Globaltitel in Höhe von 500 Millionen 
€, der vonseiten der FDP kritisiert worden ist. Liebe 
Frau Kollegin Schardt-Sauer, Ihre Ausführungen zum Thema 
Inflation können Sie Herrn Lindner an die Schulter heften, 
dazu kann er vielleicht etwas sagen. In Hessen sind 
wir nicht zuständig für die Inflation, aber für die Globalposition 
in Höhe von 500 Millionen €, die wir im Haushalt 
haben. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Der entscheidende Punkt ist: Die 500 Millionen € sind kein 
Sondervermögen, sondern sie stehen im Haushalt. Das ist 
ein Haushaltstitel, über den wir gemeinsam entscheiden, 
wo wir diese Globalposition verankern. 


Nun lassen Sie mich erwähnen: Im vorletzten Jahr, am 24. 
März 2020, haben wir zusammen in diesem Hause einen 
Globaltitel über 2 Milliarden € im Nachtragshaushalt beschlossen. 
Da gab es diese Diskussion nicht, da waren wir 
uns einig, dass dieser Globaltitel notwendig ist, um die erforderlichen 
Maßnahmen zu ergreifen. Und jetzt kritisieren 
Sie an 500 Millionen € herum – wie kleinkariert ist das 
denn eigentlich? 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe: Oh!) 


Insgesamt ist das Ziel der Globalposition die Sicherstellung 
der kurzfristigen Handlungsfähigkeit im weiterhin 
nicht absehbaren Pandemieverlauf. In Betracht kommen 
hier auch zukünftig Kofinanzierungen für Krisenbewältigungsmaßnahmen 
des Bundes, weitere Maßnahmen zur 
Unterstützung der Beteiligung des Landes sowie weitere 
im Pandemieverlauf zusätzlich erforderliche Maßnahmen 
zur Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen, sozialen und 
kulturellen Bereiche unseres Lebens in Hessen. 


Mit Blick auf die Inanspruchnahme finde ich es schon besonders, 
dass wir es daran angelehnt haben, wie wir es 
auch im Sondervermögen gehandhabt haben, dass wir uns 
nämlich im Haushaltsausschuss weiterhin mit jeder Maßnahme 
über 1 Million € im Rahmen dieser 500 Millionen € 
beschäftigen, darüber beraten und entscheiden. Dies ist ein 
wichtiger Aspekt. Es wäre nicht notwendig, aber wir als 

