7624 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Koalition halten es trotzdem – auch im Sinne der Kontinuität 
– für einen wichtigen Punkt, dass wir diese Möglichkeit 
haben und dass wir dies auch gemeinsam so umsetzen. 


Lassen Sie mich auf weitere Anträge zum Haushalt eingehen. 
Wir haben dort weitere wichtige Anträge. Maßnahmen 
zur Sicherung jüdischer Einrichtungen: insgesamt 8,8 
Millionen € bis zum Jahr 2026. Errichtung eines Schwerpunktbereichs 
„Historische Erinnerung und kulturelles Erbe 
– Vertriebene und Spätaussiedler in Hessen seit 1945“ 
an der Uni Gießen: insgesamt 1,2 Millionen € bis 2026. 


(Zuruf) 


– Liebe Frau Kollegin, wenn Sie „Corona“ reinrufen: Der 
Haushalt enthält nicht nur Schwerpunkte zu Corona, sondern 
auch allgemeine Schwerpunkte der Koalition, und wir 
setzen auch weitere Schwerpunkte für die Zukunft unseres 
Landes hier in Hessen. Darauf lege ich großen Wert, und 
deshalb erwähne ich diese Anträge. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Des Weiteren die Einrichtung und personelle Ausstattung 
einer Geschäftsstelle für den Opferfondsbeirat im Hessischen 
Landtag. Dort werden drei Stellen zugewiesen; Sie 
kennen die Wichtigkeit. Etablierung einer Forschungseinrichtung 
zur Rechtsextremismus- und Rassismusforschung 
am Demokratiezentrum der Philipps-Universität Marburg: 
insgesamt 1,2 Millionen €. Förderung der Islam- und Islamismusforschung 
an der Uni Frankfurt: 600.000 €. Die 
wichtigen Maßnahmen für das UKGM habe ich vorhin 
schon explizit erwähnt und gesondert dazu ausgeführt. 


Des Weiteren müssen wir auch daran denken, dass im Bereich 
der Umwelt ein sehr wichtiger Punkt im Haushaltsplan 
verankert worden ist, nämlich die Kooperationsvereinbarung 
für mehr Natur-, Umwelt-und Klimaschutz in 
der Agrarlandschaft, der sogenannte runde Tisch. Insgesamt 
15 Millionen € werden dort zur Verfügung gestellt. Es 
gibt auch weitere Positionen – weil Herr Schalauske es 
vorhin angeführt hat, dass wir nicht an die kleineren Bereiche 
denken würden –, etwa die Schuldnerberatung mit 1,7 
Millionen €. Ein weiterer Punkt, der mir persönlich wichtig 
ist: Die Dynamisierung des Gehörlosengeldes: 105.000 €. 
Auch dort bleiben die Beträge nicht konstant, sondern sie 
werden dynamisiert und angepasst – ein ganz wichtiger 
Punkt, und das hilft den Betroffenen sehr stark. Deswegen 
ist es wichtig, dass auch dieser Punkt im Haushalt verankert 
ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich noch kurz darauf eingehen, was vonseiten 
der SPD vorgetragen worden ist. Lieber Kollege Marius 
Weiß, insgesamt kann man sagen, wir setzen jetzt mit diesem 
Haushalt das Urteil des Staatsgerichtshofs 1 : 1 um. 
Sie sollten etwas Vorsicht walten lassen; denn der Bund 
handelt trotz des Urteils des Staatsgerichtshofs verfassungswidrig 
mit seinem Nachtragshaushalt über 60 Milliarden 
€. Dies muss man hier noch einmal festhalten. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Zurufe) 


Der Staatsgerichtshof hat ausgeführt, dass wir Neuland betreten 
haben. Es wurde dann dieses Urteil gefällt, was wir 
akzeptieren. Der Bund kennt dieses Urteil und handelt vorsätzlich 
anders: Dies hat eine ganz andere Dimension. Wir 
sind sehr gespannt und neugierig, wie dies vor Gericht 
dann beurteilt wird. 


Noch eine Ausführung. Insgesamt sollten wir darauf achten, 
zu trennen zwischen Krediten im Kernhaushalt und 
den Krediten, die wir aus dem Sondervermögen haben. 
Kredite aus dem Sondervermögen dürfen wir nur über die 
Rücklagenentnahme im Haushalt unterbringen – das ist etwas 
davon getrennt –, während wir Kredite im Kernhaushalt 
durch Rückführung dann wirklich tilgen, indem wir erhöhte 
Steuereinnahmen dafür verwenden. Wir können also 
nicht die erhöhten Steuereinnahmen nehmen, um die Tilgungen 
im Sondervermögen vorzunehmen – das sind zwei 
getrennte Dinge, zwischen denen wir unterscheiden müssen. 
Das eine kann durch die erhöhten Steuereinnahmen 
die Rückführung der Kredite sein, und das andere muss 
durch die Rücklagenentnahme getätigt werden. Das ist 
wichtig, vielleicht auch etwas für Feinschmecker, aber ich 
glaube, das sollte man an dieser Stelle heute einmal erwähnen. 


Gut, meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will es 
Ihnen vielleicht ersparen, jetzt auch noch Herrn Gröpl zu 
zitieren. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das müssten Sie auch, weil Ihre Redezeit abgelaufen ist. 


(Demonstrativer Beifall AfD und Freie Demokraten) 


Michael Reul (CDU): 


Dann mache ich das. Er hat nämlich gesagt: 


Wer so denkt, begeht einen Verfassungsbruch par excellence. 


Das war zum Thema Bundeshaushalt, wie Herr Gröpl das 
ausgeführt hat. 


Ich komme zum Schluss, sehr geehrte Frau Präsidentin. Ich 
kann für die Koalition festhalten: Wir legen Ihnen heute in 
dritter Lesung einen Haushalt vor und bitten um Zustimmung. 
Wir entscheiden und gestalten erfolgreich die Zukunft 
des Landes Hessen. Dabei handeln wir mit Augenmaß 
und gestalten unsere Zukunft mit Optimismus. – 
Glück auf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Reul. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Zunächst will ich es natürlich nicht unterlassen, mich dem 
Dank anzuschließen, der freundlicherweise von allen Vertretern 
aller Fraktionen hier geäußert worden ist in Richtung 
derjenigen, die die handwerkliche Arbeit geschafft haben, 
was ich bitte nicht despektierlich verstanden wissen 
will. Natürlich ist gerade im Ministerium, aber auch in den 
Fraktionen sehr viel Sachverstand vorhanden und Beratung 
in Richtung der politisch Handelnden ein wichtiger Bestandteil 
der Arbeit der letzten Wochen und Monate gewesen. 

