Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7669 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Entschuldigung, ich bin davon ausgegangen, dass es eine 
Beschlussempfehlung ist. Wir wollen dem Gesetzentwurf 
zustimmen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Dann machen wir es noch einmal. Wer ist dafür? – Die 
FDP, die AfD und die SPD. Wer ist dagegen? – CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE und der Kollege 
Kahnt. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Jetzt kommt eine ganze Reihe von Wahlen. 


Tagesordnungspunkt 2: 


WahlvorschlagFraktion der SPD 
Nachwahl eines ordentlichen Mitglieds sowie eines weiteren 
stellvertretenden Mitglieds im Hauptausschuss– Drucks. 20/7358 – 


Mit Ablauf des 8. Dezember 2022 hat Frau Nancy Faeser 
auf ihr Mandat als Abgeordnete des Hessischen Landtages 
verzichtet. Dadurch ist die Nachwahl eines ordentlichen 
Mitglieds im Hauptausschuss erforderlich. Ferner hat der 
Kollege Wolfgang Decker mit Ablauf des 20. Juni 2021 
auf sein Mandat als Abgeordneter ebenfalls verzichtet, was 
die Nachwahl eines weiteren stellvertretenden Mitglieds 
erforderlich macht. Nach § 6 Abs. 2 GOHLT werden die 
ordentlichen sowie alle stellvertretenden Mitglieder des 
Hauptausschusses durch den Hessischen Landtag gewählt. 


Die Fraktion der SPD schlägt mit der Drucks. 20/7358 
Frau Abg. Esther Kalveram als ordentliches Mitglied sowie 
Herrn Abg. Oliver Ulloth als weiteres stellvertretendes 
Mitglied für die Wahl vor. Wird der Wahl durch Handzeichen 
widersprochen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dafür ist, den bitte 
ich um das Handzeichen. – CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, SPD, DIE LINKE, FDP, Kollege Kahnt. Wer 
ist dagegen? – Keiner. Wer enthält sich? – Die AfD-Fraktion. 
Dann sind die Kollegen so gewählt, Kollegin Esther 
Kalveram und Kollege Oliver Ulloth. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 3: 


WahlvorschlagFraktion der SPD 
Nachwahl eines nachrückenden Mitglieds des Wahlprüfungsgerichts– 
Drucks. 20/7359 – 


Gemäß Art. 78 Abs. 3 der Hessischen Verfassung besteht 
das Wahlprüfungsgericht aus den beiden höchsten Richtern 
des Landes und drei vom Landtag gewählten Abgeordneten. 
Da nach § 3 Satz 2 des Wahlprüfungsgesetzes in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 5. November 2002, zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 28. März 2015, bei Verhinderung 
oder Ausscheiden eines gewählten Mitglieds des 
Wahlprüfungsgerichts „der auf der Liste folgende Abgeordnete“ 
an seine Stelle tritt, legen die Fraktionen Listen 
vor, die mindestens die doppelte Anzahl der zu Wählenden 
enthalten sollen. 


Mit Ablauf des 8. Dezember 2021 hat Frau Nancy Faeser 
auf ihr Mandat als Abgeordnete des Hessischen Landtages 
verzichtet. Dadurch ist die Nachwahl eines nachrückenden 
Mitglieds erforderlich. Die Fraktion der SPD schlägt Herrn 


Abg. Marius Weiß als nachrückendes Mitglied zur Nachwahl 
vor. 


(Zurufe CDU: Ui!) 


Weitere Vorschläge sehe ich nicht. – Der Wahl durch 
Handzeichen wird nicht widersprochen. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer für den Kollegen 
Weiß ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 
SPD, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die FDP, 
der Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – Keiner. Wer enthält 
sich? – DIE LINKE und die AfD. Damit ist der Wahlvorschlag 
so angenommen. Kollege Weiß ist als nachrückendes 
Mitglied gewählt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 4: 


WahlvorschlagFraktion der SPD 
Nachwahl eines Mitglieds der Parlamentarischen Kontrollkommission 
nach dem Gesetz zur parlamentarischen 
Kontrolle des Verfassungsschutzes in Hessen 
(Verfassungsschutzkontrollgesetz)
– Drucks. 20/7360 – 


Nach § 1 Abs. 2 des Gesetzes zur parlamentarischen Kontrolle 
des Verfassungsschutzes in Hessen wählt der Landtag 
zu Beginn jeder Wahlperiode die Mitglieder der Parlamentarischen 
Kontrollkommission aus seiner Mitte. Gewählt 
ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des 
Landtages auf sich vereint. 


Die Parlamentarische Kontrollkommission besteht aus sieben 
Mitgliedern. Scheidet ein Mitglied aus dem Landtag 
oder seiner Fraktion aus oder wird es Mitglied der Landesregierung, 
so verliert es seine Mitgliedschaft in der Parlamentarischen 
Kontrollkommission. Für dieses Mitglied ist 
unverzüglich ein neues Mitglied zu wählen. 


Mit Ablauf des 8. Dezember 2021 hat Frau Nancy Faeser 
auf ihr Mandat als Abgeordnete des Hessischen Landtages 
verzichtet. Die Fraktion der SPD schlägt Frau Abg. Heike 
Hofmann zur Nachwahl vor. Es werden keine weiteren 
Vorschläge gemacht. – Es widerspricht auch keiner der 
Wahl durch Handzeichen. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer für diesen Wahlvorschlag 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – CDU,
GRÜNE, SPD, Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – Keiner. 
Gibt es Stimmenthaltungen? – DIE LINKE und die AfD. 
Damit ist Frau Abg. Heike Hofmann als Mitglied der Parlamentarischen 
Kontrollkommission gewählt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


WahlvorschlagFraktion der SPD 
Nachwahl eines nachrückenden Mitglieds des Landesschuldenausschusses 
– Drucks. 20/7361 – 


Die Fraktionen legen Listen vor. Mit Ablauf des 31. August 
2021 hat Herr Torsten Warnecke auf sein Mandat als 
Abgeordneter des Hessischen Landtages verzichtet, sodass 
die Nachwahl eines nachrückenden Mitglieds erforderlich 
ist. Die Fraktion der SPD schlägt Frau Abg. Tanja Hartdegen 
als nachrückendes Mitglied zur Nachwahl vor. Weitere 
Vorschläge gibt es nicht. – Keiner widerspricht der Wahl 
durch Handzeichen. 

