Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7605 


Wir haben uns darauf geeinigt und mit viel Arbeit vor Ort, 
in Regierungspräsidien, in Regionalversammlungen, dafür 
gesorgt, dass wir am Ende Vorranggebiete in dem genannten 
Umfang ausgewiesen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das heißt nicht, dass die Arbeit jetzt endet. Die Arbeit geht 
weiter. Wir arbeiten weiterhin daran, wir werden unsere 
Anstrengungen noch verstärken müssen; denn ein Teil der 
damaligen Einigung war das Ziel, bis zum Jahr 2050 die 
Energieerzeugung zu 100 % aus erneuerbaren Energien zu 
decken. Die Erreichung dieses Ziels werden wir auf das 
Jahr 2045 vorziehen. Das ist parteiübergreifend so beschlossen 
worden: Die Große Koalition hat das im Bundestag 
beschlossen, und die Ampelkoalition, Herr Rock, hat 
das im Koalitionsvertrag bestätigt. Das ist also eine parteiübergreifende 
Aufgabe. 


Ich bin mir sehr sicher, dass diese zentrale Herausforderung 
von der neuen Bundesregierung mit Schwung angegangen 
wird. Robert Habeck als jetzt zuständiger Minister 
hat ein „Osterpaket“ und ein „Sommerpaket“ an gesetzgeberischen 
Vorschlägen angekündigt, und ich kann Ihnen 
schon jetzt sagen: Das wird Schwung hineinbringen, das 
wird dafür sorgen, dass die Entwicklung noch einmal Fahrt 
aufnimmt. Das wird aber bedeuten, Herr Kollege Rock, 
dass man sich auch vor Ort anstrengen muss. Das ist eine 
Aufgabe der Länder, das ist eine Aufgabe der Regionalversammlungen, 
und das ist auch eine Aufgabe jeder Kommune 
in Hessen; denn wir erleben hier einen gesamtgesellschaftlichen 
Prozess. Daher ist es einfach nicht genug, 
wenn man mit dem Finger immer auf die anderen zeigt, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. Nein, da müssen wir alle 
etwas tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind in Hessen in den letzten Jahren wirklich gut vorangekommen. 
Herr Kollege Rock, Sie drehen sich die Zahlen 
immer so hin, wie es Ihnen gefällt. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Sie nennen auch Zahlen, die – ich will es einmal vorsichtig 
formulieren – möglicherweise nicht mehr ganz stimmen. 
Ich stelle Folgendes fest: 2020 hatten wir im zweiten Jahr 
in Folge über 50 % des in Hessen erzeugten Stromes aus 
erneuerbarer Produktion. Das ist eine gute Nachricht: Der 
Prozentsatz hat sich seit dem Jahre 2013 verdoppelt. Genau 
daran haben wir in den letzten Jahren gearbeitet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Rock, jedes Windrad, das in Hessen aufgestellt wird, 
reduziert die Braunkohlestromimporte aus Nordrhein-
Westfalen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Die gibt es also 
noch?) 


– Selbstverständlich gibt es die. 
(René Rock (Freie Demokraten): Aha!) 


Hessen war übrigens auch in der Zeit, als Biblis am Netz 
war, ein „Stromimportland“. – Eines ist aber auch klar: 
Wenn wir die Energiewende mit einem Zubau bei den erneuerbaren 
Energien hier vorantreiben, dann werden wir 
dazu beitragen, dass eine bessere Eigenversorgung dazu 


führt, dass wir die Energie aus anderen Ländern, die möglicherweise 
nicht nachhaltig erzeugt wird, nicht mehr brauchen. 
Sie müssten einmal erklären, was Sie eigentlich dagegen 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt noch andere Sektoren, in denen Energie verbraucht 
wird. Auch da haben Sie gerade eine Zahl genannt, die 
ganz einfach nicht stimmt. Ich empfehle, den Monitoringbericht 
2021 zum Thema Energie zu lesen, den Sie alle vor 
ungefähr einem Monat im Fach liegen hatten und der viele 
Daten, Zahlen und Fakten – Fakten, Herr Rock! – enthält. 
Da kann man Folgendes nachlesen: Der Anteil der erneuerbaren 
Energien am Endenergieverbrauch – also nicht nur 
Strom – betrug 2020 13,7 %. 2020 war ein besonderes 
Jahr – Stichwort: Corona. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Bei der Stromerzeugung haben wir also über 50 % erreicht; 
über alle Bereiche gesehen, beträgt der Anteil 13,7 %. Das 
heißt, wir haben noch sehr viel Arbeit vor uns. Wir haben 
in den letzten Jahren schon einiges erreicht, müssen aber 
weiter daran arbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Rock, ich war bei den Verhandlungen auf der Bundesebene 
in der Arbeitsgruppe Mobilität, Sie in der Arbeitsgruppe 
Energie vertreten. Ich gebe offen zu, ich hätte Ihnen 
gar nicht zugetraut, dass Sie in dieser Arbeitsgruppe 
ein 80-%-Ziel für die erneuerbaren Energien bezüglich der 
Stromerzeugung im Jahr 2030 verhandeln würden. Herr 
Rock, ich kann Ihnen aber auch sagen, das wird nicht funktionieren, 
wenn man immer sagt: Bitte woanders und bitte 
nur Offshore. – So funktioniert das am Ende nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nebenbei gesagt: je mehr Offshore, desto mehr Stromleitungen. 
Auch da sollten Sie einmal darüber nachdenken, 
welche Positionen Sie am Ende vor Ort vertreten. 


Wir alle – und zwar alle miteinander und auf jeder Ebene – 
werden dafür sorgen müssen, dass wir diese Ziele erreichen; 
denn es ist die Aufgabe unserer Generation, die 
Menschheitsherausforderung Klimaschutz durch die Transformation 
unserer Wirtschaftsweise in nachhaltiges Wirtschaften 
– dazu gehört die Energiewende – zu bewältigen. 
Da werden alle mitarbeiten müssen, und zwar auch dann, 
wenn es schwierig wird und wenn man sich nicht in die 
Büsche schlagen kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den letzten zehn Jahren ist in Hessen der Anteil der 
Kohle an der Stromproduktion von einem Drittel auf ein 
Zehntel gesunken. Das ist ein Ergebnis, das dadurch erreicht 
wurde, dass auf der anderen Seite die erneuerbaren 
Energien deutlich ausgebaut worden sind. Beide Entwicklungen 
korrespondieren ja. Wir erzeugen den Strom in 
Hessen immer nachhaltiger, immer umweltfreundlicher, 
immer klimafreundlicher. Auch das ist eine der Aufgaben, 
die wir in den nächsten Jahren erfüllen müssen. An dieser 
Stelle müssen wir weiterarbeiten. 


Das bundesweite Flächenziel von 2 % haben wir in Hessen 
mit 1,9 % annähernd erreicht. Hessen ist, ich habe es schon 
gesagt, eines von zwei Ländern, die das geschafft haben. 

