7646 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Pürsün. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Dr. Bartelt zu Wort gemeldet. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Geschätzter Kollege Pürsün, lieber Yanki, 
das, was du vorgetragen hast, ist in vieler Hinsicht richtig, 
aber es ist kein Argument gegen die Landarztquote. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da du auf den Ursprung des Gesetzentwurfs hingewiesen 
hast: Ja, es ist richtig, der Gesetzentwurf der Sozialdemokraten 
war eine wertvolle Anregung, war auch gut. Aber 
dessen Ursprung war wiederum das Gesetz aus Nordrhein-
Westfalen, und da sind, glaube ich, die Freien Demokraten 
mit beteiligt. Wenn alles zusammengeführt wird, ist das also 
gar nicht schlecht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, im Wintersemester 2022 werden 
65 Studierende über die Landarztquote in Hessen ihr 
Medizinstudium beginnen. Sie werden durch die Hochschulen 
ausgewählt, unabhängig von ihrem Notendurchschnitt. 
Erfahrungen in einem medizinischen Beruf wie 
Krankenpflege oder als Notfallsanitäter und ehrenamtliches 
Engagement werden berücksichtigt. Sie verpflichten 
sich nach Studium und Weiterbildung, als Hausärzte oder 
Kinder- und Jugendmediziner mindestens zehn Jahre in einem 
unterversorgten Planungsbereich kranke Menschen 
ambulant zu behandeln. Zusätzlich werden 13 Studierende 
so einen Studienplatz erhalten, die im öffentlichen Gesundheitsdienst 
tätig sein werden. 


Mit der Einführung der Landarztquote wird ein wichtiger 
gesundheitspolitischer Punkt des Koalitionsvertrags umgesetzt. 
Die ambulante medizinische Versorgung, besonders 
im ländlichen Raum, wird entscheidend verbessert. Bei 
Einbringung des Gesetzes haben wir über dieses Ziel bereits 
ausführlich diskutiert. Die Notwendigkeit ergibt sich 
aus der steigenden Zahl von Zulassungsbezirken, in denen 
eine drohende Unterversorgung oder ein Versorgungsgrad 
von weniger als 100 % durch die Kassenärztliche Vereinigung 
Hessen festgestellt wurde. Dies trifft auf 24 der 72 
Zulassungsbezirke für Hausärzte zu. 


Am 01.01.2020 waren 268 Arztsitze nicht besetzt. Hierbei 
wird die Mangelversorgung in Stadtteilen der Großstädte 
noch gar nicht mitgerechnet, da diese als ein Planungsbereich 
gelten. Die Altersstruktur der niedergelassenen Ärztinnen 
und Ärzte lässt erwarten, dass sich diese Entwicklung 
fortsetzt. Es besteht daher in diesem Hause eine ganz 
breite Mehrheit der Regierungsfraktionen und der größten 
Oppositionsfraktion, eine Landarztquote einzuführen. Dies 
geschieht auch in den meisten anderen Bundesländern. 


Ich möchte mich daher jetzt auf die Besonderheit des hessischen 
Weges, den Änderungsantrag und weitere Maßnahmen 
zur Sicherstellung der ambulanten medizinischen Versorgung 
auf dem Land konzentrieren. Eine Besonderheit 
des hessischen Gesetzes besteht in der Einbeziehung des 
öffentlichen Gesundheitsdienstes. Seine Bedeutung wurde 
in der Bewältigung der Pandemie offensichtlich. 


Entscheidend sind die Schwerpunktcurricula. Die Studierenden 
werden vom ersten bis zum letzten Semester an die 


Tätigkeit in der Landarztpraxis herangeführt. Sie lernen 
den Alltag in der Praxis kennen. Die Ausbildung erfolgt in 
kleinen Gruppen. Seminare mit praxisrelevanten Themen 
werden angeboten. Es erfolgt eine enge Kommunikation 
zwischen den Professoren, den niedergelassenen Ärzten 
und den Studierenden. Die Qualität des Studiums wird so 
deutlich erhöht. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bartelt, warten Sie bitte einen kurzen Moment. – Herr 
Schenk, zum wiederholten Male: Bitte halten Sie sich hier 
an unsere Regeln, auch oben auf der Tribüne. Tragen Sie 
bitte eine Maske oder einen Gesichtsschild. Auch wenn Sie 
im Haus herumgehen, müssen Sie eine Maske tragen, Herr 
Schenk. 


(Zuruf: Hat er das immer noch nicht begriffen?) 


Fürs Protokoll: Er hat jetzt den Raum verlassen. Irgendjemand 
muss sich jetzt oben darum kümmern. Das geht so 
nicht weiter. 


Herr Bartelt, ich entschuldige mich, dass ich Ihre Rede unterbrochen 
habe, aber ich glaube, das war uns allen wichtig, 
inklusive Ihnen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Das war auch ganz in meinem Sinne, Herr Präsident. – Das 
Land stellt für diese zusätzlichen Aufgaben den Universitäten 
jährlich 2,5 Millionen € zur Verfügung. Diese Schwerpunktcurricula 
sind für die Studierenden der Landarztquote 
obligatorisch. Sie werden aber auch den anderen Studierenden 
als freiwillige Zusatzausbildung angeboten. Damit 
werden auch Studierende für eine Tätigkeit in einer Landarztpraxis 
motiviert, die jetzt schon in höheren Semestern 
studieren. 


Wir haben einen Änderungsantrag eingebracht, um die 
hausärztlich tätigen Internisten neben den Allgemeinmedizinern 
und Kinderärzten mit einzubeziehen. Es sind, wohlgemerkt, 
die Fachärzte für Innere Medizin, die als Hausärzte 
tätig sind, nicht die Kardiologen, Gastroenterologen 
und andere Spezialisierungen. 


Etwa ein Drittel der Hausärztinnen und Hausärzte sind Internisten. 
Sie sind ein wesentlicher Bestandteil der primär-
ärztlichen Versorgung. Diese Einbeziehung erhöht die Akzeptanz 
der Landarztquote in der Ärzteschaft. Die Anhörungen 
zeigten, dass wir hier noch viel Überzeugungsarbeit 
leisten müssen. Es erhöht zudem auch die Zustimmung bei 
den Studierenden; die Facharztrichtung Innere Medizin gehört 
nach wie vor zu den beliebtesten Weiterbildungen 
nach dem Studium. Es garantiert auch die freie Arztwahl 
der Patientinnen und Patienten. 


Es soll nicht unerwähnt bleiben, dass Vertreter der Allgemeinmedizin 
auch gute Argumente gegen diese Erweiterung 
vorgetragen haben. Im Abwägungsprozess überwogen 
für uns aber die Gesichtspunkte, die hausärztlich tätigen 
Internisten in die Landarztquote mit aufzunehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diesem Gesetz wird auch die besondere Förderung der 
Krankenhäuser, die in Verbünden arbeiten, geregelt. Die 

