7608 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


bauziel für Solarenergie, aber kein Ausbauziel für Onshore-
Windkraftanlagen. Ich habe das verhandelt, ich weiß 
das. 


Sie wissen auch, dass an der Stelle die Gaskraft eine entscheidende 
Rolle spielt. Das haben Sie in den Sondierungsgesprächen 
zugestanden. Dazu sagen Sie kein Wort. Natürlich 
müssen die Gaskraftwerke Wasserstoff-ready sein; 
denn Wasserstoff wird eine zentrale Rolle als Energieträger 
spielen. Auch darin sind wir uns einig. Darüber brauchen 
wir uns gar nicht zu streiten, auch nicht darüber, wie der 
Wasserstoff erzeugt wird. Er wird im Laufe der Jahre immer 
stärker regenerativ erzeugt werden. Auch da bin ich 
bei Ihnen. 


Aber versuchen Sie nicht dauernd, mir die Welt zu erklären; 
denn ich war dabei, und Sie waren in der Arbeitsgruppe 
Mobilität. Im „Spiegel“ konnte man Ihre Beteiligung 
nachverfolgen. Das wurde da gewürdigt. 


Ich kann nur sagen: Wir glauben, es ist wichtig, CO2 
bald 
und zu geringen Kosten einzusparen; denn sonst wird die 
Akzeptanz für diese Politik ganz schnell schwinden. Darum 
haben Sie, wenn Sie diese Prämissen setzen, die Freien 
Demokraten an Ihrer Seite. Ich glaube, dass die Bundesregierung 
angesichts der Macht der Fakten auch diesen Weg 
gehen wird. Dann kann das auch in Berlin eine gute Sache 
werden. Aber es geht nicht, immer nur auf einen Punkt zu 
schauen und diesen zu betonen, statt die Gesamtheit darzustellen, 
und die Sachen ständig von links nach rechts zu 
schieben. 


Lassen Sie uns hier hessische Landespolitik machen. Da ist 
die Verantwortung klar. Da haben Sie nichts vorzuweisen. 
In Berlin sind wir doch Seite an Seite und versuchen, dieses 
Land voranzubringen. Lassen Sie uns das doch gemeinsam 
machen, und zwar mit beiden Schwerpunkten, die es 
in der Energiepolitik gibt: den verlässlichen, grundlastsicheren 
Gaskraftwerken, die Wasserstoff-ready sein sollen, 
und Ihren Windrädern und Solaranlagen – nach meiner 
Vorstellung ein bisschen häufiger im Meer als auf hessischen 
Hügeln. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rock. – Jetzt hat der Kollege J. Michael 
Müller, CDU-Fraktion, das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollege 
Rock, Ihre Zahlen sind richtig, aber zugleich auch 
falsch. Was Sie nämlich immer völlig leugnen, sind die Situation 
Hessens in dieser Lage und die tatsächliche Steigerung 
von Produktion und Industrieproduktion. Sie erzählen 
hier, die Industrie sei zusammengebrochen. Der Finanzminister 
muss einmal etwas dazu erzählen, wie sich die Steuereinnahmen 
in der Industrie entwickelt haben. Ich kann 
Ihnen nur sagen: Der Anteil der industriellen Produktion 
am Bruttoinlandsprodukt in Hessen ist im Jahr 2019 um 
5 % gestiegen. 


Wenn Sie das in Relation zu Ihren Zahlen setzen, stellen 
Sie fest, dass Sie den Minister nur loben können. Im Verhältnis 
zum Bundesdurchschnitt ergibt sich doch ein relatives 
Plus. Von daher ist es einfach falsch, was Sie sagen. 


Hessen ist auch, was die CO2-Einsparungen betrifft, vorne 
und nicht hinten, wie Sie behaupten. 


Lieber Kollege Rock, hören Sie auf, solche Schimären zu 
erfinden, indem Sie sagen, Sie hätten über die Gaskraftwerke 
verhandelt, der Minister habe nur über irgendetwas 
Unwichtiges verhandelt, und Sie hätten dafür gesorgt, dass 
die Gaskraftwerke Wasserstoff-ready seien, usw. Lesen Sie 
sich doch die Koalitionsvereinbarung durch. Da steht, im 
Jahr 2022 – also quasi nach der Hälfte der Regierungszeit 


– kommt ein Gesetz, mit dem wir das ermöglichen wollen. 
Unabhängig davon steht zu dem Thema „Wasserstoff und 
Gaskraftwerke“ darin nur, dass diese zwar ready sein sollen, 
die wesentliche Voraussetzung aber die Versorgung 
mit fossilem Gas ist. Das ist doch der Unterschied. Wissen 
Sie, das kann man nicht schön-oder schlechtreden, sondern 
das ist einfach so. Aber Sie können es nicht als Gegensatz 
zu dem sehen, was der hessische Minister für Wirtschaft 
hier gesagt hat. Im Gegenteil, es ist so: Wir sind und 
bleiben vorn. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Jetzt kommt der Kollege 
Stephan Grüger, SPD-Fraktion. Bitte sehr. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Kollege Rock, die Tatsache, dass ich nicht dazwischenrufe, 
heißt natürlich nicht, dass ich zustimme. Aber ich muss 
dem Kollegen Müller danken. Er hat das bereits richtiggestellt: 
Ihre Rechnungen in Sachen CO2 
sind haltlos. Das 
wissen Sie. 


(René Rock (Freie Demokraten): Energiebericht!) 


Sie nehmen den Energie-Monitoringbericht, picken sich 
einzelne Punkte heraus und stellen diese in ein falsches 
Verhältnis zueinander. Dann sagen Sie: Das steht aber alles 
im Monitoringbericht. – So kann man nicht arbeiten. Das 
geht einfach nicht, und das sollten Sie auch wissen. 


Noch einmal zu dem, was der Minister gesagt hat. Ja, Herr 
Al-Wazir, es ist richtig: In Brandenburg sind 15 Windkraftanlagen 
abgebaut und 104 dazugebaut worden. Das sieht 
ein Blinder mit Krückstock. Es ist ein Unterschied, ob 104 
dazu- und dann 15 abgebaut werden, oder ob 18 dazu- und 
sechs abgebaut werden. Das Verhältnis für Hessen ist trotzdem 
sehr schlecht. 


(Tobias Eckert (SPD): Einfache Mathematik!) 


Aber wir sind uns doch einig, dass in Hessen einfach mehr 
passieren muss. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Es ist eine gemeinschaftliche Anstrengung, die wir unternehmen 
müssen. Natürlich ist es unsere Aufgabe als Opposition, 
darauf hinzuweisen, dass mehr getan werden muss; 
und wo auch immer wir Einfluss darauf nehmen können, 
sorgen wir dafür, dass mehr getan wird. Dann muss man 
natürlich auch darauf hinweisen, dass 1,9 % nicht 2 % 
sind. Diese Zahlenspielerei kriegt man einfach nicht hin. 
1,9 % sind keine 2 %. Da kann man auch nicht sagen: Ziel 

