7656 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Damen und Herren, die GRÜNEN haben eine 
super Sache gemeinsam mit uns in Berlin gemacht, nämlich 
ein Recht auf Open Data verankert. Offene Daten sind 
Treiber einer modernen Bürgergesellschaft von Wissenschaft 
und Wirtschaft. Mit einem Ja zum Open-Data-Gesetz 
könnten wir Hessen zum digitalen Vorreiter in 
Deutschland machen. Mit dem schwarz-grünen Nein bleiben 
offene Daten aber weiter die Ausnahme und nicht die 
Regel. So trabt Hessen weiter hinterher. – Herzlichen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Stirböck. Da habe ich aber viel dazugegeben, 
Offenbach, na gut. – Dann ist der nächste Redner 
der Kollege Torsten Leveringhaus, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Es ist angesprochen worden, wir haben heute die 
dritte Lesung zum Gesetzentwurf für ein Open-Data-Gesetz. 
Es gab tatsächlich kurz vor dem Ausschuss letzte Woche 
noch Änderungen dazu. 


(Unruhe Freie Demokraten) 


– Mag die FDP mir auch zuhören? 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Tendenziell machen sie das! – Glockenzeichen) 


– Ja, tendenziell. – Es gab kurz vor der Sitzung des Ausschusses 
für Digitales und Datenschutz noch einen Änderungsantrag, 
auf den Herr Stirböck eben noch eingegangen 
ist. Ich muss ehrlich sagen: Der hat bei mir zumindest 
mehr für Verwirrung gesorgt, als dass er für Klarheit gesorgt 
hat. Wann sind jetzt Kommunen und vor allem wann 
sind kommunale Unternehmen betroffen? – Da stimmt das, 
was im Änderungsantrag steht, mit dem gesprochenen 
Wort, was ich im Ausschuss gehört habe, nicht überein. Ist 
es jetzt so, dass es für alle kommunalen Unternehmen gilt, 
auch von kleineren Kommunen? Das geht daraus nicht hervor. 
Gilt es auch für kommunale Unternehmen, wenn sie 
nur öffentliche Verwaltungsaufgaben übernehmen, oder 
gilt das generell für Unternehmen? Das ist vollkommen 
unklar. 
Es darf Sie auch nicht überraschen, dass wir – nicht nur 
deswegen – weiterhin dabei bleiben: Diesen Gesetzentwurf 
zur Erweiterung des hessischen E-Government-Gesetzes 
werden wir auch in der dritten Lesung ablehnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Trotzdem möchte ich mich fast bedanken, dass wir heute 
noch einmal die Möglichkeit haben, darüber zu sprechen; 
denn gestern ist keinesfalls zufällig – wenn Sie das glauben, 
müssen wir vielleicht auch noch einmal darüber reden, 
wie Gesetze und Standpunkte gemacht werden –, 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


sondern mit voller Absicht eine Pressemitteilung herausgegeben 
worden, dass seit gestern, dem 1. Februar, alle hessi


schen Geodaten kostenfrei zur Nutzung über das Internet 
zur Verfügung stehen. Man sieht es an der Menge der Daten 
– wenn man da reinsieht, wie viele Bereiche das betrifft, 
welche Daten da freigegeben werden –, man sieht es 
aber auch an den finanziellen Auswirkungen – es sind 
7,2 Millionen € an Einnahmen, die wir nicht mehr im 
Haushalt stehen haben, die wir bisher eingenommen haben 
–, wie groß dieser Schritt ist, den wir in Hessen gehen. 


Eine weitere Initiative möchte ich in diesem Bereich erwähnen, 
die vielleicht nicht hundertprozentig dem OpenData-
Bereich zugeordnet werden kann, die aber zeigt, dass 
wir in Hessen wissen, wie wichtig Daten sind und was man 
alles mit Daten machen kann, die also ein wichtiger Teil 
unserer Datenstrategie ist. Und zwar ist das EuroDaT, der 
European Data Trustee – die Europäische Union hat das im 
letzten Jahr mit dem Data Governance Act beschlossen –, 
ein Datentreuhänder, den wir in Hessen etablieren wollen, 
um Daten zu sammeln, um die Digitalisierung weiter voranzubringen. 
Europa hat erkannt: Wenn wir bei der Digitalisierung 
aufholen wollen, wenn wir einen Datenraum 
schaffen wollen, wo wir Daten zur Verfügung haben für 
Forschung, für wirtschaftliche Interessen, dann brauchen 
wir eine Institution, der man vertrauen kann, die selbst keine 
wirtschaftlichen Hintergründe hat, die Daten nicht selbst 
auswerten will. Genau das sind die Datentreuhänder. 


Wir kommen damit in Hessen voran. Im Bereich Finanzen 
wird der European Data Trustee aktiv werden. Es ist für 
uns ein weiterer Schritt in unserer Datenstrategie und hin 
zum Big Financial Data Cluster, das wir etablieren wollen. 


Meine Damen und Herren, Sie merken, Open Data ist für 
uns kein Fremdwort, wie das gerade in der Rede von Herrn 
Stirböck behauptet wurde, sondern schon jetzt Teil unserer 
Aktivitäten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Leveringhaus. – Das Wort hat 
der Kollege Torsten Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Als LINKE 
möchten wir uns erst einmal bei der FDP für ihre Initiative 
für mehr Open Data bedanken. Wir haben es in vier Sitzungen 
des Ausschusses für Digitales und Datenschutz abgewogen. 
Wir haben die schriftliche und die mündliche 
Anhörung hinter uns gebracht. Wir haben es bereits zweimal 
im Plenum diskutiert und beraten. Dabei sind in der 
Tat viele positive Aspekte dessen, was die FDP beantragt 
und initiieren möchte, aufgezeigt worden. Die haben wir 
abgewogen, aber es sind auch Bedenken geäußert worden, 
und auch die dürfen nicht unerwähnt bleiben. 


Meine Damen und Herren, eines dieser Bedenken war 
eben, dass natürlich auch die Daten, die auf der Ebene der 
Kommune schlummern und auf der Ebene der Landkreise 
schlummern, gehoben werden müssten, dass das mit eingefügt 
werden muss. Daraufhin dachte sich die FDP: Gesagt, 
getan, dann fügen wir das Ganze mal flugs noch ein. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann kommen die Kommunen noch schnell mit dazu, und 
dann ist unser Gesetz auch schon überarbeitet. – Meine 

