Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7663 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Der Staatsminister wird sicherlich nicht darauf reagieren. 
Ich würde mich freuen, wenn er sich dessen persönlich annehmen 
könnte. 


Vor jeder Welle wurde verkündet, dass die Gesundheitsämter 
gut gerüstet sind. Wir sehen dann aber in der Welle, 
dass sie mit ihrer Arbeit nicht hinterherkommen. Trotz vieler 
Hinweise, die über zwei Jahre hinweg gegeben wurden, 
hat auch diese Corona-Welle die Landesregierung wenig 
vorbereitet erwischt. Das ist sehr bedauerlich. Hier muss 
die Landesregierung besser werden. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Das Wort hat der Abg. 
Max Schad, CDU-Fraktion. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Pandemie hat unser Land nach wie vor im Griff. Dies 
verlangt von uns allen weiterhin viel Durchhaltekraft und 
auch Disziplin. Zu Beginn der Debatte ist es mir daher ein 
Anliegen, den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land 
ein herzliches Dankeschön für ihr geduldiges Durchhalten 
zu sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den letzten Wochen ist über Spaziergänger und Corona-
Leugner viel diskutiert worden. Tatsache ist doch aber: Die 
überwiegende Mehrheit der Hessinnen und Hessen trägt 
auch im nahenden dritten Pandemiejahr durch rücksichtsvolles 
Verhalten und das Einhalten der Regeln dazu bei, 
die Auswirkungen der Pandemie bei uns im Griff zu halten. 
Darüber bin ich sehr froh. 


Angesichts der Infektionslage Ende des letzten Jahres war 
es richtig, dass die Landesregierung erweiterte Kontaktbeschränkungen 
für Menschen vorgenommen hat, die weder 
geimpft noch genesen sind. Das sieht auch eine große 
Mehrheit der Deutschen so. Wir wissen aber auch, dass wir 
damit vielen Menschen sehr viel abverlangen. 


Der Spagat zwischen einschränkenden Maßnahmen, wenn 
es erforderlich ist, und Öffnungen, wenn sie vertretbar 
sind, ist der Landesregierung bislang sehr gut gelungen. 
Herr Kollege Pürsün, auch die zeitliche Schiene hat aus 
unserer Sicht immer gestimmt. So ist es auch dieses Mal. 


Ich möchte dem Ministerpräsidenten für die eben vorgetragenen 
neuen Regelungen danken, die eine gute und abgewogene 
Antwort auf die aktuelle Lage sind. Insbesondere 
für den Einzelhandel und für die Lebensqualität der Bürgerinnen 
und Bürger sind dies wahrlich gute Nachrichten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herausheben möchte ich an dieser Stelle aber auch einmal, 
wie gut sich die Verfügbarkeit von Impfmöglichkeiten entwickelt 
hat. Wenn ich mich in meinem persönlichen Umfeld 
umschaue, sehe ich, es gibt eine Vielzahl an niedrigschwelligen 
Impfgelegenheiten und, wie ich es finde, seriösen 
und vernünftigen Kampagnen. Die erfolgte Umstellung 
auf dezentrales Impfen ist ein voller Erfolg aller Beteiligten. 
Die Menschen in Hessen können froh sein, dass 


wir der SPD-Kampagne zur Wiedereröffnung der großen 
Impfzentren nicht auf den Leim gegangen sind; und dies 
macht sich nun bezahlt. 


Es ist in diesem Zusammenhang jedoch leider nicht abzustreiten, 
dass die Zahl derjenigen, die zu einer Erstimpfung 
bereit sind, stagniert und wir nur noch wenige Impfskeptiker 
überzeugen. Hier ist dringend eine Neuorientierung in 
unserem Maßnahmenkoffer geboten, um die Impfquoten 
weiter zu steigern und dabei auch die Verhältnismäßigkeit 
zu wahren. 


Mit Blick auf die neue Bundesregierung befürchte ich aber 
nur, dass von dort kaum Orientierung kommen wird. Es ist 
ein Trauerspiel, wie die neue Regierung bei der Frage der 
Erhöhung der Impfquote herumdümpelt. Bei einer der zentralsten 
aktuellen Fragen, nämlich, ob es eine Impfpflicht 
geben sollte, zeigt sich die Bundesregierung handlungsunfähig. 
Auch Bundeskanzler Scholz ist erschreckend führungsschwach. 


(Elke Barth (SPD): Was sagt denn die CDU dazu? – 
Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Die sogenannte Orientierungsdebatte im Deutschen Bundestag 
zur Impfpflicht – von interessierter Seite gerne als 
Sternstunde dargestellt – war in Wirklichkeit ein Offenbarungseid 
und hat uns alle orientierungslos zurückgelassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wenn schon die Regierung nicht handlungsfähig ist, 
hoffen wir, dass der Bundestag schnell Klarheit schafft, um 
auf der Basis einer praktikablen Impfpflicht für das kommende 
Winterhalbjahr gerüstet zu sein. 


(Marius Weiß (SPD): Mann, Mann, Mann!) 


Denn noch weiß niemand, wie sich die Pandemie entwickelt: 
ob sie sich allmählich zu einer endemischen Lage 
abschwächt oder ob ein neu kombiniertes, gefährliches Virus 
entsteht. Deshalb müssen wir gewappnet sein. 


Was die Frage der Praktikabilität angeht, ist für uns klar: 
Ohne ein Impfregister wird es nicht gehen. Ich bin froh, 
dass Hessen hier deutlich Position bezogen hat, auch wenn 
der Bund in dieser Frage ebenfalls keinen richtigen Plan 
hat. 


(Zuruf Freie Demokraten: Wann soll es denn kommen?) 


Denn wichtig ist es jetzt, Informationen und Kräfte zu bündeln, 
um die Pandemie geschlossen zu bekämpfen. 


(Marius Weiß (SPD): Herausgeflogen wegen Maskendeals, 
und dann eine große Klappe haben! – Glockenzeichen) 


Viele Menschen hatten die Hoffnung, dass uns der neue 
Bundesgesundheitsminister mit seiner wissenschaftlichen 
Expertise gut durch die Krise bringen wird. Aber blickt 
man auf die jüngsten Meldungen wie die Über-Nacht-Verkürzung 
des Genesenenstatus oder den Kapazitätsengpass 
bei PCR-Tests, kommen hier nach nur wenigen Wochen 
deutliche Zweifel auf. 


Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit noch ein Wort zum 
Verhalten der AfD verlieren. Ich habe gesehen, dass Sie am 
Freitag zu einer großen Kundgebung gegen die Impfpflicht 
aufrufen. 


(Andreas Lichert (AfD): Falsch!) 

