Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7593 


Ich würde mir wünschen, dass sich noch mehr Schulen 
hinsichtlich der pädagogischen Selbstständigkeit auf den 
Weg gemacht hätten. Das gebe ich gerne zu. Allerdings haben 
Sie mit den 18 Schulen nicht das richtige Datum genannt. 
Denn Sie lassen dabei die Schulen außer Acht, die 
nicht nur pädagogisch selbstständig sind, sondern insgesamt 
selbstständig sind, aber Elemente der pädagogischen 
Selbstständigkeit aufgenommen haben. Damit sind es dann 
doch ein bisschen mehr. Aber das ist geschenkt. 


Natürlich wäre noch mehr Selbstständigkeit gut. Ich habe 
aber nicht verstanden, was eigentlich Ihr Problem mit der 
Selbstständigkeit ist. Welches ist Ihr inhaltliches Problem 
mit den digitalen Zentren bei pädagogischer Selbstständigkeit? 
Ich würde Sie bitten, hier zu erläutern, ob es ein gutes 
Konzept ist, dass sich die Schulen selbstständig auf den 
Weg machen können, oder nicht. 


Ich kann mich erinnern, dass die Schulpolitiker Ihrer Fraktion 
in den vergangenen Jahren die Selbstständigkeit der 
Schulen in diesem Haus vertreten haben. Sie hielten das 
für ein Konzept, das man vertreten sollte. Es wäre enttäuschend, 
wenn Sie sich davon verabschiedet hätten. 


Wir jedenfalls glauben, dass sich die Schulen gut entwickeln 
können, wenn wir ihnen Freiheitsgrade geben und 
wenn wir Neues ermöglichen. Deswegen halten wir am 
Konzept der Selbstständigkeit, auch der pädagogischen 
Selbstständigkeit, fest. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr May, vielen Dank. – Herr Kollege Promny, Sie können 
reagieren. Bitte schön. 


(Zurufe) 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Da muss ich mir aber Sorgen machen. 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist natürlich 
richtig, dass die Freien Demokraten die selbstständige 
Schule eingeführt haben. Die selbstständige Schule ist an 
und für sich auch etwas Gutes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das bestreitet doch niemand. Niemand in diesem Haus bestreitet 
das. Ich habe auf eines hingewiesen. Da hat Herr 
Kollege May einfach nicht richtig zugehört. Ich habe auf 
die unlautere Verknüpfung mit dem Projekt „pädagogisch 
selbstständige Schule“ hingewiesen. Seien wir doch einmal 
ehrlich: 18 Schulen bei 150 Schulen, die Sie insgesamt erreichen 
wollen, ist wirklich keine Erfolgsbilanz. Das muss 
man auch einmal festhalten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Herr May, ich habe auf etwas hingewiesen. Da sollten Sie 
vielleicht einmal Ihre Ohren säubern. Das ist die Tatsache, 
dass Sie jetzt zwei Dinge miteinander vermengen. Sie vermengen 
die pädagogisch selbstständige Schule mit – wie 
nennen Sie das? – der Einrichtung Ihrer Zentren für digitale 
Unterrichtspraxis. Das wollen Sie jetzt vermengen und 
damit darüber hinwegtäuschen, dass Sie eigentlich mit Ihrem 
Projekt „pädagogisch selbstständige Schule“ gescheitert 
sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Promny, vielen Dank. – Für die Landesregierung erhält 
jetzt Herr Staatsminister Prof. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der digitale Wandel ist gleichermaßen Herausforderung 
wie Chance. Das gilt für unsere Gesellschaft insgesamt, 
aber natürlich in besonderer Weise für unsere Schulen. Das 
galt schon vor der Corona-Pandemie. Aber natürlich hat 
die Pandemie hinsichtlich der Digitalisierung dafür gesorgt, 
dass dieser Prozess eine ganz besondere Dynamik 
bekommen hat. Sie ist so eine Art Turboschub. 


Das verstärkte Drehmoment, das dieser Schub hervorgerufen 
hat – ich will einmal bei dieser Metapher bleiben –, 
konnten wir nur deshalb erfolgreich auf die Straße bringen, 
weil es bereits Grundlagen und entsprechende Maßnahmen 
für die Digitalisierung gab. Ich erinnere an das Landesprogramm 
„Schule@Zukunft“. Das bildete den Grundstein für 
eine kontinuierliche Förderung der Ausstattung, für pädagogische 
Projekte und für Fortbildungsangebote zur Unterrichtsgestaltung. 
Das gab es sogar schon vor dem Jahr 
2016. 


Im Jahr 2016 haben sich alle Länder in der Kultusministerkonferenz 
auf die Strategie „Bildung in der digitalen Welt“ 
verständigt, um die Schulen für den digitalen Wandel zu 
rüsten. Daraus haben wir in Hessen das Programm „Digitale 
Schule Hessen“ als abgestimmtes Gesamtkonzept gemacht. 


Natürlich waren wir damit im März 2020, als das Corona-
Virus zuschlug, noch nicht fertig. Bei all diesen Strategien 
hat niemals jemand an die Möglichkeit oder gar die Notwendigkeit 
eines Distanzunterrichts gedacht. Deswegen 
mussten alle an der Schule Beteiligten innerhalb kürzester 
Zeit immense Anstrengungen unternehmen und grundlegende 
Umstellungen ins Werk setzen. 


Lehrkräfte mussten ihren Unterricht von Grund auf neu 
denken. Schülerinnen und Schüler mussten sich ganz neuen 
Kompetenzanforderungen stellen. Die Schulleitungen 
mussten den Unterrichtsbetrieb in ganz anderen Strukturen 
organisieren. Die mussten auch von der Bildungsverwaltung 
erst neu entwickelt werden. Aber auch die Hessische 
Landesregierung hat mit vielfältigen Maßnahmen sowohl 
die technische Ausstattung der Schulen als auch die Unterrichtsgestaltung 
so grundlegend verändert wie noch keine 
Landesregierung zuvor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das wird auch nach Corona, wenn der Präsenzunterricht 
wieder vollumfänglich hergestellt ist, dafür sorgen, dass 
Schule und Unterricht nach der Pandemie andere sein werden 
als zuvor. Gleichzeitig zeigen uns die Erfahrungen aus 
der Pandemie, dass Hessen mit dem ursprünglichen Programm 
„Digitale Schule Hessen“ und vor allem mit der 
darin enthaltenen Verzahnung von Pädagogik und Technik 
von Anfang an die richtigen Schwerpunkte gesetzt hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

