7640 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


(Wortmeldung Gerald Kummer (SPD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Ministerin, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Nein. – So wurde mir berichtet, dass der zur Dienstaufsicht 
berufene Präsident des Verwaltungsgerichts Gießen Maßnahmen 
der Dienstaufsicht ergriffen hat. Darüber hinaus 
bin ich als Justizministerin zwar die oberste Dienstvorgesetzte 
der Richterinnen und Richter in Hessen. Dies umfasst 
aber nicht die Befugnis, die richterliche Tätigkeit inhaltlich 
zu kontrollieren, also gerichtliche Verfahren und 
richterliche Entscheidungen zu überprüfen, abzuändern 
oder auch nur zu kommentieren. 


Dies dient der Sicherung einer unbeeinflussten und allein 
an den Maßstäben des Rechtes ausgerichteten Entscheidungsfindung. 
Die Kontrolle gerichtlicher Entscheidungen 
findet durch den Instanzenzug statt. Wenn nach der jeweiligen 
Verfahrensordnung ein Rechtsbehelf oder ein Rechtsmittel 
gegen die Entscheidung gegeben ist, obliegt eine 
solche Überprüfung der dafür zuständigen Gerichtsinstanz. 


(Wortmeldung Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Ministerin, noch einmal die Frage nach einer Zwischenfrage. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Nein. – Vor diesem Hintergrund ist es der Landesregierung 
verwehrt, Zitate aus Gerichtsentscheidungen zu bewerten 
oder zu sanktionieren. Da gegen das Urteil Rechtsmittel 
eingelegt worden sind, findet allerdings eine Überprüfung 
im Rahmen eines Berufungsverfahrens beim Verwaltungsgerichtshof 
statt. 


Die Einleitung einer Richteranklage als größter Form der 
öffentlichen Missbilligung einer richterlichen Entscheidung 
darf keine Ausnahme dazu sein. Sie kommt erst als 
Ultima Ratio in Betracht, nach Abschluss des gesamten 
Verfahrens. 


Ich möchte aber noch etwas zu den inhaltlichen Voraussetzungen 
einer Richteranklage sagen. Herr Kummer, hören 
Sie gut zu. Die Hürden hierfür sind sehr hoch. Die Gründe 
dafür habe ich bereits genannt, ich möchte sie aber noch 
einmal wiederholen. Die Richteranklage begrenzt die richterliche 
Unabhängigkeit. Weil die richterliche Unabhängigkeit 
ein so hohes Gut ist, darf man in sie nur in absoluten 
Ausnahmen eingreifen. Hierfür reichen Zweifel – das ist 
das, was bei Ihnen im Antrag steht – an der Verfassungstreue 
eines Richters nicht aus. Es muss vielmehr positiv 
feststehen, dass der Richter die freiheitlich-demokratische 
Grundordnung ablehnt und sie bekämpft. 


Hierüber gehen Sie, meine Damen und Herren Abgeordnete 
der SPD, in Ihrem Antrag leichtfertig hinweg. Für Sie 
reichen Zweifel bereits aus. Sie nehmen es mit der richterlichen 
Unabhängigkeit also nicht so genau. 


(Günter Rudolph (SPD): Na, na, na!) 


Ich sage Ihnen daher: Wir dürfen die tragenden Grundprinzipien 
des Rechtsstaats nicht gegeneinander ausspielen. 
Verfassungstreue der Richter und richterliche Unabhängigkeit 
müssen stets zusammen gesehen werden. 


Jetzt will ich noch etwas zum Antrag der LINKEN sagen. 
Ich will noch bemerken, dass mir die Staatsanwaltschaft 
Gießen berichtet hat, dass die betreffende Entscheidung 
des Richters am VG Gießen vom 02.09.2019 von der 
Staatsanwaltschaft Gießen strafrechtlich geprüft wurde, 
mit dem Ergebnis, dass keine Strafbarkeit wegen Volksverhetzung 
und Rechtsbeugung gegeben ist. 


Zum Schluss will ich noch Folgendes sagen: Sobald die 
Verfahren abgeschlossen sind, versichere ich Ihnen, dass 
umgehend und umfassend geprüft wird, ob Maßnahmen ergriffen 
werden müssen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Ministerin. – Als nächster Redner in der Debatte 
hat sich Herr Rudolph, Fraktionsvorsitzender der 
SPD, zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Merkwürdige 
Debatte: „aufgewühlt“, „delikat“, „krude Thesen“ 
eines Richters. Worum geht es? 


Werte Kolleginnen und Kollegen, wir als SPD-Fraktion 
nehmen ein verfassungsrechtliches Recht in Anspruch, hier 
im Parlament einen Antrag nach Art. 127 Abs. 4 der Hessischen 
Verfassung einzubringen. Herr Kollege Heinz, weil 
Sie auf Ihren Juristenstatus abgehoben haben: Gott sei 
Dank sind nicht alle 137 Abgeordneten Juristen. Das stelle 
ich mir schon schwierig vor – um es nicht anders zu formulieren. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Ach, 
jetzt komm!) 


Ja, das klang so promoviert, das war schon so ein bisschen 
sehr abgehoben. Ich weiß ja, dass Juristen und Ärzte im 
ersten Semester lernen, dass sie auch deutlich machen, wie 
schlau sie sind. Das habe ich auch alles schon gehört, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. Das schenken wir 
uns jetzt einmal. 


Dieses Instrument einer sogenannten Richteranklage ist zulässig, 
den Antrag kann der Landtag direkt stellen, aber wir 
können auch die Justizministerin beauftragen. Diesen Weg 
sind wir gegangen. 


Kollege Kummer hat es eben schon gesagt, es ist mit dem 
Richterwahlausschuss im Einvernehmen zu klären. Warum 
Richterwahlausschuss? Weil das das Gremium ist, das die 
Richterinnen und Richter auf Lebenszeit ernennt. Den 
Richterwahlausschuss wollen wir im Einvernehmen einbinden. 
Einvernehmen heißt, wenn das nicht funktioniert, 
ist das auch nicht machbar. Das ist ein normales Instrument, 
das wir hier anwenden wollen. Das Argument, das 
habe es noch nie in Deutschland gegeben, und deswegen 
habe das keine Erfolgsaussicht, ist hanebüchen. Was ist 
denn das für eine krude, absurde Diskussion, meine Damen 
und Herren? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

