7662 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Freiheit 
ist der zentrale Ausgangspunkt und Wert unserer Demokratie. 
Sie zu gewährleisten ist die Aufgabe der Politik. 
Selbstverständlich gehört zur Freiheit auch stets die Verantwortung. 
Auf diese Verantwortung können wir bauen. 
Dafür muss die Politik informieren, aufklären und klare 
Entscheidungen treffen. 


Für die FDP-Fraktion war es von Anfang an klar, dass es 
nicht gut gehen würde und auch falsch wäre, die Corona-
Politik nur aus der Regierung heraus zu machen. Die Corona-
Politik gehört vielmehr in dieses Plenum. Sie muss hier 
diskutiert, erklärt und am Ende auch entschieden werden. 
Wir sehen, es war gut, dass wir darauf bestanden haben; 
denn, da heute dieser Punkt auf der Tagesordnung steht, 
haben wir diesen Wortbeitrag des Ministerpräsidenten bekommen. 
Das ist kein Zufall. Hier muss man sich die Frage 
stellen, ob es nicht besser wäre, wenn wir öfter Plenarsitzungen 
hätten; denn dann hätten wir schnellere und sicherlich 
auch besser erklärte Entscheidungen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich fange mit dem Thema Impfen an. Ich freue mich sehr, 
dass jetzt bereits 81 % der Hessen über zwölf Jahre den 
meiner Meinung nach sinnvollen Schritt gegangen sind 
und sich für den vollständigen Impfschutz vor dem Corona-
Virus entschieden haben. 


Nicht jeder in Hessen ist in der Lage, sich umfassend über 
die Corona-Schutzimpfung zu informieren. Das gilt insbesondere 
für sozioökonomisch benachteiligte Gruppen. Hier 
muss sich die Landesregierung mit einer eigenen, fokussierten 
Kampagne engagieren. Stattdessen haben wir in 
Deutschland wahrscheinlich die langweiligste Impfkampagne 
der Welt – das ist einfach nicht zu fassen –, so, als 
würde es hier an Kreativität fehlen. Das Gegenteil ist der 
Fall. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


– Wir müssen es wohl zulassen. – Gerade gab es einen Zuruf 
von der Regierungsbank: Es ist doch völlig egal, wer es 
falsch macht. Wir sind in Hessen, wir haben Verantwortung 
für Hessen. Machen Sie es doch einfach besser, und 
legen Sie eine super Kampagne hin. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf SPD: Wenn das 
der Lindner hören würde!) 


Was hilft es den Menschen in Hessen, wenn Sie woandershin 
zeigen? Liebe Kollegen von der Landesregierung, 
wenn Sie nicht weiterwissen, wir Freie Demokraten helfen 
gern mit effektiven Konzepten. Wenn Sie – zu Hause oder 
im Plenarsaal – bisher nicht oder nur teilweise geimpft 
sind, lade ich Sie gern ein, nach Frankfurt zur Sonderimpfaktion 
im Latin Palace Changó zu kommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann kommen wir zu den Verordnungen. Herr Ministerpräsident, 
Sie haben gesagt, es ist nicht vernünftig, dass 
wir in den Bundesländern um Hessen herum vier verschiedene 
Regelungen haben. Das ist völlig richtig. Das liegt 
aber vor allem daran, dass Hessen immer Nachzügler war. 
Wenn andere Bundesländer richtige Entscheidungen getroffen 
haben, z. B. aufgrund von Gerichtsentscheidungen, 
hat Hessen nicht nachgezogen. Wenn sich Hessen schneller 
diesen richtigen Entscheidungen angeschlossen hätte, hät


ten wir nicht um Hessen herum vier verschiedene Regelungen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was Sie zum Einzelhandel gesagt haben: Diese Argumente 
galten von Anfang an. Von daher war es ein Fehler, sich 
überhaupt so zu entscheiden. Das war von Anfang an 
falsch. Es ist gut, dass es heute korrigiert wurde. Aber man 
hätte es viel früher korrigieren müssen; denn es gab genug 
Gerichtsentscheidungen, die deutlich gemacht haben, dass 
das nicht okay ist. 


Wir haben also leider weiterhin Verordnungen und Maßnahmen, 
die bestenfalls keinen Nutzen haben oder sogar 
das Gegenteil bewirken. Das gilt für 2G im Einzelhandel – 
das ist jetzt als Einziges weg –, für 2G in den Außenbereichen 
der Gastronomie und bei Kulturveranstaltungen sowie 
für 2G in Reithallen. Hinzu kommt das Verbot des 
Tanzens und des Öffnens der Bordelle. Das führt zu Verlagerungen 
in Bereiche ohne jegliche Corona-Auflagen, ohne 
Überprüfbarkeit und ohne Kontaktnachverfolgung. Das 
sind Entscheidungen, die umgehend korrigiert werden 
müssen. Eine ist korrigiert worden, aber es gibt weitere 
dieser Entscheidungen. 


Wir brauchen zudem jetzt einen Plan für die Öffnung, damit 
sich Gesellschaft und Wirtschaft vorbereiten können 
und endlich wieder eine Perspektive bekommen. Viele 
Menschen leiden still und werden übersehen. Wir fragen 
seit zwei Jahren, was mit den fehlenden Daten ist. Staatsminister 
Klose hat noch vor zwei Wochen auf meine Anfrage 
geantwortet, Sie hätten alle Daten, die Sie brauchen. 
Der Expertenrat beklagt zeitgleich den systematisch geduldeten 
Mangel an Daten. Es ist bedauerlich, womit Sie sich, 
zulasten der Bekämpfung von Corona, begnügen. 


Was weiß die Landesregierung über die Beweggründe dafür, 
sich nicht impfen zu lassen? Was weiß sie über den Infektionsschutz 
in der Bevölkerung inklusive der Genesenen? 
Was weiß sie über den Impfstatus exklusive der abgelaufenen 
Zertifikate? – Die Corona-Zahlen in den Krankenhäusern 
werden nicht optimal erfasst. Die Inzidenzzahl 
ist angesichts der Meldeprobleme obsolet. Sie darf keine 
Rolle mehr spielen. Inzidenz und Hospitalisierung sind 
entkoppelt. Die darauf basierende Hotspot-Regelung muss 
weg. Zumindest sind die aktuellen Schwellenwerte hinfällig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aufgrund der Passivität der Landesregierung sind die Kitas 
der Ort, der in der Pandemie am wenigsten geschützt ist. 
Das Land verweist dabei gern auf die Kommunen und lässt 
Kinder, Eltern, Beschäftigte und Angehörige im Stich. Die 
Schnelltests für das Personal werden vom Land beschafft. 
Dabei hat es jüngst eine Herabstufung gegeben, und es 
wird auf einen unzuverlässigeren Test gesetzt, der neue Infektionen 
ohne Symptome kaum erkennt. Das ist eine fahrlässige 
Gefährdung der Betroffenen. Korrigieren Sie bitte 
umgehend diesen Fehler. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Pürsün, ich muss Sie auf die Redezeit hinweisen. 

