7638 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


durch Parlamentsbeschluss angestoßen – sanktioniert werden. 
Verehrte Damen und Herren, hier betreibt die SPD sowie 
Sie, Herr Kummer, eine für jeden Rechtsstaat unwürdige 
Richterschelte. Mit moralischer Überheblichkeit soll 
Zustimmungsdruck auf uns Abgeordnete ausgeübt werden. 
Wenn das Schule macht, dann wissen die „kleinen Richterlein“, 
wie Weltärztepräsident Montgomery diese diffamierte, 
zukünftig ganz genau, welche Urteile von ihnen erwartet 
werden. Was wir in Deutschland brauchen, sind unabhängige, 
selbstbewusste Richter und keine Gesinnungsjustiz. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Damen und Herren, wer von Ihnen hat das Urteil 
wirklich gelesen? Richter H. hat die Plakate nicht aufgehängt; 
er hatte nur darüber zu entscheiden, ob deren Beseitigung 
rechtmäßig war. Bei einem strafrechtlich relevanten 
Inhalt wäre dies der Fall gewesen. Das Urteil teilt Ihre 
ideologisch verblendete Willkommenskultur sicher nicht. 
Darauf kam es auch nicht an; denn aus juristischer Sicht 
war nur darüber zu entscheiden, ob bei verständiger Würdigung 
aller denkbaren Auslegungen auch eine rechtskonforme 
Interpretation der Plakataussagen möglich ist. Wohlbegründet, 
kenntnisreich und detailliert wird an vielen historischen 
Beispielen aufgezeigt, wo Massenmigration der 
angestammten Wohnbevölkerung zum Nachteil gereichte. 


Die Urteilsbegründung betrachtet deshalb zu Recht auch 
die bundesdeutsche Wirklichkeit. Wie die Polizeiliche Kriminalstatistik 
belegt, wurden teilweise hoch Kriminelle ins 
Land geholt, die immer wieder durch Gewaltkriminalität 
wie Messerstecherei, Raub, Diebstahl, Vergewaltigung, 
Drogenhandel und durch die bekannte Clankriminalität 
auffällig wurden. So sind in Deutschland Angsträume entstanden. 
Programme der Polizei, unter anderem in Gießen 
und bei mir zu Hause in Bebra, identifizieren gerade solche 
Angsträume. Die unkontrollierte Einwanderung in die Sozialsysteme 
belastet den deutschen Steuerzahler, zunehmender 
Wohnungsmangel erzeugt hohe Mietpreise. Wenn 
Sie zu Recht „uneingeschränkte Verfassungstreue“ einfordern, 
dann sollten Sie auch das Prinzip der Gewaltenteilung 
akzeptieren. 


(Beifall AfD) 


Das tun Sie aber nicht, wie ein Blick auf unsere Parlamente 
unschwer verdeutlicht. Kanzler, Minister und Ministerpräsidenten 
sind zugleich Abgeordnete, und niemand nimmt 
Anstoß daran. Im Kern zielt Ihr Antrag letztlich darauf ab, 
noch stärker die Kontrolle und Einfluss auf Richter, Gerichte 
und Rechtsprechung zu gewinnen. Das muss hier 
deutlich ausgesprochen werden. Gesinnungsjustiz führt 
aber in den totalitären Staat. Das lehnen wir genauso ab 
wie Hausdurchsuchungen bei Richtern, wenn das Urteil 
missfällt. 


(Beifall AfD) 


Ein Geschmäckle hat es schon, wenn ein hoher CDU-
Funktionär wie Herr Harbarth direkt aus dem Bundestag 
zum Bundesverfassungsgerichtspräsidenten ernannt wird 
und sich anschließend mit seinem Senat vor einer richtungsweisenden 
Entscheidung im Bundeskanzleramt mit 
der Regierung zur Beratung trifft. Wir sind für strikte Gewaltenteilung. 
Wir wollen unabhängige Richter und Gerichte 
in Deutschland; wir wollen keine willfährigen oder 
eingeschüchterten Richter. 


(Beifall AfD) 


Die Judikative verfügt selbst – das ist hier doch belegt – 
durch den Instanzenzug über ausreichend eigene Kontrollmechanismen, 
um eventuelle Fehlentscheidungen zu korrigieren 
– bis hin zum Mittel der Versetzung oder strafrechtlichen 
Verfolgung. Wir von der AfD werden Ihren Antrag 
deshalb ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Damen und Herren, spiegeln wir doch einfach 
einmal die Situation: Uneingeschränkte Verfassungstreue 
gilt selbstverständlich auch für Sie, für Sie alle. Da fragt 
man sich schon, wie beispielsweise die SPD und die CDU, 
die da auch mitgemacht hat, die als linksextremistisch eingestufte 
Barbara Borchardt zur Landesverfassungsrichterin 
in Mecklenburg-Vorpommern wählen konnten. Das fragt 
man sich schon; sie bezeichnete die Berliner Mauer als „alternativlos“ 
und als Garant für eine „friedliche Koexistenz“. 
Fast täglich erlebt man, wie Sie in Regierungsverantwortung 
ihre Wahlversprechen brechen – das ist bekannt 
– und die Freiheitsgarantie der Grundrechte abräumen. 
Der Verfassungsgrundsatz der Verhältnismäßigkeit 
scheint nicht mehr zu existieren. Die Grundrechte, einst 
unverbrüchliche Freiheitsrechte gegen einen übergriffigen 
Staat, wie die Unantastbarkeit der Würde des Menschen, 
die körperliche Unversehrtheit, die allgemeine Handlungsfreiheit, 
die Berufs- und Gewerbefreiheit, die Eigentumsgarantie, 
die Versammlungs- und Meinungsfreiheit, sind zu 
wesentlichen Teilen der Corona-Maßnahmenkrise zum Opfer 
gefallen. 


(Beifall AfD) 


Unliebsame Meinungen werden zensiert, als Hass und Hetze 
im Netz gelöscht und die Autoren gesperrt. Harmlose 
Spaziergänger, die nur ihre Freiheitsrechte zurückhaben 
wollen, werden als Extremisten, Querdenker, Verschwörungstheoretiker 
oder Corona-Leugner diffamiert, von der 
Polizei schikaniert und mit Bußgeldern überzogen. Die von 
Ihnen beschlossene gruppenbezogene und jetzt geplante 
allgemeine Impfpflicht verstößt ganz offensichtlich gegen 
das Grundgesetz, gegen Art. 2 Abs. 2, das Recht auf körperliche 
Unversehrtheit – das habe ich schon einmal ausgeführt 
–, gegen den Nürnberger Kodex von 1947; und das 
wissen Sie ganz genau. In Sachen uneingeschränkter Verfassungstreue 
sind Sie es, die das Vertrauen in staatliches 
Handeln nachhaltig erschüttert haben. 


(Beifall AfD) 


Skandale, Betrug und Manipulation, wo man hinschaut, ob 
bei Masken, PCR-Tests, Statistiken, Inzidenzen, Patientenzahlen, 
Impfdurchbrüchen, bei an oder mit Corona Verstorbenen 
oder den Hinterzimmerverträgen mit Impfstoffherstellern. 


(Günter Rudolph (SPD): Bei welchem Tagesordnungspunkt 
sind wir eigentlich, Frau Präsidentin? – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Ich komme zum Schluss, Herr Weiß, und zitiere mit Ihrer 
Erlaubnis, Frau Präsidentin, unseren ehemaligen Bundespräsidenten 
Gustav Heinemann: 


(Günter Rudolph (SPD): Das hat er nicht verdient!) 


Die Grundlage der Demokratie ist die Volkssouveränität 
und nicht die Herrschaftsgewalt eines obrigkeitlichen 
Staates. … Der Bürger hat … die Pflicht, 


– Herr Rudolph, für Sie – 

