Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7649 


dibus, bei dem man jedes Mal wieder um seine Finanzierung 
bangen muss. Es gibt auch anderes, das den Lückenbüßer 
spielen muss. 


Ihr Gesetzentwurf ist eine Scheinlösung. Es ist bedauerlich, 
dass Sie es wieder einmal damit bewenden lassen. – 
Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Böhm, danke sehr. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN erteile ich Frau Anders das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Das war schon ein breites Potpourri durch die 
Gesundheitspolitik und die Gesundheitsversorgung. Ich 
denke, in einem sind wir uns einig: Die Gesundheitsversorgung 
gehört zu den wichtigsten Aufgaben in unserem Sozialstaat. 
Wir werden in den nächsten Jahren dort die größten 
und vielfältigsten Herausforderungen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir, die Mitglieder der Koalition, haben es uns zur Aufgabe 
gemacht, diese vielfältigen Herausforderungen anzugehen, 
Lösungen zu finden und allen Hessinnen und Hessen 
eine bestmögliche Gesundheitsversorgung zukommen zu 
lassen. Dieses Gesetz, dessen Entwurf wir in zweiter Lesung 
behandeln, wird ein Baustein von vielen sein, um die 
gesundheitliche Versorgung in vielen Bereichen, nicht nur 
im ländlichen Raum, sondern auch in anderen, unterversorgten 
Gebieten sicherzustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der demografische Wandel macht sich überall bemerkbar. 
Das macht er gerade im Gesundheitssektor. Denn dort haben 
wir auf der einen Seite viel mehr alte Menschen mit 
langwierigen Krankheiten, bei denen die Leistungen auf 
hohem Niveau gesichert werden müssen. Auf der anderen 
Seite haben wir einen Nachwuchsmangel, der sich nicht 
nur im Gesundheitswesen, aber dort ganz besonders bemerkbar 
macht. Diesem Mangel werden wir mit der Landarztquote 
entgegentreten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wie gesagt, das wird nur ein Baustein sein. Es wird aber 
ein ganz wichtiger Schritt sein, um die unterversorgten Gebiete 
wieder attraktiver zu machen. Wir wissen, dass das 
nicht nur auf dem Land der Fall ist. Vielmehr gibt es unterversorgte 
Gebiete auch in einigen Städten. Auch dort sind 
Hausärztinnen und Hausärzte teilweise überlastet und nicht 
mehr erreichbar. Deswegen wird dieses Gesetz die Versorgung 
aller Bürgerinnen und Bürger in den Blick nehmen. 
Damit soll die Versorgung langfristig gesichert werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genauso wird man mit diesem Gesetz in den Blick nehmen, 
dass der öffentliche Gesundheitsdienst einen viel höheren 
Stellenwert benötigt. Er braucht viel mehr Personal, 
um einige Aufgaben, die Frau Böhm in ihrer Rede genannt 
hat, wirklich gut umsetzen zu können. Deswegen ist auch 
eine Quote für den öffentlichen Gesundheitsdienst vorgese


hen, der maßgeblich den Schutz der Bevölkerung vor Ort 
in den Blick nimmt. 


Die Einbeziehung ist hier enorm wichtig, weil eben nur mit 
genügend Personal die Aufgaben bewältigt werden können. 
Es zeigt, dass dieser Gesetzentwurf sehr differenziert 
ist. Diese Differenziertheit wurde von den Anzuhörenden 
in der Anhörung auch sehr gelobt und darauf hingewiesen, 
dass es ein beispielhaftes Gesetz sei, auch für andere Bundesländer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Ulrike Alex (SPD): Das muss ich wohl verschlafen 
haben!) 


Wir wissen, dass wir einen Hausärztemangel haben und 
dass wir einen Mangel an Ärztinnen und Ärzten im öffentlichen 
Gesundheitsdienst haben, und auch bei Kinderärztinnen 
und -ärzten, wo es eben entscheidend ist, dass eine 
Versorgung vor Ort ist. Deswegen sind auch die mit inbegriffen. 
Es freut mich, dass wir mit dem Änderungsantrag, 
den wir heute einbringen, auch die Internistinnen und Internisten 
einbinden, weil sie schon jetzt ein Drittel der 
Hausärztinnen und Hausärzte in Hessen ausmachen, weil 
sie eine Facharztausbildung haben, die die Grundlage ist, 
um ein guter Hausarzt oder eine gute Hausärztin zu sein. 
Es ist eine wichtige Säule, die Internistinnen und Internisten 
in der ambulanten Versorgung zu haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen ist es gut, dass wir hier investieren. Insgesamt 
werden es 3,3 Millionen € jährlich sein, um dieses Gesetz 
umzusetzen. Ja, junge Studentinnen und Studenten bekommen 
ein umfangreiches Stipendium, und ja, wenn sie die 
Auflagen für das Stipendium nicht erfüllen, dann droht eine 
Strafe. Aber, hört, hört: Es gibt andere Länder, die 
schon eine Landarztquote beschlossen haben und die in der 
Umsetzung sind. Da sei Bayern genannt, aber auch das 
CDU- und FDP-regierte Land Nordrhein-Westfalen. Wenn 
man sich dieses Gesetz in NRW anschaut, dann sieht man, 
dass es sich keineswegs von dem hessischen Gesetz unterscheidet: 
250.000 € Strafe, falls man der zehnjährigen Verpflichtung 
nicht nachkommt. Auch in NRW sieht man: Es 
ist ein sehr gut angenommenes Gesetz, es ist ein attraktives 
Angebot für junge Menschen. In Bayern wie auch in NRW 
ist es um das Achtfache überzeichnet, auf einen Studienplatz 
kommen acht Bewerberinnen und Bewerber. Das 
scheint also für junge Menschen doch ein sehr attraktives 
Angebot zu sein, um diesen Weg der Hausarztpraxen zu 
wählen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Ulrike Alex (SPD): Wie toll es wäre, wenn die alle 
einen Platz bekämen!) 


Entgegen der Behauptung von Frau Böhm, wir wüssten gar 
nicht, wie man das hier macht, es hätten sich Professoren 
alles allein ausgedacht, und die Hessische Landesregierung 
habe damit nichts zu tun: Es ist Prof. Dr. Gerlach der Universitätsklinik 
Frankfurt zu verdanken, dass es bereits Curricula 
gibt. Das wird mit 900.000 € jährlich vom Land 
Hessen finanziert. Genau diese enge Verbindung, dieses 
Konzept der engen Anbindung der Studentinnen und Studenten 
an die Praxis mit Praktika, mit ordentlicher Begleitung 
und mit einer intensiven Vorbereitung auf das Hausärztedasein 
schafft es nämlich, dass möglichst wenige Studentinnen 
und Studenten abbrechen und dass sie gut vorbereitet 
in ihre Tätigkeit gehen. Prof. Dr. Gerlach hat ausdrücklich 
betont, dass es richtig und gut sei, wie wir es in 

