7620 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Nächster 
Redner ist der Kollege Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 
Jan, bitte. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Hessische 
Landtag wird heute infolge der Corona-Pandemie das dritte 
Mal in nur zwei Jahren nach Art. 141 der Hessischen Verfassung 
und dessen Ausführungsgesetz das Kreditverbot, 
das in der Hessischen Verfassung verankert ist, aussetzen, 
um einen verfassungsgemäßen Haushalt vorzulegen. 


Allein dieser Vorgang zeigt, dass das, was wir viele Jahre 
hier gesagt haben, zutrifft: dass die Schuldenbremse entschlossenes 
Handeln in der Krise behindert und dass entgegen 
den langjährig gepflegten Beteuerungen und den gebetsmühlenartigen 
Bekenntnissen auch CDU und GRÜNE 
erkennen mussten, dass mit der Schuldenbremse in der 
Krise kein Staat zu machen ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen werden wir aus vollster Überzeugung der Aussetzung 
der Schuldenbremse heute erneut zustimmen, obwohl 
wir wissen, dass eine Aussetzung alleine nicht ausreichen 
wird. Denn dann könnten in den kommenden Jahren 
spürbare Kürzungen drohen. Die Krise lehrt uns, dass wir 
sehr grundsätzlich Auswege aus der Sackgasse der Schuldenbremse 
finden und Überlegungen anstellen müssen, 
diese zu überwinden. Da ist man in vielen Teilen der Republik 
schon ein Stückchen weiter als in Hessen. Aber was 
nicht ist, kann noch werden. 


Daran muss man erinnern: Das Schuldenbremsengesetz 
sah ursprünglich verbindliche Tilgungspläne vor. Die sieht 
es immer noch vor. Ursprünglich sollten die Kredite aber 
innerhalb von sieben Jahren zurückgeführt werden. Das 
sollte innerhalb von sieben Jahren geschehen. 


Von diesen Zeiträumen ist heute gar keine Rede mehr. Sie 
hatten sich damals vorgenommen, mit der Tilgung frühzeitig 
zu beginnen. Auch davon ist keine Rede mehr. Das 
heißt, auch bei dieser Frage mussten Sie Ihre finanzpolitischen 
Vorstellungen vollständig revidieren. Wir sagen: 
zum Glück. Denn zu strikte Tilgungsverpflichtungen könnten 
die Kürzungen von morgen auslösen. Wir finden, das 
wäre falsch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Urteil des Staatsgerichtshofs hat in der heute geführten 
Debatte schon eine große Rolle gespielt. Natürlich hat das 
Urteil weitreichende Änderungen durch die Regierungsfraktionen 
notwendig gemacht. Viele Maßnahmen aus dem 
Sondervermögen sollen in den Kernhaushalt verschoben 
werden. Das betrifft viele Maßnahmen, aber eben nicht alle. 


Ein Grund dafür war die erfolgreiche Klage der Fraktionen 
der SPD und der FDP gegen das Sondervermögen. Das 
darauf erfolgte Urteil nehmen die Regierungsfraktionen 
jetzt zum Anlass, Maßnahmen zu streichen, die ihrer Ansicht 
nach auf der Grundlage des Urteils nicht mehr mit der 
Schuldenbremse vereinbar sind. 


Wir müssen darüber reden, dass auch das letztlich das Ergebnis 
der Klage beim Staatsgerichtshof ist. Die klagenden 
Fraktionen tragen auch die Verantwortung dafür, dass die 


Schuldenbremse in Hessen jetzt noch restriktiver ausgelegt 
wird. Wir, die Mitglieder der LINKEN, finden, das ist 
falsch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich finde, Sie müssten Ihren Wählerinnen und Wählern 
schon einmal erklären, dass das Spannende an der ganzen 
Debatte ist, dass Sie eigentlich alle den Mitgliedern der 
LINKEN immer wieder eine vernünftige Finanzpolitik absprechen 
und in den letzten Jahren abgesprochen haben. Im 
Bund und in den Ländern beschreiten Sie jetzt in ganz unterschiedlichen 
Konstellationen Wege, die die Mitglieder 
der LINKEN vor vielen Jahren so gefordert haben oder so 
gefordert hätten. Klar, wir sagen: Viel ist zu zaghaft, einiges 
ist zu zögerlich. Da könnte noch viel mehr gehen. 


Die Wahrheit ist aber doch: In der Krise mussten Sie Ihre 
finanzpolitischen Vorstellungen über Bord werfen. Es ging 
dabei um Ihre lang tradierten Überzeugungen. Man kann 
das in den Plenarprotokollen nachlesen. Das finden wir 
schon sehr bemerkenswert. 


Die Regierung setzt jetzt also die verschärfte Schuldenbremse 
bereitwillig um. Wir haben gehört, dass das den 
Abgeordneten rechts außen noch nicht streng genug ist. Da 
legt man ein Streichkonzert vor, um den Kulturkampf von 
rechts darzustellen. 


(Lachen AfD) 


Man legt ein Streichkonzert vor, um zu zeigen, dass man 
einen neoliberalen Magerstaat haben will. In der politischen 
Debatte hier outet man sich dann auch noch als die 
Fußtruppe der großen Finanzinvestoren. Die Diskussionen 
im Haushaltsausschuss haben auch gezeigt: Das Programm 
wäre ein echter Albtraum für all die Menschen, die auf ein 
funktionierendes Gemeinwesen angewiesen sind. Deswegen 
müssen Sie da immer wieder mit unseren Widerworten 
rechnen, auch wenn die Ihnen nicht passen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Darauf haben alle Rednerinnen und Redner Bezug genommen: 
Die letzte Sitzung des Haushaltsausschusses war eine 
denkwürdige. Es gab 568 Änderungsanträge. Man kann sagen, 
das waren 1,7 Änderungsanträge pro Minute. Dabei 
müsste man sich natürlich fragen, ob es ein Ausweis an 
Qualität ist, wenn man das alles so schnell abarbeitet, oderob man nicht viele Änderungsanträge hätte intensiver beraten 
müssen. Leider ist es aber so, dass die Mitglieder der 
Fraktionen der CDU und der GRÜNEN aus Prinzip alle 
Änderungsanträge der Oppositionsfraktionen ablehnen. Ich 
befürchte, daran würden auch längere und umfassendere 
Beratungen nichts ändern. 


Ich möchte trotzdem an dieser Stelle natürlich nicht nur 
den Dank an die Ausschussvorsitzende und die Mitglieder 
des Ausschusses unterstreichen, die dieses Prozedere erfolgreich 
hinter sich gebracht haben. Ich möchte vor allem 
den Dank an all diejenigen unterstreichen, die die Arbeit 
des Parlaments überhaupt erst möglich machen. Das sind 
diejenigen, die das hier im Haus bei der Ausschussgeschäftsführung 
und im Budgetbüro machen. Der Dank gilt 
durchaus auch denjenigen im Ministerium, die in den letzten 
Monaten viel Arbeit hatten. Er gilt auch denjenigen in 
den Fraktionen. Ich denke, all denjenigen muss man in einer 
solchen Debatte noch einmal besonders Danke schön 
sagen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 

