7644 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Die Möglichkeit besteht selbstverständlich. Wir sind am 
Ende der Debatte angelangt. Deswegen erteile ich Ihnen 
das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das habe ich genauso von Ihnen erwartet, genauso arrogant 
und überheblich. Und Sie haben es wiederholt. 


Erstens. Wir würden politisch in die Justiz eingreifen. Das 
ist eine Unverschämtheit. Wenn die rechts außen dabei 
mitrufen, macht es das nicht besser. Das ist eine Unverschämtheit. 
Wir haben sehr deutlich gemacht, was richterliche 
Unabhängigkeit und eine unabhängige Justiz für uns 
bedeuten. 


Zweitens haben Sie erneut den Vergleich mit einer Regierung 
in Polen gemacht, die gegen EU-Recht verstößt, die 
Minderheitsrechte ignoriert. Auch das haben Sie zum wiederholten 
Male getan. Sie sind offensichtlich charakterlich 
nicht in der Lage, sich für die – – 


(Zuruf) 


– Das kann vorkommen. Das ist anderen auch schon passiert, 
wenn man sich vergaloppiert. Aber Sie haben es wiederholt, 
und Sie haben das bewusst gemacht. Es ist schade, 
dass Sie das in einer solchen Debatte tun. 
Zu der Beleidigung in Richtung der Sozialdemokratie: Wir 
brauchen gerade von Ihnen keine Belehrung, was es heißt, 
Rechte von anderen zu schützen. Sozialdemokraten mussten 
ihr Leben lassen, weil sie sich für andere eingesetzt haben. 


(Ulrike Alex (SPD): Im Gegensatz zum Zentrum!) 


Das war ein ziemlich schäbiger, unverschämter Angriff auf 
die Sozialdemokratie, die ich mit Entschiedenheit zurückweise. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rudolph. – Zur Geschäftsordnung, Herr Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zum einen weiß ich nicht, wo die persönliche Erklärung 
war. Meines Erachtens war das ein Debattenbeitrag und 
keine persönliche Erklärung. Er hat nicht gesagt: Ich persönlich 
habe mich hier angegriffen gefühlt und möchte das 
klarstellen. – Das war ein reiner Debattenbeitrag. 


Zum Zweiten finde ich es unparlamentarisch, einem Kollegen 
charakterliche Fertigkeiten abzusprechen. Das geht 
meines Erachtens nicht. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bellino. – Sie haben an meinem Gesichtsausdruck 
gesehen, dass ich bei Passagen ähnliche Zweifel hat


te. Aber ich habe die persönliche Verbundenheit des Abgeordneten 
und Fraktionsvorsitzenden Rudolph mit der SPD 
und deswegen die persönliche Beleidigungsfähigkeit im 
Vordergrund gesehen. 


(Vereinzelter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Jetzt machen wir Schluss mit dem Tagesordnungspunkt 
und überweisen die beiden ausgiebig diskutierten Anträge 
zur Weiterberatung an den Rechtsausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 
auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Sicherung der hausärztlichen Versorgungund des Öffentlichen Gesundheitsdienstes in Hessen sowie 
zur Anpassung weiterer Rechtsvorschriften– Drucks. 20/7700 zu Drucks. 20/6367 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/7799 – 


Wir hören als Erstes die Berichterstattung von Herrn Martin. 


Felix Martin, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Sozial- und 
Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung mit den Stimmen 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und AfD gegen 
die Stimmen der Freien Demokraten und der LINKEN bei 
Stimmenthaltung der SPD anzunehmen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke für die Berichterstattung. – Die vereinbarte Redezeit 
sind zehn Minuten. Als Erster hat sich für die Freien 
Demokraten Herr Pürsün zu Wort gemeldet. Bitte sehr. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Heute widmen wir uns erneut der Landarztquote. 
Selbstverständlich teilen wir Freie Demokraten die Sorgen 
hinsichtlich der Gesundheitsversorgung im ländlichen 
Raum. Leider sind unsere Appelle und die der zahlreichen 
Fachverbände, Ihren Gesetzentwurf dringend anzupassen, 
bisher überwiegend unbeachtet an Ihnen abgeprallt. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Falsch!) 


Doch es besteht weiterhin großer Bedarf, dies zu tun. 


Ich will Ihre Pläne zusammenfassen: Sie planen, einen Teil 
der Studienplätze nicht mehr frei zu vergeben, sondern junge 
Menschen über einen langen Zeitraum zu verpflichten. 
Wir sprechen hier über einen Horizont von ca. 20 bis 25 
Jahren, je nachdem, wie viel Zeit die Ausbildung in Anspruch 
nimmt. Das bedeutet, dass Sie junge Menschen 
zwingen, eine Entscheidung über ein Zeitfenster zu treffen, 
das in manchen Fällen länger ist als ihr bisheriges Leben. 
So viel erwartet nicht einmal die Bundeswehr. Die Kameraden 
erwarten nur 15 Jahre inklusive Ausbildungszeit für 

