7654 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. – Mach gleich weiter. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Damen und Herren, werte 
Kollegen! Da wir uns in der dritten Lesung des Gesetzentwurfs 
befinden und auch die zweite Lesung bereits fast 
drei Monate zurückliegt, sollten wir den Stand der Debatte 
oder, besser gesagt, den Stand der Nicht-Debatte rekapitulieren. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Alles, was konkret zu diesem Thema vorliegt, weist auf 
den Mindestabstand von 1.000 m, insbesondere die Handlungsempfehlungen 
der Windkraftlobby. In der Sache 
scheint es also keinen Dissens zu geben. Gäbe es z. B. 
handwerkliche Mängel in dem Gesetzentwurf, würden Sie 
uns diese sicherlich ganz genüsslich um die Ohren schlagen. 
Warum also dieser Widerstand? 


Werfen wir einen Blick auf die Webseite des Ministeriums. 
Da finden wir z. B. unter der Überschrift „Ausbau + Regionalplanung: 
Windenergie in Hessen“ – ich zitiere –: 


Begrenzung der Fläche, die vorrangig zur Nutzung 
der Windenergie zur Verfügung steht, auf 2 % der 
Landesfläche. 


Und jetzt kommt es: 


Die weiteren Schutzbestimmungen wie Abstände zu 
Siedlungen gelten natürlich darüber hinaus. 


Das ist so auf der Webseite des Ministeriums zu finden. 


Jetzt kommt die bittere Pointe: Es gibt keine gesetzliche 
Schutzbestimmung zu Abständen in Hessen. Das ist genau 
das Problem, das mit diesem Gesetzentwurf adressiert werden 
soll. 


(Beifall AfD) 


Werte Kollegen, es ist schon außerordentlich entlarvend, 
dass Sie allesamt zur zweiten Lesung nicht Stellung genommen 
haben – „nicht mal ignorieren“ war da wohl die 
Devise, die rein zufällig alle Fraktionen im Haus befallen 
hat. Hat es da etwa Absprachen gegeben? Herr Frömmrich, 
könnte das sein? 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, offensichtlich muss ich Ihnen 
erklären, was diese Schlaumeierei beim Bürger bewirkt. 


(Beifall AfD) 


Es mag in Ihrer politisch korrekten Blase dafür sogar Applaus 
geben. Aber was ist denn mit den Betroffenen Ihrer 
Politik vor Ort? Haben Sie schon einmal an die gedacht, 
die Ihre Geisterfahrt ausbaden müssen? 


(Beifall AfD) 


Ich sage, an die Landesregierung gerichtet: Auch deren 
Landesregierung sind Sie, ob Sie wollen oder nicht. 


Meine Damen und Herren, erinnern wir uns: Die GRÜNinnen 
umgeben sich ja gern mit dem betont ökologischen 
Touch. Die vermeintliche und zur Schau getragene Naturverbundenheit 
produziert natürlich hin und wieder echte 


Stilblüten. Ein besonders putziges Exemplar habe ich Ihnen 
heute mitgebracht. Ich zitiere: 


Wir wollen, dass in den nächsten vier Jahren jede 
Biene und jeder Schmetterling und jeder Vogel in 
diesem Land weiß: Wir werden uns weiter für sie 
einsetzen! 


Dieser epochale Satz markiert natürlich den Höhepunkt der 
Teletubbiesierung der Politik. 


(Beifall AfD) 


Er stammt von keiner Geringeren als Katrin Göring-
Eckardt und fiel im November 2017 auf einer Bundesdelegiertenkonferenz 
der GRÜNEN. 


Eigentlich müssten wir jetzt hier eine Pause machen, 


(Zuruf: Ja!) 


damit die Tränen trocknen können – die Tränen der Rührung 
oder, was wahrscheinlicher ist, die Tränen des Lachens. 
Leider haben wir nur fünf Minuten. Deswegen muss 
es weitergehen. 


Wir sind aber definitiv endgültig an dem Punkt angekommen, 
wo Klimaschutz brutal gegen Naturschutz und Tierschutz 
ausgespielt wird. 


(Beifall AfD) 


Und wieder: Das sage nicht ich, sondern das sagt der 
Staatssekretär im Bundeswirtschaftsmysterium, Sven Giegold. 
Ich zitiere erneut: 


Wenn wir mit dem Ausbau der Erneuerbaren vorankommen 
wollen, ist die Änderung im europäischen 
Naturschutzrecht notwendig. 


Meine Damen und Herren, ich übersetze das einmal. Das 
bedeutet: weniger Natur-, Arten- und Tierschutz, weniger 
Rechtsschutz für Verbände und Bürgerinitiativen und vor 
allen Dingen weniger Rechtsschutz für die Bürger vor Ort. 
Ich will auf einen Zusammenhang hinweisen, der noch 
besser messbar ist als die Begeisterung von Bienen,
Schmetterlingen und Vögeln für die Politik der GRÜNEN. 
Das sind nämlich die Wahlergebnisse. Je mehr Bürger nah 
an der Natur arbeiten, umso weniger wollen sie von grüner 
Politik wissen. 


(Beifall AfD) 


Richtig gut kommt grüne Politik nur bei denen an, die sie 
nicht betrifft. In einer Großstadt kann man sich Cappuccino 
schlürfend natürlich viele Gedanken machen, was andere 
zu machen haben. Man hat tolle Ideen für das Geld anderer 
Leute. Und der eigene Beitrag zur Rettung der Welt 
beschränkt sich darauf, die richtige Meinung zu haben und 
mit einem hoch subventionierten Elektro-SUV zum Biosupermarkt 
zu fahren. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, so macht die große Transformation 
richtig Spaß. Sie verweigern weiterhin den Bürgern 
den Rechtsschutz, den sie in dieser Sache verdient haben. 
Die Verweigerung einer ernsthaften Debatte macht jedem 
interessierten Bürger klar, dass seine Interessen nur noch 
von der AfD vertreten werden. 


(Beifall AfD) 


Dafür – und nur dafür – vielen Dank. 

