7630 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bevor ich die nächste Rednerin, Frau Förster-Heldmann 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, ans Rednerpult bitte, 
bitte ich den Abg. Schenk, sich an die Allgemeinverfügung 
des Hessischen Landtages zu halten. Sie haben ein Attest 
vorliegen und ein Faceshield. Sie haben nach der Allgemeinverfügung 
und den Vereinbarungen, die wir im Hause 
getroffen haben, oben Platz zu nehmen. Ich habe die dringende 
Bitte, Herr Schenk, dass Sie der Allgemeinverfügung 
des Präsidenten Folge leisten. 


(Beifall CDU, SPD und Freie Demokraten – Wortmeldung 
Gerhard Schenk (AfD) – Günter Rudolph 
(SPD): Es wird nicht diskutiert!) 


– Herr Schenk, ich gebe Ihnen kurz das Wort. Sie wissen 
selbstverständlich, dass ich das nicht mit Ihnen diskutiere. 
Gerhard Schenk (AfD): 


Unter Protest ziehe ich jetzt so eine Maske an. 


(Günter Rudolph (SPD): Gut so! Mit oder ohne Protest!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Dr. Sommer, Sie haben sich zu Wort gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich habe mich zur Geschäftsordnung gemeldet. – Frau Präsidentin! 
Wir haben im Ältestenrat beschlossen, dass im 
Plenarsaal und in den Ausschusssitzungen die 3G-Regelung 
und die Pflicht zum Tragen von Masken gelten, auch 
am Sitzplatz. Das heißt, hier im Plenum dürfen nur geimpfte, 
genesene und aktuell negativ getestete Abgeordnete mit 
Maske sitzen. Alle anderen haben die Möglichkeit, sich auf 
die Tribüne zu setzen. Dort ist ein Mikrofon aufgebaut. 
Von daher gesehen, gibt es gar keinen Grund, hier zu diskutieren. 
Das ist so miteinander vereinbart. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Bellino, zur Geschäftsordnung. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich kann mich den Ausführungen der Vorrednerin nur anschließen. 


Ich empfinde das Verhalten von Herrn Schenk als eine bewusste 
Provokation dieses Parlaments. Das können wir 
nicht durchgehen lassen. Wir haben im Ältestenrat mehrfach 
über das Thema gesprochen und entsprechende Beschlüsse 
herbeigeführt, an denen sich bisher jeder gehalten 
hat. Das, was Herr Schenk hier macht, ist eine bewusste 
Provokation und verdient eine sehr deutliche Antwort. Ich 
bitte, das Thema in der nächsten Sitzung des Ältestenrats 
aufzurufen. Das kann so nicht stehen bleiben. Das geht so 
nicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Frömmrich, zur Geschäftsordnung. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin! Ich stimme dem Kollegen Bellino und 
der Kollegin Dr. Sommer ausdrücklich zu. 


Ich habe Herrn Schenk vorhin schon darauf aufmerksam 
gemacht, dass die Allgemeinverfügung des Präsidenten im 
Plenargebäude auch für ihn gilt, dass er hier eine Maske zu 
tragen hat. Er hat sich, auch auf mehrfache Aufforderung 
hin, geweigert, eine Maske zu tragen. Er hat gesagt, er kenne 
die Allgemeinverfügung des Präsidenten nicht, er habe 
überhaupt keine Maske. – Das habe ich dem Herrn Präsidenten 
vorhin mitgeteilt und habe ihn auch gebeten, die 
notwendigen Schlussfolgerungen zu ziehen. 


Das, was wir hier erleben, ist das alte AfD-Spiel, nämlich, 
den Versuch zu unternehmen, durch eine Skandalisierungaufgrund ihrer Handlungsweisen wieder einmal Öffentlichkeit 
zu generieren, und wir tun der AfD leider gerade wieder 
diesen Gefallen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zur Geschäftsordnung, Herr Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Schenk ist getestet und hat jetzt eine Maske aufgesetzt. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich habe Herrn Schenk einen 
klaren Hinweis gegeben und ihm gegenüber mit Hinweis 
auf die Allgemeinverfügung des Präsidenten eine klare 
Aufforderung ausgesprochen. Im konkreten Fall ist er dieser 
Aufforderung nachgekommen. Wir fahren jetzt in der 
Debatte fort, aber dieser Vorgang wird in der nächsten Sitzung 
des Ältestenrats Thema werden. 


Ich darf nun Frau Förster-Heldmann für BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN ans Rednerpult bitten. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Es ist vielleicht ganz gut, dass wir nach der Rede 
des doch sehr aufgewühlten Herrn Kummer eine kleine 
Pause hatten. 


(Turgut Yüksel (SPD): Das war eine sehr gute Rede!) 


Bestimmt erinnern auch Sie sich an die Presseberichterstattung 
über das Urteil des Verwaltungsgerichts vom August 
2019, über das wir heute sprechen. Wir haben natürlich 

