Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7645 


einen angehenden Sanitätsoffizier. Ihr Gesetzentwurf geht 
völlig an der Lebensrealität junger Menschen vorbei. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein junger Medizinstudent wird erst im Laufe seines Studiums 
erkennen, welche Bereiche der Humanmedizin ihn besonders 
faszinieren und ihm liegen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Medizinstudentin, die im Studium ein besonderes Interesse 
für die Forschung entwickelt, aber nach Ihrem Modell 
für den hausärztlichen Bereich eingeplant ist, wird per 
Androhung einer Strafzahlung in Höhe einer Viertelmillion 
Euro gezwungen, ihre Passion beiseitezulegen und stattdessen 
Ihren Plänen zu folgen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist ein Zwang. Das scheint der GRÜNEN-Fraktion 
Spaß zu machen. Die lachen sich da hinten kaputt. 


Das ist übrigens auch weiterhin ein Freifahrtschein für Medizinstudentinnen 
und -studenten aus wohlhabenden Familien. 
Denn wer die Strafe zahlen kann, für den ist Ihre Regelung 
eine niedrigere Eintrittsbarriere zum Medizinstudium 
– 


(Beifall Freie Demokraten) 


auch mit einem anderen Abschluss – und wird einkalkuliert. 
Man könnte sagen: Grün zu wählen, muss man sich 
leisten können. 


Aber was mich am meisten betrübt, ist, dass durch Ihren 
Gesetzentwurf nicht ein einziger Mediziner mehr die Universität 
verlassen wird. Im Gegenteil, die einzige Möglichkeit 
neben der Strafzahlung, aus Ihrem Koppelvertrag zu 
entkommen, ist die Exmatrikulation. Was soll das für einen 
Anreiz setzen? Das frage ich mich. 


Dazu kommt, dass nicht nur in den Gesundheitsämtern und 
bei den Landärzten ein Mangel an ausgebildeten Medizinern 
herrscht. Der Mangel an Ärzten und Forschern in der 
Humanmedizin wird durch den Entwurf nicht behoben, 
sondern noch weiter verschärft; denn die quotierten Mediziner 
fehlen dann natürlich an anderer Stelle. 


Ich frage mich, wie Sie nach all den Erfahrungen und dem 
Wissen auf die Idee kommen können, nur durch Regulierungsmaßnahmen 
junge Menschen zwingen zu wollen. 


(Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Es ist doch gerade die Bürokratie, die völlig überzogene 
Reglementierung, die den Beruf des Landarztes für viele 
unattraktiv macht. Überlegen Sie doch bitte, wie Sie den 
Beruf für motivierte junge Mediziner wieder ansprechender 
gestalten wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Landarztquote darf Ihren Blick für zielführende Lösungen 
nicht verdecken. Hören Sie auf, Symptome zu bekämpfen, 
sondern packen Sie die Probleme bei der Wurzel. 
Machen Sie das Wohnen auf dem Land lebenswerter für 
junge Menschen. Bauen Sie Infrastruktur auf und Regulierungen 
ab. Wie kann man es denn im heutigen Bürokratiewahnsinn 
jungen Ärztinnen und Ärzten verübeln, nicht eine 
eigene Praxis führen zu wollen? Fangen Sie an, alternative 
Konzepte im ländlichen Raum zu entwickeln. 


Die Krankenkassen machen es in der Pandemie vor und 
bieten ihren Kunden Arzttermine per Videochat an. Das ist 
unkompliziert, nicht an einen Ort gebunden und kann auch 
andere Probleme wie etwa Sprachbarrieren lösen. Die Frage 
sollte nicht nur sein, wie wir wieder mehr Ärzte aufs 
Land bekommen, sondern wie wir die Zukunft des ländlichen 
Allgemeinmediziners angehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich verspreche Ihnen, dass wir in absehbarer Zeit viele der 
heutigen Probleme mit einer klugen Digitalisierungsstrategie 
dort, wo es möglich ist, angehen und lösen können. 
Doch leider ist der Kern Ihrer Strategie eine Quotenlösung. 
Das ist bemerkenswert, weil die Union, bislang quotenskeptisch, 
die Idee der Quotierung nun für sich übernimmt. 


Vielleicht darf ich die Kollegen der Union erinnern, dass 
der ursprüngliche Gesetzentwurf aus den Reihen der SPD-
Fraktion kam. Schon damals haben Studierendenverbände, 
Professorinnen und Professoren oder auch die Landesärztekammer, 
um nur ein paar der damals Angehörten zu nennen, 
eine deutliche Kritik an der Quote geäußert. Da Sie 
aber von Ihrem Entwurf nicht abrücken, sollten Sie wenigstens 
ein paar Feinheiten Ihres Vorhabens überdenken, 
um nicht völlig den Ergebnissen planwirtschaftlichen Handelns 
ausgeliefert zu sein. 


Schaffen Sie zusätzliche Studienplätze, bis Sie Ihre Quote 
von 7,8 % erreichen können, ohne freie Studienplätze abbauen 
zu müssen. Das verhindert, dass wir in anderen Bereichen 
Medizinstudenten verlieren und Sie demnächst die 
nächste Quote vorschlagen. Passen Sie den Zeithorizont 
an. Es ist nicht fair, junge Menschen über einen Zeitraum 
zu binden, der weit über vergleichbare Verträge der Privatwirtschaft 
oder auch der Bundeswehr hinausgeht. 


Rechnen Sie die Weiterbildung auf den Verpflichtungszeitraum 
an; denn auch in der ambulanten Weiterbildung in einer 
hausärztlichen Praxis tragen die jungen Ärztinnen undÄrzte zur Sicherstellung der Versorgung bei. Ruhen Sie 
sich nicht auf der Quote aus, sondern machen Sie das Arbeiten 
als Landärzte attraktiver. Überlegen Sie sich, wie eine 
gute Infrastruktur, flexible Arbeitszeitmodelle und Digitalisierung 
Basis eines Arbeitsalltags moderner Medizinerinnen 
und Mediziner werden können. 


Es freut mich, dass Sie – wenn auch auf den letzten Drücker 
– noch die Internistinnen und Internisten in Ihren Gesetzentwurf 
per Änderungsantrag aufnehmen. Denn, wenn 
schon drei Fachgruppen die Versorgung sicherstellen, dann 
gehören auch alle in eine Regelung hinein. Der drohende 
Versorgungsmangel kann nicht alleine gestemmt werden. 


Ihre Quotenmaßnahmen ziehen, wenn überhaupt, allerfrühestens 
in zehn, eher in zwölf oder in 15 Jahren Erfolge 
nach sich. Bis dahin haben wir dann schon einige Jahre eine 
Lücke, die der nachfolgenden Generation von Ärztinnenund Ärzten den Einstieg noch schwieriger gestalten wird. 
Wir wissen, dass die Quote das Problem der Unterversorgung 
im ländlichen Raum nicht lösen kann, und wir wissen 
auch, dass die Quote das Problem nicht lösen wird. Lassen 
Sie uns daher gemeinsam an einer echten Lösung arbeiten. 
Wir sind dazu bereit. 


(Beifall Freie Demokraten) 

