Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7667 


das Virus in der Kita virulent werden kann und die PCR-
Kapazitäten nur auf den Bund geschoben werden. 


(Beifall SPD) 


Herr Schad, Sie sagten etwas zur Organisation. Ich finde 
dies sehr amüsant; denn ich kann mich an die Pleiten, Pech 
und Pannen vom Anfang erinnern. Das war eher chaotisch 
und planlos und hatte nichts mit Organisation zu tun, und 
das bei der Hessischen Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Es bleibt dabei: Es gilt, zu testen, oft ins Freie zu gehen, 
viel zu lüften, Abstand zu halten und in Innenräumen Masken 
zu tragen. Das sind laut Forschung die wichtigsten 
Maßnahmen. Nur nachweislich wirksame Maßnahmen 
sollten bei hohen Hospitalisierungsinzidenzen in Kraft gesetzt 
werden. Herr Ministerpräsident, Sie haben es selbst 
gerade bezüglich der 2G-Regelung gesagt: Das muss logisch 
sein und im Ergebnis überzeugend. Deswegen prüfen 
Sie all Ihre Maßnahmen auf ihre Verhältnismäßigkeit, auf 
ihre Nachvollziehbarkeit und auf Transparenz, sodass ein 
Leben mit Corona besser möglich ist; denn nur das bringt 
die Glaubwürdigkeit und Anerkennung in der Bevölkerung. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Die nächste 
Rednerin ist Frau Kollegin Kathrin Anders, Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Im letzten Dezember-Plenum haben wir hier gestanden 
und Maßnahmen diskutiert; und wir müssen weiterhin 
Maßnahmen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie 
treffen. Deswegen ist es gut, dass wir das in diesem Plenum 
wieder diskutieren. Es zeigt sehr deutlich, dass die 
Demokratie an dieser Stelle gut funktioniert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mitten in einer Jahreszeit, in der Atemwegs- und Infektionskrankheiten 
sowieso beständig unterwegs sind, haben 
wir jetzt auch die Mutation der Omikron-Variante. Dies 
stellt uns erneut vor Herausforderungen. Es gibt Expertinnen 
und Experten, die das als Anfang vom Ende der Pandemie 
deuten; und es wäre ein kleiner Hoffnungsschimmer, 
wenn denn die endemische Verbreitung des Virus 
kommen würde. Wir müssen aber auch sehen, dass der 
Schutz vor einer Infektion mit der extrem infektiösen Omikron-
Variante durch eine Grundimmunisierung mit den 
bisher verfügbaren Impfstoffen deutlich vermindert ist. Es 
lässt aber auch schneller nach. Gleichzeitig sehen wir, dass 
die dritte Impfung, die Booster-Impfung, sehr gut vor 
schweren Krankheitsverläufen schützt. Deswegen ist es 
gut, dass bereits die Hälfte der hessischen Bevölkerung, 
51 %, davon über 70 % der über 60-jährigen Menschen in 
Hessen, die Booster-Impfung erhalten haben. Dies zeigt 
sehr deutlich, dass wir eine effektive Kampagne haben, die 
niedrigschwellig, flächendeckend und kostenlos ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Andreas Lichert (AfD): Warum gibt es dann noch 
die 2G+-Regelung? – Unruhe – Glockenzeichen) 


Es ist weiterhin notwendig, dass wir Kontaktbeschränkungen 
einhalten und besonnen sind. Es ist auch gut, dass heute 
einige Regelungen einheitlich klargezogen wurden. Ich 
glaube, dass es dringend an der Zeit ist, Vertrauen zurückzugewinnen. 
Das zeigt z. B. besonders die Debatte um den 
Genesenenstatus, der von heute auf morgen bei sehr vielen 
Menschen für sehr viel Verwirrung gesorgt hat, die selbst 
dann, wenn sie impfwillig sind, aus allen Wolken gefallen 
sind, weil der volle Impfschutz erst nach einigen Wochen 
vorhanden ist. Dies führt nicht dazu, mehr Vertrauen in unsere 
Maßnahmen zu haben. Deswegen ist es wichtig, dass 
wir einheitliche Regelungen haben, die wir sehr gut kommunizieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Da wir befürchten müssen, dass die Omikron-Welle die 
Zahlen in die Höhe treiben wird und es zu großem Personalmangel 
– auch außerhalb der sogenannten kritischen Infrastruktur 
– kommen kann, ist es richtig, dass die Regierungspräsidien 
am 31. Januar befristet bis zum 31. März jeweils 
gleichlautende Allgemeinverfügungen erlassen haben 
und es ermöglichen, dass in dem wichtigen Bereich 
der Daseinsvorsorge Arbeitszeiten aufgestockt werden 
können; denn gerade dort wird man aufgrund von Infektionen, 
Isolationen und Quarantänemaßnahmen mit Ausfällen 
rechnen müssen. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Deswegen ist es wichtig, dass die Handlungsfähigkeit genau 
in diesen Einrichtungen, in den Krankenhäusern und in 
den Alten- und Pflegeheimen, gesichert ist. Nur dafür ist 
diese Allgemeinverfügung da; es ist kein grundsätzlicher 
Wegfall von Arbeitsschutzregelungen in diesem Bereich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gerade in den Krankenhäusern und Altenheimen gelten 
weiterhin hohe Schutzmaßnahmen. Diese sind wichtig – 
trotz der hohen Impfquote, die bei den Bewohnerinnen und 
Bewohnern in den Altenheimen schon besteht. 


Meine Damen und Herren, das Virus mag sich verändert 
haben und weitere Mutationen bereithalten. Was Bestand 
hat, ist, dass wir weiterhin sehr vorausschauend und abwägend 
handeln müssen und dass wir klar und deutlich kommunizieren 
müssen. Ich glaube, wenn man immer wieder 
davon spricht, dass die Demokratie von der einen oder anderen 
Seite so sehr in Gefahr sei und die Maßnahmen nicht 
genügend diskutiert würden, wäre es sehr hilfreich, wenn 
alle in diesem Hause die Regelungen sowie Maßnahmen 
immer wieder gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern erklären 
würden. Dies würde Vertrauen zurückgewinnen. 
Noch eine Impfkampagne und andere Slogans helfen sicherlich 
nicht weiter, sondern würden für mehr Verwirrung 
sorgen. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Deswegen bleiben wir in Hessen bei dem Kurs, der sehr 
besonnen und vorausschauend ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

