Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7643 


Gerald Kummer (SPD): 


Herr Kollege Müller, ich bin überhaupt nicht frustriert, 
sondern ich finde es eine spannende Debatte. – Aber zu 
meiner Zwischenfrage: Ist Ihnen denn bewusst, dass über 
diese Frage endgültig niemand Geringeres zu entscheiden 
hat als das Bundesverfassungsgericht und damit die Judikative, 
dass diese Frage nicht der Landtag entscheidet, sondern 
unser höchstes Gericht, das Bundesverfassungsgericht, 
wo die Frage gut aufgehoben ist? Ist Ihnen das bewusst? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Gerald, die Frage ist angekommen. 


(Gerald Kummer (SPD): „Ist Ihnen das bewusst?“, 
habe ich gesagt!) 


– Augenblick. 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Die Zeit 
läuft!) 
– Die gebe ich schon dazu, Herr Müller. Das können Sie 
mir zutrauen. – Jetzt haben Sie wieder das Wort. 
J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Danke schön, Herr Präsident. Daran hätte ich nicht zweifeln 
dürfen. – Lieber Herr Kollege Kummer, natürlich bin 
ich mir bewusst, dass das Bundesverfassungsgericht darüber 
entscheidet. Aber Sie müssen mir und uns allen einmal 
erklären, warum Sie nicht den direkten Weg gehen und 
selbst diesen Antrag stellen. Warum haben Sie denn heute 
nicht den Antrag gestellt, dass diese Richteranklage erhoben 
wird? 


(Beifall Alexander Bauer und Holger Bellino 
(CDU)) 


Das machen Sie doch nicht. Sie belasten – Achtung, jetzt 
wird es noch spannender – ein anderes Verfassungsorgan, 
nämlich den Richterwahlausschuss, mit einem Auftrag des 
Parlaments – das halte ich für hoch problematisch, aber 
darüber will ich gar nicht weiter diskutieren –, statt die 
Entscheidung selbst zu treffen. Warum treffen Sie sie denn 
nicht selbst? Dann werden wir doch einmal formaljuristisch. 
– Weil Sie nicht in der Lage sind, den Antrag ordnungsgemäß 
zu begründen. Der ist nämlich umfassend darzulegen 
und zu begründen. 


Das steht schlichtweg in unserer Verfassung, und zwar in 
der Bundesverfassung, die immer die Landesverfassung 
bricht – Sie wollen ja auch immer belehrt werden; dann 
machen wir das an dieser Stelle, lieber Herr Rudolph –, 
wenn beide kollidieren. Dann müssen Sie es begründen. 
Sie können es aber nicht begründen, weil nämlich nicht 
feststeht, dass sich dieser Richter abschließend gegen die 
Verfassung gewandt hat. 


Das Urteil – darüber müssen wir nicht streiten, die Kollegin 
Förster-Heldmann hat es zutreffend gesagt – ist in unseren 
Augen nicht hilfreich, sondern unterirdisch, auch 
textlich unterirdisch. Das ist klar. Nichtsdestotrotz müssen 
wir hinnehmen, dass Richterinnen und Richter in unserem 
Land Entscheidungen begründen, ohne dass uns das immer 
gefällt und ohne dass wir damit übereinstimmen. 


(Ulrike Alex (SPD): Darum geht es doch gar nicht!) 


Es gibt viele Entscheidungen, die mir oder vielleicht Ihnen 
nicht ansatzweise gefallen. Aber das müssen wir in der Politik 
hinnehmen, das liegt in der Unabhängigkeit der Richterinnen 
und Richter in unserem Land begründet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Herr Rudolph, wenn ich einem Sozialdemokraten 


(Ulrike Alex (SPD): Immer dieses Gönnerhafte mit 
Herrn Rudolph!) 


unrecht getan habe, weil er eine andere Auffassung hat, 
dann tut mir das prinzipiell leid. Aber es tut mir nicht leid, 
Ihnen vorzuhalten, dass Sie das Gleiche machen, indem 
Sie politisch auf Gerichte einwirken wollen, wie das, was 
Herr Kaczynski und andere zurzeit in Polen tun. Das muss 
man so deutlich sagen. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Unruhe SPD – Zuruf SPD: Unverschämtheit, so 
was!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke schön, Herr Müller. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Ich habe das nicht verstanden. 
(Günter Rudolph (SPD): Ich habe gesagt, am Ende 
der Debatte!) 


– Am Ende der Debatte, genau. 
Die Debatte ist noch nicht zu Ende, sondern jetzt hat Herr 
Dr. Grobe für die AfD-Fraktion das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Nochmals: Bei dem SPD-
Antrag handelt es sich um eine Einmischung in die unabhängige 
Gerichtsbarkeit des Landes. Es ist nicht Sache des 
Hessischen Landtages, Gerichtsurteile auf politische Korrektheit 
hin zu prüfen. 


Zu Herrn Kollegen Rudolph: Solch ein Verfahren, das Sie 
anstreben oder gerne möchten, gab es leider schon in 
Deutschland, und das zweimal in Diktaturen. Möchten Sie 
dahin wieder zurück? Wir nicht. Kommen Sie wieder auf 
den Boden des Grundgesetzes zurück. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Dr. Grobe. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
außer dem Debattenbeitrag von Herrn Rudolph 
zur Geschäftsordnung vor. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident! Ich möchte eine persönliche Erklärung 
nach § 81 der Geschäftsordnung am Ende der Debatte abgeben. 

