Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7615 


hin, und bei manchen Ministern hat man das Gefühl, dass 
sie den Herbst nächsten Jahres kaum erwarten können. 


Beim Ministerpräsidenten hat sich die Nadel seines politischen 
Kompasses zu Altmetall entmagnetisiert, wie seine 
letzten Personalvorschläge zeigen. Für das Ende von 
Schwarz-Grün trifft das Sprichwort zu, dass sich das Unausweichliche 
grundsätzlich quälend langsam ereignet. Der 
vorletzte Haushalt von CDU und GRÜNEN wird keiner 
sein, der Aufbruch, Zuversicht oder gesellschaftliche Erneuerung 
bringt. Es wird Zeit für einen Wechsel. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Marius Weiß. – Nächster Redner ist 
der Kollege Heidkamp für die Fraktion der AfD. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen Abgeordnete! Unterlagen zur Beschlussempfehlung 
des Haushaltsausschusses werden inzwischen auf signalrotem 
Papier eingereicht. Wir plädieren dafür, dies beizubehalten, 
solange die Regierung die Schuldenbremse 
nicht einhält. 


(Beifall AfD) 


Nach dem für die Regierung vernichtenden Urteil des hessischen 
Staatsgerichtshofs vom 27. Oktober 2021 zu der 
Unvereinbarkeit des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes und 
des damit verbundenen Sondervermögens über 12 Milliarden 
€ mit der Hessischen Verfassung und dem Haushaltsrecht 
keimte bei der Fraktion der Alternative für Deutschland 
die Hoffnung auf, dass wir die hessische Regierung, 
die sie tragenden Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN und den Minister der Finanzen auf den 
Pfad der Tugend zurückführen könnten. Spätestens seit den 
für die Aufstellung eines ordentlichen Haushalts sehr verspätet 
vorliegenden Informationen und den erst wenige Tage 
vor dem Haushaltsausschuss am 21. Januar 2022 von 
der Regierung zur Diskussion eingereichten letzten Änderungsanträgen 
wissen wir, dass wir alle Hoffnungen fahren 
lassen können. 


(Beifall AfD) 


Eine gründliche Vorbereitung einer kritischen fraktionsinternen 
Diskussion des heute in der dritten Lesung zur Abstimmung 
vorliegenden Haushaltsgesetzes für das Jahr 
2022 war praktisch nicht möglich. 


(Michael Reul (CDU): Das ist doch absoluter 
Quatsch!) 


– Herr Reul, das haben Sie schon mehrmals gesagt, das 
stimmt trotzdem nicht. 
(Zurufe) 


Das Verfahren entsprach auch nicht dem üblichen Ablauf 
für die Beratung des Haushalts, weil Sie ihn ursprünglich 
im September eingereicht haben; nachher haben wir die 
Unterlagen im Januar bekommen. Das ist schon ein Unterschied. 


(Beifall AfD – Zuruf: Vier Monate!) 


Beachtlich war das insofern, als dass der Staatsgerichtshof 
in seinem Urteil klargestellt hatte, dass die wirksame 
Wahrnehmung des parlamentarischen Budgetrechts für alle 
Fraktionen gewährleistet sein muss. 


Die im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland 
und in der Hessischen Verfassung verankerte Schuldenbremse 
ist ein hohes Gut. Die Interpretation verfassungsrechtlicher 
Bedenken ist bei der CDU offensichtlich davon 
abhängig, ob sie sich in der Opposition oder in der Regierung 
befindet. 


(Beifall AfD) 


Die AfD ist da eine Ausnahme: Alles, was wir hier zum 
Haushalt sagen, stimmt mit den Aussagen unserer Bundestagsfraktion 
überein. 


(Beifall AfD) 


Nur „bei Naturkatastrophen oder außergewöhnlichen Notsituationen,“ 
– das muss man Ihnen noch einmal sagen – 
„die sich der Kontrolle des Staates entziehen und die staatliche 
Finanzlage erheblich beeinträchtigen“, kann laut Art. 
141 Hessische Verfassung davon abgewichen werden, dass 
„der Haushalt … ungeachtet der Einnahmen- und Ausgabenverantwortung 
des Landtags und der Landesregierung 
grundsätzlich ohne Kredite auszugleichen“ ist. 


In Ihrem Antrag zum Beschluss nach § 2 des Artikel 141Gesetzes 
wird ein Kreditfinanzierungsbedarf zur Bewältigung 
der durch die Corona-Virus-Pandemie bedingten 
Ausnahmesituation von 987 Millionen € festgestellt. Dies 
entspricht 771 Millionen € mehr, als die zulässige Nettokreditaufnahmegrenze 
der Schuldenbremse von 216 Millionen 
€ erlauben würde. Dazu muss für 2022 heute erst 
noch wieder der Ausnahmezustand festgestellt werden. 


Allein die von der Regierung beantragte gewaltige Kreditermächtigung 
im GZSG von 12 Milliarden € mit einer 
Laufzeit von 30 Jahren für die Tilgung zeigt die Dimension 
des Problems, dem sich die Regierung im Mai 2020 ausgesetzt 
sah. Das Gericht hat diese Summe zwar kritisch hinterfragt, 
aber letztlich der Exekutive ein solches Vorgehen 
zugebilligt, weil sie es für die Beherrschung der damaligen 
Entwicklung als unbedingt notwendig, verhältnismäßig 
und zielführend erachtete. 


Das Gericht hat aber auch gesagt – und damit befindet es 
sich in beeindruckender Übereinstimmung mit den Rechnungshöfen 
im Land und im Bund –, dass in den laufenden 
Haushalten erst einmal Einsparungen vorgenommen, nicht 
unbedingt notwendige Ausgaben gekürzt und vorhandene 
Rücklagen eingesetzt werden müssen, bevor eine über die 
Schuldenbremse hinausgehende Verschuldung zum Einsatz 
kommen kann. 


Die Dauer der Tilgung sollte in einer die Generationen 
übergreifenden Verantwortung so kurz wie möglich sein. 
Ich erinnere daran, dass im Ausführungsgesetz zur Schuldenbremse 
in Hessen ursprünglich von einem Zeitraum 
von sieben Jahren ausgegangen wurde. Außerdem sollte 
die Tilgung degressiv angelegt werden, wogegen schon das 
GZSG verstoßen hatte. 


Der hier vorgelegte Haushalt ist weit entfernt von dem 
Geist des Urteils vom 27. Oktober 2021. 


(Beifall AfD) 


Es war eine Illusion, anzunehmen, dass die Regierung zu 
einer nachhaltig vernünftigen Haushaltspolitik unter Ein

