7602 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


wollen oder Windräder ausbauen wollen. Es ist aber ein 
völlig neuer Ansatz im Artenschutz. Viele Ihrer Mitstreiter 
und Kollegen würden sagen: Das wäre ein gigantischer 
Rückschritt im europäischen Artenschutz. – Die Bewertung 
überlasse ich dann Ihnen und Ihren Fachleuten. Ich 
will nur darauf hinweisen, dass wir das nicht hier und nicht 
einmal in Berlin ändern, sondern dass das eindeutig europäische 
Vorgabe ist. Darum muss das vielleicht in Brüssel 
geändert werden, aber nicht bei uns. Dafür kann man sich 
im Landtag auch wirklich nicht loben, sehr geehrte Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber, Frau Kinkel, ich muss echt sagen: Diese Leistung, 
die Sie hervorbringen, dass Sie hier nach vorne treten und 
sagen: „56 % der in Hessen erzeugten Energie sind nun regenerativ 
erzeugt, und wir sind auf einem guten Weg zu 
100 % Versorgung“, das fällt echt unter Fake News. Das 
muss man so sagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie wissen ganz genau, dass die regenerativen Energien 
und speziell die Windkraft im Endenergieverbrauch in 
Hessen 1,9 % ausmachen. Das kann man überall nachlesen. 
Deutschlandweit macht Windenergie 3 % aus, in Hessen 
sind es nur 1,9 % im Endenergieverbrauch. Das sind 
die 100 %, von denen Sie sprechen. Dann verbinden Sie 
das mit einem Bundesland, das seine zwei Großkraftwerke 
abgeschaltet hat – Staudinger und Biblis – und nur noch 
wenig Erzeugung hat. Von der wenigen Erzeugung wird 
nun eben die Hälfte von Windrädern erzeugt, aber der 
Großteil des Stroms kommt aus Importen aus – was weiß 
ich – Nordrhein-Westfalen aus der Braunkohle. Das ist 
doch Ihre Politik. Sie versuchen, den Menschen eine Bilanz 
darzustellen, die es noch gar nicht gibt. 


Sie müssen doch vom Endenergieverbrauch ausgehen. Da 
hat sich nichts getan. Da haben wir nämlich 4 % regenerative 
Energien. Den größten Anteil hat Holz im waldreichen 
Hessen. 4 % regenerative Energie ist Holz. Nur die Hälfte 
davon ist Wind. Bei der Solarenergie ist es so, dass die 
Biogasanlagen immer noch doppelt so viel produzieren wie 
unsere Solaranlagen in Hessen. Wir sind durch unseren 
Waldreichtum anders aufgebaut, haben andere Schwerpunkte. 
Das können Sie doch hier nicht einfach so verschwurbeln 
und den Leuten ein Bild zeichnen, das es gar 
nicht gibt, sehr geehrte Damen und Herren. Da haben Sie 
auch eine politische Verantwortung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt hätte ich noch so viel zu sagen. Es ist ja schön, dass 
Sie einmal wieder etwas zu dem Thema sagen, uns diskutieren 
lassen; denn Ihre Bilanz ist so ernüchternd, dass man 
das gerne tut. Wenn Sie sich aber hierhin stellen, mit der 
CDU einen Antrag einbringen und sagen: „Das geht jetzt 
alles gut voran, weil der Bremsklotz CDU in Berlin endlich 
weg ist“, muss ich da schon sagen: Liebe CDU, da 
seid ihr mittlerweile zu einigem fähig, das hier mitzutragen. 
Das hätte ich euch gar nicht zugetraut. – Man staunt 
immer wieder, wie flexibel die Kollegen von der CDU 
sind. Sie werden den Antrag mitbeschließen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich kann nur sagen: Wenn 
Sie den Erfolg der Energiewende anhand der installierten 
Windräder messen wollen, werden Sie einfach scheitern; 
denn das ist auch nicht die Währung im Klimaschutz. Die 


Währung im Klimaschutz ist und bleibt die Vermeidung 
von CO2-Emissionen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn ich CO2-Emissionen vermeiden kann, dann spielen 
noch zwei andere Faktoren eine wichtige Rolle, zum einen 
die Kosten der Vermeidung, weil alle sie tragen müssen 
und die Akzeptanz der Energiewende massiv von den Kosten 
abhängig sein wird. Also, es geht darum, CO2 
zu vermeiden, 
mit minimalen Kosten das CO2 
zu vermeiden. Wir 
wissen, dass wir Zeitdruck haben. Die drei Faktoren sind 
die entscheidenden. 


Wenn ich dann noch einmal kurz zu Ihren Windrädern 
kommen darf: Wir haben die EEG-Förderung seit mehr als 
20 Jahren. In den mehr als 20 Jahren sind in Hessen mehr 
als 1.000 Windräder errichtet worden. Von den 20 Jahren 
regieren Sie leider jetzt schon acht. In diesen acht Jahren 
sind 72 Windräder errichtet worden. Wie Herr Grüger netterweise 
gesagt hat, sind auch noch sechs abgebaut worden. 


(Zuruf: Das stimmt doch gar nicht!) 


– Ja, dann haben Sie aktuellere Zahlen, aber das wäre vielleicht 
dann interessant, wenn sich das um einen Faktor 100 
unterscheiden würde. Wenn Sie 20 mehr haben, dann ist 
das von meiner Seite aus egal. Ich bin immer auf die Antworten 
auf die Kleinen Anfragen angewiesen, die wir haben. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist doch ganz klar. In dieser Geschwindigkeit können 
wir die Ziele, die wir uns jetzt in Berlin gegeben haben, 
nicht einhalten. Darum haben wir gesagt: Wir brauchen 
Gaskraftwerke, wir brauchen Wasserstoff, wir müssen 
Energie importieren. – Das sind richtige und wichtige Bestandteile. 
Ich wünsche mir, dass der neue Energieminister 
in Berlin nicht nur über Windräder redet, sondern über die 
gesamte Breite des Koalitionsvertrags, den wir da gemeinsam 
vereinbart haben; denn wir müssen jetzt schnell kostengünstig 
CO2 einsparen. 


(Zuruf AfD: Atomkraft!) 


Das geht nicht mit 100 % Ideologie. Das geht nur mit 
100 % Engagement und Vernunft. Dafür treten wir ein, für 
eine vernünftige Energiepolitik. Die muss dann auch erfolgreich 
sein; denn wir brauchen Klimaschutz. Wir sind 
der Meinung, dass wir natürlich CO2 
einsparen müssen, 
um unsere Umwelt zu schützen, sehr geehrte Damen und 
Herren. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege René Rock. – Das Wort hat jetzt der 
Abg. Jörg Michael Müller, CDU-Fraktion. Bitte sehr, Jörg. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
muss meinen Beitrag jetzt nach Ihren Ausführungen, Herr 
Kollege Rock – ich soll ja immer zuhören –, der Sie uns 
gerade gesagt haben, wir würden uns eine gewisse Zumutung 
leisten, etwas umdenken. Das ist ganz spannend. Sie 
haben das dann mit Ihren fortschrittlichen Betrachtungen 

