Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7599 


Erstens. Die Energiewende ist ein energiepolitischer Sonderweg 
in Europa. 


(Zuruf AfD: So ist es!) 


Meine Damen und Herren, ich denke, wenigstens da haben 
wir Konsens, dass deutsche Sonderwege Deutschland und 
Europa noch nie Glück gebracht haben. 


Merkels zweite Energiewende innerhalb weniger Monate 
war völlig unabgestimmt. Die jüngste Diskussion über die 
EU-Taxonomie beweist, dass wir gerade beim Thema 
Kernkraft wieder einmal viel schlauer als alle unsere europäischen 
Nachbarn sind und wir es einfach besser wissen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Zweitens. Die Energiewende hat keine nennenswerte Reduzierung 
europäischer CO2-Emissionen, sondern nur eine 
Verlagerung gebracht. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Mehr Erneuerbare in Deutschland haben natürlich die Produktion 
von Strom aus fossilen Energieträgern verdrängt – 
in Deutschland. Dadurch wurden allerdings Emissionsrechte 
frei. Das ist einer der Gründe dafür, warum ab 2017 
die Emissionsrechte auf dem erbärmlichen Niveau von 5 € 
herumdümpelten. Ein marktwirtschaftlicher Anreiz, der 
Sinn des EU-Emissionshandels, war damit durch Deutschland 
de facto ausgelöscht; die Wirkung war quasi null. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister Al-Wazir musste im Ausschuss bestätigen, 
dass wir in Deutschland in den letzten zehn Jahren relativ 
stabile CO2-Vermeidungskosten um 200 € pro Tonne haben. 
Sie oszillieren ein wenig um 190 € und 215 € – je 
nach Jahr. Das ist etwa das Vierzigfache der 2017er-Kosten 
für Emissionsrechte. Aber keine Sorge, es ist viel besser 
geworden; denn jetzt sind auch die Emissionsrechte sehr 
viel teurer. Jetzt liegen die Preise nur noch beim Zwei- bis 
Dreifachen – ein großer Schritt für Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Aber sind denn dadurch überhaupt CO2-Emissionen gesunken? 
Nein, das sind sie nicht. Denn sie sind nur innerhalb 
der EU umverteilt worden. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Oh!) 


De facto haben wir mit dem EEG also CO2-intensive Produktion 
in anderen europäischen Ländern subventioniert. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Nein, kann doch nicht 
sein!) 


Meine Damen und Herren, das ist ein bestürzender Befund. 
Aber halt, jetzt hätte ich fast einen Fehler gemacht. Subventionen 
stammen nämlich per Definition aus dem Haushalt, 
aus dem Steuersäckel. Das ist bei der EEG-Umlage 
nicht der Fall. 


Damit kommen wir zum dritten Kritikpunkt. Es handelt 
sich bei der EEG-Umlage um eine äußerst unsoziale Umverteilung 
von unten nach oben. 


(Beifall AfD) 


Besserverdiener haben z. B. durch eine eigene Solaranlage 
natürlich die Möglichkeit, zu profitieren. Sie können auch 
entsprechende Kapitalanlagen tätigen und sich an Windparks 
und Sonstigem beteiligen. Sie gehören also zu den 
Profiteuren. 


Geringverdiener haben dazu natürlich keine Chance. Eine 
Zahlung aus dem Steuertopf ist deswegen auch sozial viel 
gerechter, weil er natürlich durch eine progressive Einkommensteuer 
gefüllt wird. Aber glauben Sie doch bitte nicht, 
dass es einem Mangel an sozialer Gerechtigkeit geschuldet 
ist, dass die Ampel das jetzt ändern will, sondern da können 
sie nur die Kosten der Energiewende besser verstecken. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zu einer weiteren Großbaustelle der Wendehälse, 
nämlich zur Verkehrswende. Über Elektromobilität 
usw. könnte man natürlich viel sagen, das will ich aber 
nicht. Ich will zu einem entscheidenden Punkt kommen. 
Die Verkehrswende ist in ihrer heutigen Form umweltpolitisch 
kontraproduktiv und auch hier wieder sozial höchst 
ungerecht. 


(Beifall AfD) 


Wer den Verkehr sauberer machen will, muss auch dafür 
sorgen, dass modernere Fahrzeuge mit geringerem Verbrauch 
und besseren Abgaswerte natürlich schneller in die 
Fläche kommen. Das bedeutet: Sie müssen für möglichst 
viele Bürger erschwinglich sein. Aber genau das Gegenteil 
passiert. Es wird kaum eine politische Maßnahme ausgelassen, 
um individuelle Mobilität und Fahrzeuge teurer zu 
machen. Das konterkariert natürlich die umweltpolitischen 
Ziele. 


(Beifall AfD) 


Über Fahrverbote redet zurzeit niemand. Aber wie viele 
Autos in Hessen sind davon potenziell betroffen? Über 


1.640.000 allein im Regierungsbezirk Darmstadt. Das sind 
die typischen Pendlerregionen in Rhein-Main. Was glauben 
Sie, wem diese Fahrzeuge gehören? Sind das Nostalgiker 
und Spekulanten, die auf einen Oldtimerstatus warten, 
um dann so richtig abzusahnen? 
(Heiterkeit AfD) 


Nein, es sind Familien mit geringem Einkommen, die sich 
die Mieten im Ballungsraum schon lange nicht mehr leisten 
können, 


(Zuruf AfD: Richtig!) 


aber auf das Fahrzeug angewiesen sind, um ihren Arbeitsplatz 
überhaupt noch behalten zu können. Glauben Sie, Sie 
helfen diesen Familien dadurch, dass Sie Besserverdienenden 
auch noch Tausende Euro für überteuerte Elektromobile 
hinterherwerfen? Was für ein Schlag ins Gesicht. 


(Beifall AfD) 


Die Mieter werden am Schluss auch noch drangsaliert, 
nämlich durch die Modernisierungsumlage, die sie zu tragen 
haben. Ich brauche die Zahlen nicht zu referieren: 500 
Milliarden € für 3 % Energieeinsparung in den letzten Jahren 
– niederschmetternd. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Den besten Beweis, dass ich damit recht habe, liefert ausgerechnet 
die SPD. Denn warum sonst hätten Sie die 
Modernisierungsumlage von 11 % auf 8 % gesenkt? 


Meine Damen und Herren, dieser Klimaschutz ist Klassenkampf 
von oben gegen unten. 


(Beifall AfD) 

