Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 
7633 


zen oder zu entlassen ist. Der Antrag kann auch vom 
Justizminister im Einvernehmen mit dem Richterwahlausschuss 
gestellt werden. 


In beiden Varianten sind wir als Abgeordnete aufgefordert 
und verpflichtet, tätig zu werden, wenn wir eine Gefahr erkennen. 
Ich vermute, dass die große Mehrheit in diesem 
Haus durchaus erkennt, dass diese migrationsfeindlichenÄußerungen eines hessischen Verwaltungsrichters eine Gefahr 
für unsere Demokratie darstellen. Wenn wir gegenÄußerungen, die sich in der Nähe der Volksverhetzung bewegen, 
nicht konsequent – wenn auch strittig – vorgehen, 
frage ich mich: Was, glauben wir, muss eigentlich noch alles 
passieren, um zu erkennen, dass diese Antidemokraten 
unsere Demokratie kaputt machen wollen? – Ich bedanke 
mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat sich nun Frau Schardt-Sauer zu 
Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich verstehe die Gefühle, die hinter dieser Initiative stehen, 
und ich verstehe auch – Kollege Kummer hat das eingebracht 
–, dass die Untätigkeit in der Hessischen Landesregierung 
bei diesem komplexen Thema die SPD bewegt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich denke, als Rechtspolitikerinnen und -politiker – mich 
an die Zeiten meines juristischen Examens erinnernd, in 
dem auch das Verfassungsrecht behandelt wurde, tut mir 
hier manches weh; aber darauf gehe ich gleich formal ein – 
sollten wir nicht in Abrede stellen, dass die Qualität dieser 
Debatten jeden Demokraten bewegt, und wir sollten hier 
nicht wieder kategorische Imperative des Besserwissens 
aufbauen. Vielmehr geht es um die Frage, wie wir sauber 
damit umgehen. Ich finde, in den letzten 20 Minuten ist die 
Debatte im Hinblick auf die Thematik nicht besonders 
glücklich verlaufen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zu den Aufgaben dieses Landtages. Darf mir Herr Büger 
ein Exemplar der Hessischen Verfassung bringen? Oder ich 
hole es mir gleich. Dafür hat man parlamentarische Geschäftsführer. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) bringt der 
Rednerin ein Exemplar der Hessischen Verfassung.) 


– Ganz lieben Dank. – Das ist jetzt kein Klamauk. Es ist so 
viel über die Verfassung geredet worden, dass ich hier einmal 
nachschauen will. Es ist nicht die Aufgabe dieses 
Landtages, nicht unsere Rolle als Abgeordnete, Urteile zu 
bewerten und Richterschelte zu betreiben. Das gilt für jedes 
Urteil. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


– Lassen Sie es mich doch bitte zu Ende deklinieren. – Alle 
sagen, das Thema ist so wichtig, und der Wichtigkeit gebührt 
Aufmerksamkeit. Die Frage ist: Wer macht was? – 
Das muss sauber getrennt werden. Als ich den Redebeitrag 
am Anfang gehört habe, habe ich gedacht: „Ja, Frau Förster-
Heldmann“, aber als sie dann dem Rechtsausschuss eine 
Expertenkommission zur inhaltlichen Beurteilung dieses 
Vorgangs empfohlen hat, hat das gezeigt, es ist nicht 
klar, wer hier welche Aufgaben hat. 


Werte Kollegen, unsere Verfassung – deshalb habe ich um 
ein Exemplar gebeten und mir die Stellen gestern Abend 
noch einmal wörtlich reingezogen – weist die Aufgaben 
sehr klar zu. In dem Antrag der SPD ist sehr viel von Verfassung 
und Verfassungstreue die Rede. Nur, in der Hessischen 
Verfassung steht sehr klar, wer was machen soll. 
Jetzt gehen wir einmal die elementaren Artikel durch. Art. 
116 der Hessischen Verfassung: Die elementare Aufgabe 
dieses Landtages ist die Gesetzgebung. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Jetzt liest sie uns 
die Verfassung vor, als ob wir das nicht selbst wüssten!) 


Wir sind die Legislative. Das Rechtsprechen auf der 
Grundlage dieser Gesetze ist die Aufgabe der Justiz, der 
Richter – der judikativen Gewalt. 


(Ulrike Alex (SPD): Wir sind in der 8. Klasse Realschule!) 


Der Vollzug und die Umsetzung dieser Gesetze, das Verwaltungshandeln, 
sind die Aufgabe der Regierungen, der 
Landesregierung – der exekutiven Gewalt. Das ergibt einen 
wundervollen Dreiklang, und deshalb verstehe ich manch 
lockeren Beiton nicht. Werte Kolleginnen und Kollegen, 
das ist der Nukleus unserer Demokratie. Das ist Gewaltenteilung. 
Das gibt es in vielen anderen Regierungsformen 
überhaupt nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das muss doch unser gemeinsames Ansinnen sein: Wie 
können wir gewisse Dinge, die uns allen ein massives Störgefühl 
verursachen, angehen, ohne diesen wichtigen 
Schatz der Gewaltenteilung in irgendeiner Form zu beschädigen? 
– Der erste Schaden, der erste Griff dahin wird sich 
nämlich wiederholen. 


Die Verfassungen, um deren Schutz es geht, geben hier eine 
klare Orientierung. So gibt uns die Hessische Verfassung 
weitere Hinweise – eben wurde mehrfach gefragt, 
was wir jetzt machen sollen –, wer was macht und wer 
welche Aufgabe hat. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Art. 127 Satz 4 
Hessische Verfassung!) 


Die Verfassung konkretisiert die Rollen bei der Gewaltenteilung. 
Diese Verfassung enthält die Antwort auf die Frage 
nach der richtigen Vorgehensweise. Deshalb habe ich Sie 
darum gebeten, mir ein Exemplar der Verfassung zu bringen. 


Art. 102 Hessische Verfassung – es ist einzig ein Juristentrick, 
nur einzelne Passagen zu zitieren –: Richtliniengewalt 
des Ministerpräsidenten, Verantwortung der Minister. 


Der Ministerpräsident bestimmt die Richtlinien der 
Regierungspolitik und ist dafür dem Landtag verantwortlich. 
Innerhalb dieser Richtlinien leitet jeder Minister 
den ihm anvertrauten Geschäftszweig selbstständig 
und unter eigener Verantwortung gegenüber 
dem Landtage. 

