7596 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 94. Sitzung · 2. Februar 2022 


Rückenwind aus Berlin kommt, um die Energiewende so 
drastisch zu beschleunigen, wie es eben notwendig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe) 


Wir können uns in Hessen nicht vom generellen Bundestrend 
lösen, das haben wir gemerkt. Als die EEG-Ausschreibungen 
geändert wurden, ist der Windkraftausbau 
bundesweit eingebrochen, auch bei uns in Hessen. Aber 
die Landesregierung und die Fraktionen arbeiten daran, um 
das zu tun, was wir in Hessen tun können, um die Hürden 
für Windkraft abzubauen. 


(Unruhe) 


Eine Hürde für die Windkraft ist der Konflikt mit dem Naturschutz 
und auch das Thema der Akzeptanz. Hier setzen 
wir mit der Verwaltungsvorschrift „Naturschutz/Windenergie“ 
an – ein etwas sperriger Name, aber dahinter verbirgt 
sich etwas, was bundesweit wirklich einmalig ist; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


denn beim Erarbeiten dieser Vorschrift waren sowohl die 
Naturschutzverbände beteiligt – also der NABU, der 
BUND und auch die HGON –, als auch die Windkraftprojektierer 
saßen mit am Tisch und haben die Vorschrift gemeinsam 
erarbeitet. Das Ergebnis ist sehr gut, weil es einerseits 
die Verfahren zum Windenergieausbau beschleunigt, 
gleichzeitig die Rechtssicherheit steigert und natürlich 
auch etwas für den Artenschutz tut. Das ist gut gelungen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Abg. 
Lichert? 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Dafür gibt es in Hessen jetzt die Flächen für den 
Artenschutz: Außerhalb der 2-%-Vorrangflächen gibt es 
gezielte Artenschutzmaßnahmen und Hilfen, um den Lebensraum 
von geschützten Arten, von windkraftsensiblen 
Arten zu verbessern. Das zeigt: Energiewende und Artenschutz 
gehen Hand in Hand. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sozusagen als Nebenerfolg von diesem gemeinsamen Prozess 
ist auch ein gemeinsames Papier dieser Gruppen entstanden, 
worin dargelegt wird, wie der Windenergieausbau 
und die Artenschutzmaßnahmen zusammengehen; denn es 
ist klar, dass der Klimawandel natürlich auch die Artenvielfalt 
bedroht, und bei einer um mehr als 2 Grad Celsius 
höheren Durchschnittstemperatur finden auch der Rotmilan 
oder der Schwarzstorch nichts mehr zu fressen. Deshalb ist 
es gut, dass die Naturschutzverbände klar hinter dem 2-%Ziel 
für Hessen stehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf) 


Jetzt brauchen wir diese Regelungen auch bundesweit. Es 
ist natürlich nicht nachvollziehbar, warum auf der einen 
Rheinseite andere, ältere wissenschaftliche Grundlagen 
gelten als auf der anderen Rheinseite. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Einheitliche Artenschutzvorgaben 


(Gerald Kummer (SPD): Im Europarecht!) 


helfen bei der Rechtssicherheit und beim Ausbau der 
Windenergie, die wir bundesweit brauchen. 


Eine weitere Hürde, die die Windenergie nehmen muss, 
sind lange Genehmigungswege. Auch hier haben wir mit 
der neuen Verwaltungsvorschrift reagiert. Sie gilt seit Anfang 
letzten Jahres, und ich bin mir sicher, dass sie zur Verfahrensbeschleunigung 
beitragen wird. Man sieht es jetzt 
schon an den neuen Genehmigungszahlen. Aber auch da ist 
es gut, dass das Thema Planungsbeschleunigung auf Bundesebene 
noch einmal angepackt wird und wir auch dafür 
Unterstützung bekommen. 


Damit die Genehmigungsbehörden bei den Regierungspräsidien 
die Verfahren besser und schneller abarbeiten können, 
werden wir zehn zusätzliche Stellen in diesem Haushalt 
beantragen und dann hoffentlich auch heute Abend gemeinsam 
beschließen. Auch von den zusätzlichen Stellen 
in den Richterämtern profitiert der Windkraftausbau. Denn 
wir haben in Hessen die Situation, dass annähernd jeder 
Windpark beklagt wird. Das ist so viel wie in keinem anderen 
Bundesland. Wenn mehr Personal und eine rechtsicherere 
Grundlage dazu führen, dass gerichtliche Entscheidungen 
schneller getroffen werden, dann profitieren davon alle 


– die Bürgerinnen und Bürger, die Projektierer und natürlich 
auch die Gerichte. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die letzte Hürde, die wir für den Windkraftausbau noch 
nehmen müssen, ist der politische Wille. Hier kann man 
sich auf uns verlassen. An der Stelle habe ich den SPD-Antrag 
mit etwas Schmunzeln gelesen. Herr Kollege Grüger, 
Sie wissen sicherlich auch, dass es unter anderem die SPD-
Kollegen waren, die gegen die Ausweisung von mehr Vorrangflächen 
in Südhessen gestimmt haben. Das heißt, wenn 
Sie sich jetzt ehrlich machen, dann geben Sie das doch bitte 
zu, und sagen Sie, dass Ihre Parteikollegen in Südhessen 
nicht für mehr Vorrangflächen stimmen würden, wie Sie 
das in Ihrem Antrag fordern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit der Wille auch bei den anderen gesteigert wird, haben 
wir seit 2015 die Windenergiedividende, die bei Hessen-
Forst-Flächen einen Teil der Pachteinnahmen an die 
umliegenden Kommunen weitergibt. Nachweislich ist eine 
finanzielle Beteiligung die beste Möglichkeit, um die Akzeptanz 
zu steigern. Es macht auch Sinn, dass die Kommunen, 
die die Flächen bereitstellen und bei denen die Anlagen 
stehen, dann auch etwas dafür zurückbekommen. 


Bei den Landesflächen gibt es auch die Bedingung, dass 
bei der Vergabe der Flächen von Hessen-Forst Bürgerbeteiligungskonzepte 
umgesetzt werden müssen. Das führt dazu, 
dass z. B. in Nordhessen über die dortigen Windparks 
mittels Genossenschaften über 1.000 Menschen in der Region 
von den Gewinnen der Windkraftanlagen profitieren. 
Auch das ist eine ganz wichtige Maßnahme zur Steigerung 
der Akzeptanz von Windenergie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich komme zum Schluss. 
Wir stellen in Hessen die richtigen Weichen für mehr erneuerbare 
Energien und für mehr Windenergie. Die wichtigste 
Hürde hat Hessen bereits genommen. Wir haben 

