Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3125 


nen € erfolgt. Meine Damen und Herren, es ist herausragend, 
was dieses Land in der Frage der Prävention gemeinsam 
mit den Sicherheitsbehörden, aber auch mit den zivilgesellschaftlichen 
Partnern leistet. Herr Kollege Müller, 
ich finde, dafür dürfen wir uns auch loben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Neben der Prävention von Islamismus und Antisemitismus 
liegt die inhaltliche Schwerpunktsetzung des Landesprogramms 
im Bereich der Prävention von Rechtsextremismus. 


Dabei wurde in den vergangenen Jahren die Betroffenen-
und Opferberatung im Themenfeld Antisemitismus/Rassismus 
sukzessive und bedarfsorientiert ausgebaut. Insbesondere 
wird die Expertise der von Rassismus betroffenen 
Menschen mit einbezogen. 


Zuletzt hat eine unabhängige externe Evaluation des Landesprogramms 
durch das Institut für Sozialarbeit und Sozialpädagogik 
in Frankfurt am Main belegen können, dass 
nicht nur die grundsätzlichen Ziele des Programms durch 
die Träger, sondern auch die definierten Zielgruppen, die 
man vor einem Radikalisierungsprozess schützen will, in 
hervorragendem Maße erreicht werden. 


Lieber Herr Kollege Müller, weil Sie es eben so herausgestellt 
haben: Deswegen ist es keine Lobhudelei, was in diesem 
Antrag niedergeschrieben ist. Es ist eine angemessene 
positive Darstellung der Erfolge dieser Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, bitte denken Sie an die Redezeit. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Jawohl. – Ich komme zum Schluss und lasse den Teil über 
die Sicherheitsbehörden und die Sicherheitsstrategie aus. 
Sie kennen sie. Wir haben hier schon an vielen Stellen miteinander 
darüber diskutiert. Wir stützen uns also nicht nur 
auf die Prävention, sondern führen unseren Kampf natürlich 
auch im Bereich der Repression durch. 


Das Corona-Virus bedroht unsere Gesundheit und unseren 
Alltag. Wir werden nicht zulassen, dass es auch unsere Demokratie 
und die innere Sicherheit unseres Landes bedroht. 
Ich appelliere daher an alle Bürgerinnen und Bürger, sich 
nicht von Volksverhetzern und Demokratiegegnern missbrauchen 
zu lassen. Lassen Sie nicht zu, dass Ängste geschürt 
und Feindbilder aufgebaut werden. Wir haben eine 
wehrhafte Demokratie, vor allem wenn die Demokraten 
täglich bereit sind, diese auch zu verteidigen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, ich bedanke mich bei Ihnen. 


Wir haben zwei Anträge vorliegen, einen Entschließungsantrag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und einen 
Dringlichen Antrag der FDP. Gehe ich recht in der Annahme, 
dass die beiden an den Innenausschuss überwiesen 


werden? Ich schaue in die Runde. – Okay, dann machen 
wir das so. Wir überweisen sie an den Innenausschuss. 


Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 6: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zum Ausbau von Radschnellverbindungen in 
Hessen 
– Drucks. 20/1885 zu Drucks. 20/1080 – 


Berichterstatter ist Herr Dr. Naas, den ich bitte, nach vorne 
zu kommen und die Berichterstattung vorzunehmen. 


Dr. Stefan Naas, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf Ihnen die Beschlussempfehlung 
vortragen: 


Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf zum Ausbau 
von Radschnellverbindungen in zweiter Lesung abzulehnen, 
so beschlossen mit den Stimmen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen SPD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE bei Enthaltung der AfD. – Vielen 
Dank. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. – Die erste Wortmeldung 
kommt zufälligerweise von Herrn Dr. Naas, FDP. 
Jetzt haben Sie das Wort als Fraktionsredner. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte 
die zweite Lesung nutzen, bei Ihnen und natürlich auch 
beim Ministerium noch einmal für unseren Gesetzentwurf 
zu werben. Ich will aber mit Blick auf die eben vorgetragene 
Beschlussfassung an dieser Stelle schon die dritte Lesung 
beantragen, weil ich fürchte, dass wir noch etwas 
brauchen, um Ihnen begreiflich zu machen, dass das ein 
sehr guter Gesetzentwurf ist. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen Radschnellverbindungen 
zur Landessache machen. Wir wollen 
den Bau von Radschnellverbindungen, die Planung und die 
Unterhaltung aus einer Hand, zumindest im Grundsatz, und 
wir wollen das Ziel weiterverfolgen, dass wir insgesamt 
mehr Radschnellverbindungen in Hessen bekommen und 
dass wir damit den Radverkehr in Hessen insgesamt stärken, 
Frau Kollegin Müller; denn Radfahren gehört zur 
Freiheit, zur individuellen Freiheit, und stärkt die Gesundheit. 
Da sind wir uns einig. 


(Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Schön, dass Sie es auch merken!) 


Das Fahrrad ist ein wunderbares Verkehrsmittel in Kombination 
auch mit anderen Verkehrsmitteln. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Land baut 
bereits Radwege, nämlich Radwege entlang von Landesstraßen. 
Deswegen haben wir uns am Montag über die 
Pressemeldung des Ministers gefreut, der fulminant ver

