3100 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Wenn der Fachminister gesprochen hat, unter Druck ist 
und der Ministerpräsident rausgeht, um sich vor seinen 
Fachminister zu stellen, dann ist das ein starkes Symbol 
und zeigt deutlich, wie schwach und angeschlagen der 
Fachminister ist. Auch das ist eine parlamentarische Gepflogenheit, 
die wir alle kennen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Das, was der Ministerpräsident gesagt hat, hat die Schwäche 
des Ministers offenbart. Vieles von dem, was der Ministerpräsident 
ausgeführt hat, hätte der Fachminister ausführen 
müssen. Das hat er nicht getan. Dazu musste erst 
der Ministerpräsident kommen. Auch das zeigt die Schwäche 
von Minister Klose, und warum er für sein Amt nicht 
geeignet ist. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Der Ministerpräsident hat hier gerne und auch in anderer 
Funktion einen Satz geprägt, der sich bei mir festgesetzt 
hat. Dieser Satz lautet – ich habe ihn extra verinnerlicht –: 
Vertiefte Sachkenntnis verhindert die muntere Debatte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das hat sich bei mir eingeprägt. Dann ist mir aufgefallen, 
Herr Ministerpräsident, dass bei den Oppositionsfraktionen 
zu dem Thema immer die Fachsprecher gesprochen haben. 
Nur bei den Regierungsfraktionen wurden die Fraktionsvorsitzenden 
rausgeschickt, die nichts zum Thema gesagt 
haben, sondern nur versucht haben, ihren Minister zu 
schützen. Sie haben nichts zum Thema beigetragen. Das 
zeigt, wie angeschlagen dieser Minister ist. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Widerspruch 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weder Frau Claus noch Herr Wagner haben einen Ton zum 
Thema gesagt. Sie haben kein Beispiel gebracht, das sachgemäß 
ist. 


(Widerspruch CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


– Sie können ruhig schreien. Das zeigt, dass Sie getroffen 
sind, wenn Sie so schreien. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn ich an dieser Stelle höre, dass man uns vorwirft, wir 
hätten kein Konzept, dann zeigt das, wie gut Sie sich auf 
die Debatte vorbereitet haben. Die Anträge der Oppositionsfraktionen 
liegen vor, darin ist ein Konzept enthalten. 
Sie können unser Konzept auch auf unserer Internetseite 
nachlesen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da steht alles drin. Das haben Sie zur Vorbereitung noch 
nicht einmal gemacht. Das zeigt, wie ernst Sie dieses Thema 
nehmen, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Der Ministerpräsident hat einen ganz wichtigen Satz gesagt, 
der in einer Krise eigentlich heilig ist. Er ist auf das 
Thema Orientierung gekommen, das haben Sie reingerufen. 
Darauf hat der Ministerpräsident gesagt, und ich glaube 
auch, dass er dafür steht – es gibt immer Kleinigkeiten, 
bei denen man das anders bewertet, aber im Grundsatz 
steht Volker Bouffier dafür –: Was wir sagen, das machen 


wir auch. – Das ist wichtig für die Menschen in unserem 
Land, dass sie sich auf ihre Regierung verlassen können, 
Herr Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darum habe ich auch im ersten Teil meiner Rede gesagt: 
Herr Ministerpräsident, Sie haben in diesem Land ein hohes 
Ansehen. – Sie haben ein hohes Ansehen, weil Sie von 
diesem Pult für uns ehrlich und nachvollziehbar Ihre Sichtweise 
dargestellt haben. Ich teile sie nicht in allen Punkten, 
aber ich kann jetzt mit Ihnen ganz konkret diskutieren, wo 
ich sie nicht teile. All das, was Sie getan haben, zeigt, wie 
schwach dieser Sozialminister ist. Er hat nämlich nichts 
von dem an dieser Stelle getan. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will Ihnen noch einmal sagen, und damit komme ich 
auf die Frage der Fachkenntnis zurück: Was ist denn der 
Unterschied zwischen dem, was wir bis jetzt hatten, und 
der am 5. Mai von Minister Klose angekündigten eingeschränkten 
Regelbetreuung? Der Ministerpräsident hat es 
ausgeführt: Der Unterschied von dieser Regelbetreuung 
zur Notbetreuung ist, dass wir bei der Notbetreuung nach 
dem Seuchenschutzgesetz arbeiten und der öffentliche Gesundheitsdienst 
das letzte Wort hat. Dabei ist die absolute 
Prämisse: Seuchenschutz, Gesundheitsschutz und nichts 
anderes. 


Beim Regelbetrieb arbeiten wir nach dem SGB VIII, dem 
Sozialgesetzbuch, die Eltern und Kinder haben Rechte, und 
in den Einrichtungen gilt: Der Betreuungsauftrag steht im 
Vordergrund. – Genau dieser riesige Unterschied macht es 
aus. Dieser riesige Unterschied ist der Wortbruch, den Sie 
zu verantworten haben, Herr Minister Klose. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Zurzeit sind die hessischen Kinder aufgeteilt, getrennt zwischen 
Kindern von systemrelevanten Eltern und Kindern 
von Eltern, die nicht systemrelevant sind. Wenn man die 
Wirtschaft hochfährt und die Kinder in unserem Land in 
dieser Zeit ernst nimmt, sind aus unserer Sicht alle Kinder 
systemrelevant. Deswegen muss diese Regelung geändert 
werden, Herr Minister Klose, ganz klar. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Herr Ministerpräsident, ich will zwei Dinge, die Sie 
gesagt haben, noch einmal aufrufen, weil ich dazu eine andere 
Meinung habe. Sie haben hier die Gleichung vorgetragen: 
Landesregierung und Kommunen. Dann haben Sie einen 
Strich drunter gemacht und das Ergebnis aufgerufen. 
Momentan lässt sich wenig dagegen sagen. Sie haben bei 
der Gleichung vielleicht den Städte-und Gemeindebund 
herausgelassen und nur mit dem Landkreistag und dem 
Städtetag gesprochen. Dazu komme ich nachher noch bei 
meinem zweiten Punkt. 


(Zuruf Ministerpräsident Volker Bouffier) 


– Die rudern aber jetzt ein Stück weit zurück, Herr Ministerpräsident. 
Das erleben Sie ja. 
(Zuruf Ministerpräsident Volker Bouffier – Glockenzeichen) 


Ich will auf einen anderen Punkt hinaus. Dieser andere 
Punkt ist: Sie haben eine Gleichung Landesregierung und 
Kommunen. 


(Zurufe) 

