Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3131 


Doch nicht nur die großen Städte tragen zur schnellen Umsetzung 
von Nahmobilitätsprojekten bei, auch kleinere 
Kommunen, die sich zu Verbänden zusammengeschlossen 
haben, leisten einen exzellenten Beitrag. Da sollten wir uns 
fragen, ob dieser Gesetzentwurf wirklich notwendig ist; 
denn die Kommunikation und die Koordination zwischen 
dem Land, Hessen Mobil, der AGNH, den Verbänden und 
den Kommunen unter dem Stichwort „Nahmobilitätsstrategie 
für Hessen“ hat sich bereits gut etabliert, bewährt und 
entwickelt. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Markus Meysner. – Als Nächster 
spricht Herr Kollege Eckert. Bitte schön. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, in Corona-Zeiten ist auch Mobilität in aller Munde. Gerade 
das Thema Radverkehr und Radfahren war immer 
wieder eines der Beispiele, um mobil zu sein, wenn man 
Ausweichmöglichkeiten sucht, um sozusagen separiert mobil 
zu sein, ohne das eigene Kfz zu nutzen. Daher ist es, 
glaube ich, die richtige Zeit, darüber zu diskutieren. 


Wir diskutieren bei der Mobilität zu Recht immer wieder 
die Fragen der Infrastruktur, was wir eigentlich brauchen, 
damit wir Mobilität ermöglichen können – sei es auf der 
Straße, sei es auf der Schiene oder sei es eben für den Radverkehr 
bei den Radwegen. Deswegen, finde ich, ist es 
richtig, dass wir uns auch diesem Thema mit einem eigenen 
gesetzgeberischen Ansatz widmen und sagen, wie wir 
das im überregionalen Verkehr schneller und besser hinbekommen 
wollen; denn niemand diskutiert im Moment in 
der Fläche über einen Radverkehrsweg und dann über alles 
andere, sondern in der Regel ist es so: Bauen wir eine Straße, 
und dann machen wir noch ein bisschen Radverkehr 
mit dabei. 


Ich glaube, das ist mit das Spannende an diesem Gesetzentwurf, 
dass wir es sozusagen in der Gewichtigkeit deutlich 
machen, es regelungstechnisch, aber auch als eigenständige 
Mobilitätsart, als Infrastrukturherausforderung mit 
betonen und unterstreichen: Radverkehr ist eben kein Beiwerk 
zu anderen Mobilitätsvarianten, sondern es ist etwas 
Eigenständiges, was auch einen eigenständigen Ausbau 
braucht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deswegen wäre es konsequent, neben den Förderungen, 
neben Beratung, auch neben Networking – all dem, was 
auf Landesseite auch passiert – diesen Bereich auch durch 
eigene Kompetenzen beim Radverkehr zu ergänzen. Deswegen 
geht der Gesetzentwurf in die richtige Richtung. Ich 
bin froh, dass wir uns zumindest über die Notwendigkeit, 
dort etwas zu tun, weitestgehend einig sind. 


Es ist das eine, etwas zu fordern und zu wollen. Dass hinterher 
etwas Praktikables auf die Straße bzw. in diesem 
Fall unter die Zweiräder kommt, ist das andere. Schauen 
wir uns doch an, was wir in Hessen in den letzten Jahren so 
erlebt haben. Zum „Radfahrerland Hessen“ können Sie 
noch so viel PR und Pressekonferenzen machen, wie Sie 
wollen: Am Ende sind die Zahlen nicht so, dass ich mit 
stolzgeschwellter Brust sagen könnte: „Hessen voran“. Sie 


haben im Jahr 2015 gesagt: 59 neue Radwege, Sanierungsoffensive, 
tschakka, jetzt gehts voran. – Dann haben Sie in 
den letzten Jahren im Schnitt zwei hinbekommen – in Worten: 
zwei. Ich habe Ihnen schon bei der ersten Lesung vorgerechnet, 
dass wir jetzt 26 weitere Regierungsjahre 
bräuchten, damit Sie das, was Sie 2015 vorgeschlagen haben, 
realisieren können. Meine Damen und Herren, ich finde, 
das ist zu langsam. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Jürgen 
Lenders (Freie Demokraten)) 


Deswegen ist es auch richtig – es wurde am Montag in der 
Pressekonferenz thematisiert, über die jetzt schon alle geredet 
haben –, dass, wenn wir als Land dort etwas tun wollen, 
es dafür auch Personal braucht. Im Übrigen, Herr Kollege 
Dr. Naas, finde ich es gut, wenn Sie sagen, wir 
bräuchten für den öffentlichen Verwaltungsbereich dort 
mehr Personal, um das umzusetzen; denn das war immer 
wieder die Debatte, was wir als Land sagten, umsetzen zu 
wollen – dafür braucht es eine starke und schlagkräftige 
Verwaltung. Dass wir uns da jetzt einig sind, finde ich sehr 
gut. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE) – Zuruf) 


Aber, liebe Kollegin Müller: Ja, das war Ihr Koalitionspartner, 
der jetzt seit zwei Jahrzehnten dafür gesorgt hat, dass 
Hessen Mobil personell so aussieht, wie es aussieht. Bei 
unseren Haushaltsanträgen in den letzten Jahren – da waren 
Sie dann mit dabei –, wenn es darum ging: „Wir brauchen, 
um Hessen Mobil zu einem modernen Mobilitätsdienstleister 
weiterentwickeln zu können, auch das personelle 
Know-how“: Raten Sie einmal, wer es immer abgelehnt 
hat. An unseren Stimmen ist es nicht gescheitert, 
ganz im Gegenteil. Nachher zu sagen, Hessen Mobil sei im 
Moment nicht in der Lage, das an neuen Aufgaben zu bewältigen, 
liegt ein Stück weit an Ihrer Politik der vergangenen 
Jahre. Es ist richtig, wenn wir dort eine Veränderung 
vornehmen. Mit unseren Anträgen wären wir schon längst 
auf diesem Weg, auch im Bereich des Radverkehrs. 


Die Strukturveränderungen bei Hessen Mobil in den nächsten 
Jahren geben uns doch die Chance, aus dieser Mobilitätsverwaltung 
einen Mobilitätsdienstleister hinzubekommen, 
wie wir ihn uns vorstellen. Bundesfernstraßenverwaltung 
und all diese Veränderungen, die wir da haben – da 
wäre es doch notwendig und richtig, dort auch hart beim 
Thema Radverkehr mit reinzugehen. Dafür brauche ich 
auch konkrete Kompetenzen, und ja, wir finden, dass diese 
Kompetenz zugunsten des Landes bei den Radschnellwegen 
mit eine der wesentlichen Regelungen ist, um diese 
Debatten mit Leben zu füllen. Deswegen unterstützen wir 
diesen Gesetzentwurf. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will Ihnen auch als Opposition entgegenrufen, dass Sie 
uns an Ihrer Seite haben, wenn Sie sagen, dass es hierfür 
Personal braucht, damit Sie es bei Hessen Mobil auch entsprechend 
hinbekommen. Wie gesagt, an uns ist es in den 
letzten Jahren nicht gescheitert, wir brauchen sozusagen 
das Know-how, weil die Planung, aber auch nachher der 
Betrieb und die Unterhaltung – es gab schon ein paar Beispiele, 
auch wenn bei der Stadt Steinbach der wertvolle 
Grund und bei Oberursel dann nur noch der Grund beschrieben 
wurde, Herr Naas – tatsächlich Kompetenzen 
sind, die notwendigerweise auch in den Bereich des Landes 
gehören, damit wir wegkommen von einer Flickschus

