3098 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Es hängt davon ab, ob zufälligerweise ein Erzieherinnenkollegium 
viele Menschen aus der Risikogruppe beinhaltet, 
ob die räumlichen Bedingungen stimmen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Solche Zusagen kann man doch nicht machen, wenn man 
nicht bereit ist, sie auch einzuhalten, und dann einfach die 
Verantwortung an die Kommunen abschiebt und so tut, als 
hätte man damit nichts zu tun, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Anhaltende Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was ist denn mit den Familien, die seit elf Wochen ihre 
Kinder zu Hause betreuen? Sie leisten Betreuungsarbeit, 
sie machen Homeschooling, und das alles neben dem 
Homeoffice. Nein, Homeoffice und Betreuung von kleinen 
Kindern sind nicht vereinbar. Sie müssen die Schulkameraden 
und die Spielkameraden ersetzen und haben nicht einmal 
die Großeltern zur Unterstützung. 


(Anhaltende Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Sie stehen teilweise um 5 Uhr morgens auf, damit sie noch 
arbeiten können, bevor die Kinder wach werden, und arbeiten 
teilweise bis spät in die Nacht. Das machen sie seit 
elf Wochen. Teilweise haben sie ihren Jahresurlaub dafür 
genommen, 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


sie haben unbezahlten Urlaub genommen, teilweise leben 
sie vom Kurzarbeitergeld und machen sich existenzielle 
Sorgen. Was ist denn mit diesen Familien, die sich darauf 
verlassen haben, dass es am 2. Juni eine Lösung gibt? Das, 
was die Landesregierung vorgelegt hat, ist doch kein Konzept. 
Das ist das Abschieben von Verantwortung auf die 
Träger vor Ort, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Der Druck in den Familien ist doch da. Kinder brauchen 
doch andere Kinder. Natürlich ist es klar, dass man nicht 
jedes Kind jeden Tag acht Stunden in die Kita bringen 
kann. Das hat auch niemand gesagt. Es müssen doch Angebote 
geschaffen werden, dass allen Kindern ein Angebot 
gemacht werden kann, ein regelmäßiges Angebot, 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


weil die Kinder Kinder brauchen und weil die Eltern auch 
Zeit zum Durchschnaufen brauchen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Machen Sie doch einen Vorschlag!) 


Es gibt in vielen Familien eine Überforderungssituation. Es 
gibt eben auch einige wenige Familien, in denen sich das 
in häuslicher Gewalt und in Aggressionen äußert. Auch 
hier haben wir wieder die sozialen Unterschiede, die deutlich 
zutage treten. Es ist ein Unterschied, ob man seine 
zwei Kinder in einem Haus mit Garten betreut oder in einer 
beengten Zweizimmerwohnung irgendwo in der Stadt. 
Natürlich ist es ein Unterschied, ob man beim Homeschooling 
sein Kind unterstützen kann oder nicht. Das heißt also, 
die sozialen Ungleichheiten nehmen immer weiter zu, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Sie versuchen, sich aus der Verantwortung zu stehlen, indem 
Sie sagen: Die Verantwortlichen vor Ort sollen es re


geln. – Die Kita-Leitungen müssen sich doch jetzt herum-
streiten mit den Eltern, mit völlig verzweifelten Eltern, die 
nicht wissen, was sie ihrem Arbeitgeber sagen sollen, die 
nicht wissen, wie sie über die Runden kommen sollen und 
wie sie nach elf Wochen noch ihr Kind betreut bekommen. 
Die Kita-Leitungen müssen sich jetzt mit, völlig zu Recht, 
verzweifelten Eltern herumstreiten und gleichzeitig mit Erzieherinnen 
aus der Risikogruppe diskutieren, ob sie überhaupt 
zur Arbeit gehen können. 


Diese Situation führt doch dazu, dass Eltern gegeneinander 
ausgespielt werden. Jeder versucht, einen Betreuungsplatz 
zu bekommen. Es ist ein zu kurzes Tischtuch, weil es überhaupt 
keine Vorgaben vom Land gibt. Das ist doch die Kritik: 
Es gibt einfach keine Vorgaben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Es gibt keine Form von Mindeststundenbetreuung für alle 
Kinder. Herr Minister, das wäre doch etwas, auf das man 
vor Ort Bezug nehmen könnte. Wenn Sie geregelt hätten, 
dass jedes Kind mindestens zwei Tage in der Woche in die 
Kita gehen kann, oder mindestens soundso viele Stunden 
in der Woche, dann wären das Vorgaben gewesen, 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


auf die man sich vor Ort hätte beziehen können. Aber das 
machen Sie nicht. Sie verlagern die Verantwortung und damit 
den gesamten Ärger auf die Träger vor Ort. Das werfen 
wir Ihnen vor, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Dann muss man sagen, Sie tun so, als wären Sie dafür 
nicht verantwortlich, als wäre an allem das Virus schuld. 
Ja, das war das Virus. Aber sorry, wer hat denn beschlossen, 
dass wir alles wieder öffnen? Wer hat das beschlossen? 
Das war diese Landesregierung. Das war eine völlig 
falsche Prioritätensetzung. Man kann doch nicht sagen, 
dass man von Bundesliga über Autohäuser bis zum 
Glücksspiel alles wieder öffnet, aber die Kitas und die 
Schulen nicht. Was ist das denn für eine Prioritätensetzung, 
meine Damen und Herren? 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zurufe Manfred 
Pentz (CDU) und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Glockenzeichen) 


Es tut mir leid, aber wenn dann ein Ministerpräsident fragt, 
was die Öffnung von Möbelhäusern und die Öffnung von 
Gastronomie mit dem Thema Kinderbetreuung zu tun hat, 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


dann kann ich nur den Kopf schütteln. Ich erkläre Ihnen 
den Zusammenhang gerne, Herr Ministerpräsident: Die 
Verkäuferin im Möbelhaus muss jetzt wieder arbeiten gehen. 
Die Kellnerin muss jetzt wieder arbeiten gehen, weil 
die Gastronomie geöffnet ist. 


(Anhaltende Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die H&M-Verkäuferin muss wieder arbeiten gehen. 


(Zuruf: Darf!) 


– Ja, sie darf wieder arbeiten gehen. Wenn sie nicht arbeiten 
gehen kann, weil sie ein Betreuungsproblem hat, muss 
sie es ihrem Arbeitgeber erklären. 
Wenn man alles öffnet, aber nicht dafür sorgt, dass die 
Menschen eine Kinderbetreuung haben, dann organisiert 

