Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3111 


Abschließend möchte ich mich noch bei allen Kollegen im 
Ausschuss für die gute und konstruktive Zusammenarbeit 
bedanken. In diesem Sinne freue ich mich auf eine weitere 
erfolgreiche Arbeit im Petitionsausschuss, um die Anliegen 
der hessischen Bürger weiterhin konstruktiv und zielführend 
zu behandeln. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bernd Vohl. – Das Wort hat Frau 
Abg. Heitland, CDU-Fraktion. Birgit, bitte. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Auch ich möchte meine Ausführungen mit einem 
herzlichen Dankeschön an unsere Vorsitzende Manuela 
Strube beginnen: zum einen für den ausführlichen Bericht 
und zum anderen für die gute Zusammenarbeit. Es macht 
wirklich Spaß mit dir. Herzlichen Dank. 


(Beifall) 


Der Bericht zeigt uns, dass der Petitionsausschuss ein besonderer 
Ausschuss ist. Kein anderer Ausschuss befasst 
sich so konkret und unmittelbar mit individuellen Anliegen 
der Bürgerinnen und Bürger. Dank des Petitionsrechts, das 
jedem die Möglichkeit gibt, sich mit einer Petition an den 
Landtag zu wenden, können wir bürgernahe Basisarbeit betreiben. 


Wir haben gehört, dass die Zahl der Petitionen in diesem 
Jahr etwas geringer war. Wenn man den Schnitt der letzten 
Jahre anschaut, kann man eine gewisse Konstanz feststellen. 


Die Anliegen, die uns erreichen, sind ganz unterschiedlicher 
Natur. Jede Petition muss daher aufmerksam und 
sachgerecht bearbeitet werden. Der Petitionsausschuss darf 
sich zwar selbstredend nicht über geltendes Recht hinwegsetzen 
oder Gerichtsurteile außer Kraft setzen, sehr wohl 
kann er aber vermitteln oder bei Kompromissfindungen 
helfen. Oftmals gibt es nicht Schwarz und Weiß, sondern 
auch pragmatische Lösungen und Ideen für die zu behandelnden 
Sachverhalte. 


Auf diese Weise schaffen wir es oft, komplexe und festgefahrene 
Situationen für alle Beteiligten zufriedenstellend 
zu lösen. Die individuelle Bearbeitung der Petitionen inklusive 
Gesprächen und Ortsterminen ist natürlich viel Arbeit 
und sehr zeitaufwendig. Aber der Einsatz lohnt sich. 


Die Ausschussarbeit ist dabei sehr abwechslungsreich. Die 
Anliegen der Petentinnen und Petenten erstrecken sich 
über die verschiedensten Sachverhalte: vom Ausländerrecht 
über Rundfunkgebühren bis hin zur Zukunft eines 
Spielplatzes. Oder wissen Sie, was eine alla hopp!-Anlage 
ist? 


An dieser Stelle möchte ich betonen: Diese individuelle, 
intensive und fachkompetente Befassung mit jeder einzelnen 
Anfrage unterscheidet unsere Petitionsarbeit von privaten 
Plattformen wie change.org oder openPetition. Diese 
Plattformen suggerieren, dass durch genügend Unterschriften 
eine Petition erfolgreich sein könnte. Willkürlich wer


den Beteiligungsquoren festgelegt – und das ohne jegliche 
Anonymität. 


Um es klar zu sagen: Es gibt keine Zusammenarbeit zwischen 
diesen privaten Plattformen und dem Petitionsverfahren 
im Hessischen Landtag. Für Bürgeranliegen an die 
Politik bedarf es keines Mittelsmannes. Und wir befassen 
uns mit jeder Petition – nicht erst, wenn genügend Unterschriften 
gesammelt wurden. Der Kern der Petition ist 
doch, dass sich der Mensch direkt mit seinen Problemen an 
seine Regierung und sein Parlament wenden kann. Eine 
private Plattform, die diesen direkten Kontakt für sich beansprucht, 
entspricht nicht unseren Vorstellungen von angemessener 
Petitionsarbeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Der Petitionsausschuss ist das Original, und das werden 
wir auch zukünftig betonen, z. B. durch eine Ausweitungder Öffentlichkeitsarbeit, wie sie Frau Strube bereits vorgestellt 
hat, durch Bürgersprechstunden mit Abgeordneten in 
ganz Hessen, Ortstermine, Schulprojekte oder auswärtige 
Ausschusssitzungen. 


Deshalb rufe auch ich alle Kolleginnen und Kollegen gern 
dazu auf, aktiv über die Möglichkeit des Petitionsverfahrens 
zu informieren. Denn wir haben hier in Hessen ein gutes 
und transparentes Verfahren, das für die Bürgerinnen 
und Bürger unkompliziert und niedrigschwellig konzipiert 
ist. 


Durch ein Petitionsgesetz oder auch die geplante ergänzende 
Ombudsstelle werden wir das Petitionsangebot in dieser 
Legislaturperiode weiter stärken. Dabei ist klar, dass eine 
solche Stelle nur ergänzend wirken kann und nicht das Petitionsrecht 
ersetzt; denn dieses ist die Grundlage für alle 
Anliegen der Bürgerinnen und Bürger, die an den Landtag 
gerichtet werden. 


Im Mittelpunkt muss dabei weiterhin die Verantwortung 
gegenüber den Betroffenen stehen. Ich bin sicher, dass wir 
im Ausschuss auch weiterhin kollegial und konsensorientiert 
arbeiten werden, auch wenn wir nicht immer einer 
Meinung sein können; aber das gehört eben auch dazu. 


Lieber Herr Kollege Pürsün, in der Kürze der Zeit habe ich 
mir doch noch schnell den Satz in der Stellungnahme angeschaut: 
Die Bundesnetzagentur ist nun gefordert, mit dem 
Beschluss über die Bundesfachplanung einen raumverträglichen 
Trassenkorridor für das Ultranet-Vorhaben voranzutreiben. 
– Das hat überhaupt nichts damit zu tun, dass wir 
uns nicht um die Menschen kümmern; aber es gab überhaupt 
keinen Grund, das der Landesregierung zur Berücksichtigung 
an die Hand zu geben. Das war der Grund, dessentwegen 
wir das abgelehnt haben. Das sage ich nur ergänzend. 


Abschließend möchte ich mich ganz herzlich bedanken, 
und zwar bei allen fachlich zuständigen Ministerien sowie 
deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, vor allem bei unserem 
Innenminister Peter Beuth und seinem Team, die bei 
vielen Petitionen der erste Ansprechpartner sind. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ein besonderes Dankeschön geht natürlich an das Team 
des Petitionsreferats mit Daniela Engelhardt an der Spitze 
und den lieben Kolleginnen und Kollegen, die diese Debatte 
hoffentlich am Bildschirm verfolgen. 

