3116 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


nicht erst der höchstrichterlichen Gewalt bedürfen sollte, 
um solche Grundrechte wieder zu eröffnen. Deswegen 
kann man zwar sagen, man sieht, dass der Rechtsstaat 
funktioniert – das tut er –, aber schöner wäre es, wenn man 
nicht erst Gerichte bräuchte, um falsche Entscheidungen 
der Exekutive einzukassieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb muss sich auch die Exekutive die Aufgabe, die sie 
gerade in dieser schwierigen Phase hat, immer wieder bewusst 
machen. Ich will das nicht an pauschaler Kritik an 
der Exekutive oder an kommunalen Behörden festmachen. 
Das wäre falsch; denn die Situation ist verdammt schwierig, 
und die Behörden haben verdammt schwierige Aufgaben. 
Umso mehr muss sich aber jeder Einzelne mit der Frage 
beschäftigen, inwiefern die Grundrechtseinschränkungen, 
die er vertritt, gerechtfertigt sind. Die Einschränkungen 
sind endlich zu begründen. Wir sind nicht mehr in der 
Anfangsphase der Corona-Pandemie. Wir sind jetzt zehn, 
elf Wochen in der Krise. In der Zwischenzeit müsste man 
es endlich schaffen, die einzelnen Einschränkungen mit 
Argumenten zu hinterlegen – und zwar in jedem Einzelfall. 


Ich komme gerade von einer Corona-Demo – so könnte 
man sie bezeichnen – der Busunternehmer. Die Busunternehmen 
dürfen seit Wochen keine Fahrgäste transportieren, 
auch keinen Bustourismus anbieten. Keiner hat ihnen gesagt, 
warum sie es nicht durften, und keiner sagt ihnen, 
warum sie es immer noch nicht dürfen. Der ÖPNV darf 
fahren; die Busunternehmen dürfen nicht fahren. In modernen 
Busse kann innerhalb einer Stunde die gesamte Luftmenge 
im Bus mehrfach ausgetauscht werden. Ich bin gerade 
eben mit einem solchen Bus gefahren – mit dem Bus 
eines in vierter Generation geführten Familienunternehmens. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben Anfragen an das Ministerium gestellt. Sie haben 
Hygienekonzepte an das Ministerium geschickt und gefragt, 
ob sie irgendwann den Betrieb wieder aufnehmen 
können. Die Antwort war: „Wir beschäftigen uns damit, 
und wir haben Verständnis für Ihre Situation.“ – Das Unternehmen 
ist in einigen Wochen pleite, ohne dass man den 
Betroffenen erklärt hat, warum sie ihren Job nicht machen 
dürfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dass das dazu führt, dass Menschen auf die Straße gehen 
und demonstrieren, ist doch nur normal. Ich finde, es ist 
sogar angezeigt, dass die Betroffenen auf die Straße gehen 
und demonstrieren, weil es anscheinend notwendig ist, auf 
ihre Situation aufmerksam zu machen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Noch besser wäre es, wenn Sie einfach Ihren Job machen 
und die Einschränkungen erklären würden. Noch besser 
wäre, wenn die Busunternehmer wieder ihren Job machen 
dürften; denn sie haben gute Konzepte, mit denen sie das 
machen könnten. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Sie aber sagen: „Die dürfen zwar demonstrieren, aber es 
kümmert uns nicht.“ 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ich rege mich auf, weil da draußen Menschen und Unternehmen 
sind, die pleitegehen, weil sie ihren Job nicht mehr 
machen dürfen, und sie kriegen noch nicht einmal erklärt, 
warum sie ihren Job nicht machen dürfen. 
(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Sie sagen, es seien Corona-Zeiten, es gehe nicht anders. 
Das ist kein Argument. 
(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt CDU) 


– Doch, das ist genau das, was draußen ankommt. – Deswegen 
rege ich mich darüber auf. 
(Manfred Pentz (CDU): Sie haben acht Wochen lang 
in Berlin gar nichts gemacht!) 


– Herr Pentz, den Busunternehmern hat in den letzten Wochen 
niemand erklärt, warum sie ihren Job nicht mehr machen 
dürfen, warum sie keine Fahrgäste transportieren dürfen. 
Als Antwort aus dem Ministerium kam nichts. 
(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zurufe CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Vor Wochen wurde das Wirtschafts- und Verkehrsministerium 
angeschrieben. Es gab keine Rückmeldung. 
All das macht klar, warum es zu Corona-Demonstrationen 
kommt. Dass es – das ist, glaube ich, das Anliegen des Antrags 
– Parteien und gesellschaftliche Gruppen gibt, insbesondere 
aus dem rechtsextremen Spektrum, die versuchen, 
diese Stimmung populistisch zu kapern, verurteilen wir genauso 
wie Sie. Das ist unstreitig. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Müller, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Schwarz? 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Ja!) 


Armin Schwarz (CDU): 


Sehr freundlich, Herr Kollege Müller. Ich habe eine Frage: 
Wie bewerten Sie die Situation der Busunternehmer in 
Nordrhein-Westfalen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Müller. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich bin hier in Hessen unterwegs, und ich rede mit hessischen 
Busunternehmern. Wenn Sie nichts Besseres zu tun 
haben, als das ebenfalls von der CDU regierte Land Nordrhein-
Westfalen anzuführen, und zwar nur deswegen, weil 
dort die FDP an der Regierung beteiligt ist, dann scheinen 
Sie wirklich nicht weiterzuwissen. Sie haben nämlich die 
Aufgabe, sich um Hessen zu kümmern. Es wäre besser, 
wenn Sie sich für Hessen einsetzen würden. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich will an einer Stelle Herrn 
Schauder – – 

