Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3153 


(Beifall AfD) 


Im Hessischen Landtag ist die Gemengelage leider etwas 
anders, was nicht zuletzt die drei vorliegenden unterschiedlichen 
Gesetzentwürfe belegen. Immerhin haben jetzt alle 
sechs Fraktionen bei dem Thema Diätenaussetzung mittlerweile 
Einigkeit bezüglich eines Verzichts auf die Erhöhung 
der Diäten im laufenden Jahr. Das ist wichtig; denn beim 
Thema Diäten geht es immer auch um die Akzeptanz der 
Politik durch den Bürger im Allgemeinen. 


Einen Wermutstropfen gibt es bei dem Gesetzentwurf von 
CDU, GRÜNEN, SPD und FDP, der vermutlich die Mehrheit 
erhalten wird, allerdings. Im Gegensatz zum Gesetzentwurf 
der AfD-Fraktion sowie zum einvernehmlich beschlossenen 
Verzicht durch den Deutschen Bundestag handelt 
es sich bei dem von Ihren vier Fraktionen eingebrachten 
Gesetzentwurf im Grunde nur um einen teilweisen Verzicht. 
Laut Ihrem Gesetzentwurf soll der Mittelwert aus 
dem Indexwert 2019 – das sind 2,3 % – und dem noch unbekannten 
Indexwert 2020 – vermutlich eher 0 % – verwendet 
werden, also etwa 1,15 % Diätenerhöhung für 
2021. 


Unser Gesetzentwurf ist konsequenter und geht im Verzicht 
deutlich weiter, wie auch der Deutsche Bundestag, 
der sich für dieselbe Lösung entschieden hat. Die Erhöhung 
der Diäten für 2020 wird in unserem Gesetzentwurf 
gestrichen, und die Erhöhung für 2021 wird, ohne einen 
Mittelwert aus zwei Jahren zu berechnen, einfach mit dem 
vermutlich grottenschlechten Indexwert 2021 berechnet, 
also vermutlich eine zweite Nullrunde im Jahr 2021 – wie 
auch im laufenden Jahr. 


(Beifall AfD) 


So weit wollen Sie nicht gehen. Schade. Wir werden dennoch, 
sollte unser Gesetzentwurf keine Mehrheit finden, 
dem Gesetzentwurf der vier Fraktionen zustimmen. Wir 
verfahren hier nach dem Motto: besser ein kleiner Verzicht 
als gar kein Verzicht auf Diätenerhöhung. 


(Beifall AfD) 


Ich kann Ihnen aber schon jetzt ankündigen, dass wir das 
Thema nächstes Jahr erneut in das Parlament einbringen 
werden. – Vielen Dank, meine Damen und Herren, für Ihre 
Aufmerksamkeit und die vielen netten Zwischenrufe. Da 
weiß ich wenigstens, dass Sie zugehört haben. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Wer im 
Dienstwagen sitzt, sollte nicht mit Steinen schmeißen!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Das Wort hat der Abg. 
Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das Letzte, was 
ich gehört habe, als ich ans Rednerpult ging, war: „Wer im 
Dienstwagen sitzt, sollte nicht mit Steinen schmeißen“. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


An die Adresse der AfD: Ich glaube, wir können in unseren 
Beratungen vieles gebrauchen. Was wir definitiv nicht 
brauchen, Herr Lambrou, sind Ihre Nachhilfestunden. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und vereinzelt CDU) 


Meine Damen und Herren, natürlich können wir uns sicher 
sein, dass die Debatte heute von vielen Menschen aufmerksam 
verfolgt wird – nicht, weil das Thema Diätenerhöhung 
in diesem Jahr einen wirklich substanziellen Beitrag zur 
Finanzierung der Corona-Krise leisten könnte. Dazu sind 
die Diäten in der Summe viel zu klein. Aber es geht um eine 
Frage der Haltung, die wir heute an den Tag legen, und 
des solidarischen Handelns. 


Wir müssen uns vergegenwärtigen, was gerade außerhalb 
dieses Plenarsaals passiert. Die Arbeitslosigkeit in Hessen 


– so sagt es die Regionaldirektion in Frankfurt – ist um 
20 % gestiegen. Ein Drittel der hessischen Betriebe hat 
Kurzarbeit angemeldet, und davon sind 700.000 Männer 
und Frauen betroffen. Kurzarbeit bedeutet, wenn es nicht 
tarifvertraglich abgesichert ist, dass sie 60 % ihres bisherigen 
Lohns bekommen. 
Außerdem berichten uns die Jobcenter, dass es eine deutliche 
Steigerung der Zahl der Anträge auf Grundsicherung 
gibt. Dort haben wir sie mit unseren Maßnahmen hineingetrieben, 
weil es keine Absicherung gibt. Das sind Solo-
Selbstständige, das sind Künstler, das sind all diejenigen, 
die nicht aus den großen Töpfen schöpfen können. 


Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund hat 
DIE LINKE den Antrag gestellt, eine Debatte – Herr Lambrou, 
jetzt müssen Sie genau zuhören – um die automatische 
Diätenerhöhung zu führen; denn das ist, was uns auch 
im letzten Jahr umgetrieben hat, als wir darüber diskutiert 
haben, und warum wir uns dann auch enthalten haben. 


Uns geht es darum, dass wir von diesem Pult aus jedes 
Jahr, wenn es um die Erhöhung unserer Diäten geht, diese 
öffentlich legitimieren müssen. Meine Damen und Herren, 
das ist etwas, was von uns erwartet werden kann und was 
wir tun müssen. 


(Beifall DIE LINKE – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Das ist das Mindeste!) 


Meine Damen und Herren, für niemanden war diese Krise 
vorhersehbar. Deshalb braucht es bei der Frage um die 
Diätenerhöhung einen Mechanismus, der es zulässt, aufgrund 
objektiver Zahlen jährlich die Situationsangemessenheit 
von Diätenerhöhungen zum Thema zu machen und 
sich damit auseinanderzusetzen. 


Herr Lambrou, deshalb greift Ihr Gesetzentwurf zu kurz. 
Ihr Gesetzentwurf sagt: Wir verzichten in diesem Jahr auf 
die Diätenerhöhung und steigen im nächsten Jahr wieder 
ein. – Aber niemand kann uns heute sagen, wie es denn im 
nächsten Jahr aussehen wird und wie die Entwicklung weitergeht. 


Deshalb fordern wir mit unserem Gesetzentwurf, dass wir 
uns auf der Grundlage der dann vorliegenden Zahlen auchim nächsten Jahr wieder der Öffentlichkeit stellen und erneut 
begründen, warum wir es möglicherweise für angemessen 
halten, unsere Diäten zu erhöhen, oder eben auch 
nicht. Das ist der wesentliche Punkt. Diese Verantwortung 
haben wir. Diese Verantwortung entsteht durch das Recht, 
die Höhe unserer Einkünfte selbst festlegen zu dürfen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Zu müssen!) 

