3134 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


sich mein verehrter Vorgänger, Florian Rentsch, bei der 
Haushaltsrede zum Haushalt 2015 


(Ministerin Angela Dorn: Ich auch!) 


gefühlt die Hälfte seiner Redezeit über diesen Ansatz 
Nahmobilität im Einzelplan 07 lustig machte, weil er gesagt 
hat: Was ist denn das für ein Verkehrsminister, der 
sich ums das Zu-Fuß-Gehen kümmert? 


Ich glaube, inzwischen haben mehr Leute verstanden, dass 
sehr viele Wege in der Stadt, in der Gemeinde – übrigens 
jeder Autofahrer ist auch für ein paar Schritte Fußgänger, 
jedenfalls bis zu seinem Auto – zu Fuß zurückgelegt werden 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das hat er danach sofort 
wieder vergessen!) 


und Intermodalität wirklich mit dem ersten Schritt beginnt. 
Das bedeutet: Nahmobilität hat etwas mit dem Zu-Fuß-Gehen 
zu tun und vor allem natürlich auch mit dem Fahrradfahren. 
Wenn man weiß, dass das Gros aller Wege unter 
5 km beträgt, dann geht das meistens sogar noch schneller, 
als wenn man zum Auto geht, losfährt, einen Parkplatz 
sucht und wieder aussteigt – mit allem, was dazugehört. 
Wir haben da also eine große Chance in den Städten. Auf 
dem Land ist es teilweise anders; es kommt immer auf die 
Entfernung an. Dazu komme ich gleich noch. 


Das Zweite ist die Pressekonferenz – das ist auch schon 
angesprochen worden –, die ich am Montag gemeinsam 
mit Herrn Riegelhuth, dem Präsidenten von Hessen Mobil, 
Herrn Schell, dem Bürgermeister von Biebesheim, und 
Frau Jäger, der Ersten Kreisbeigeordneten im Landkreis 
Offenbach, gegeben habe. Wir haben da einfach einmal gesagt, 
wie wir am Ende zusammenarbeiten wollen; denn es 
geht zwar auch um Radschnellverbindungen, die überörtlich 
sind. Aber es ist auch gesagt worden: 88 % aller Radwege 
sind in den Kommunen. Die müsste man übrigens 
auch mit den Radschnellverbindungen verbinden – im 
wahrsten Sinne des Wortes –, sonst funktioniert das nicht. 
Wir wollen 244 Millionen € bis 2024 investieren – aus 
Bundes- und Landesmitteln, zum überwiegenden Teil aus 
Landesmitteln. Allein in diesem Jahr stehen 44 Millionen € 
für Investitionen in Radwege im Land bereit. 


Wir werden insgesamt 22 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
haben, die sich vor allem in der neuen Taskforce Radmobilität 
bei Hessen Mobil mit der Frage der Planung beschäftigen. 
Zwei Personen von ihnen beschäftigen sich mit der 
Frage, wie die Kommunen an Fördermittel kommen. Sie 
machen sozusagen Beratung mit allem, was dazugehört. 
Dazu gibt es noch bei uns im Ministerium zwei Personen, 
die ebenfalls in der Koordination des Ganzen tätig sind. – 
Sie sehen also: Am Geld soll es nicht mangeln, und am 
Personal mangelt es bald auch nicht mehr. 


Jetzt ist die spannende Frage: Warum dauert manches so 
lange? – Das hat etwas damit zu tun – ich will jetzt nicht in 
alten Wunden bohren –, dass nichts vorlag. Beim Radweg 
ist das so: Er ist im Zweifel bei der Planung sogar komplizierter 
als die Autobahnbrücke. Das fällt einem auf den 
ersten Blick nicht direkt auf. Statisch ist es sicherlich ganz 
anders. Aber wenn Sie eine Autobahnbrücke ersetzen – sagen 
wir einmal, an der A 3 bei Limburg – und auf beiden 
Seiten die Fläche schon der Bundesrepublik Deutschland 
gehört, dann müssen Sie nicht lange mit Grundstückseigentümern 
verhandeln, sondern Sie brauchen ein Planfeststellungsverfahren 
mit allem, was dazugehört. Aber 10 km 


Radweg können 20 verschiedene Landwirte bedeuten. Das 
ist dann der Punkt, wo wir über die Frage diskutieren: Wie 
bekommen wir das hin, die Planungen am Ende zu beschleunigen? 


Deswegen ist klar: Wir haben die Projekte der Sanierungsoffensive, 
die noch nicht fertiggestellt sind, die in unterschiedlichen 
Phasen der Bearbeitung sind, vom Baurecht, 
das schon vorliegt, bis hin zum Beginn der Planung. Wir 
haben 40 weitere Radwegeprojekte identifiziert, von denen 
wir sagen, dass die Kommunen sie planen können, gegen 
Kostenerstattung durch das Land. Das ist ganz wichtig. 
Wenn das Baurecht fertig ist, dann wird Hessen Mobil das 
übernehmen. 17 von diesen Kommunen haben schon – 
Stand: letzter Montag – die erforderliche Verwaltungsvereinbarung 
geschlossen. 


Jetzt will ich an dieser Stelle erklären, was das mit den 
Radschnellverbindungen zu tun hat. Als vor fünf Jahren 
Prof. Follmann von der Hochschule Darmstadt mit der Idee 
kam, die Radschnellverbindung Darmstadt–Frankfurt zu 
bauen, habe ich gesagt: Tolle Idee, das setzen wir jetzt um. 


– Dann ist natürlich die erste Sache: Wenn du ein Vorhaben 
hast, brauchst du einen Vorhabenträger. Wir sind dann auf 
die Suche gegangen und haben geschaut: Wer ist dabei? – 
Ich will an dieser Stelle noch einmal ein Dankeschön sagen 
– das war ein ziemlich kurzer Dienstweg – an die damalige 
Erste Beigeordnete im Regionalverband Frankfurt Rhein-
Main, Birgit Simon, und Bürgermeister Ockel aus Kelsterbach, 
der an dieser Stelle gesagt hat: Das machen wir. – 
Damit ist klar: Das Land bezahlt den allergrößten Teil, aber 
die Planung läuft vor Ort. 
Am Anfang musste man erst einmal erklären: Was ist eine 
Radschnellverbindung? – Daher kommt übrigens das Wort 
Radautobahn, was ja eigentlich verrückt ist. Aber weil das 
Prinzip den Leuten bekannt ist, ist es einfach zu erklären: 
relativ breit, breiter als eine normale Straße, möglichst keine 
Kreuzungen und mit allem, was dazugehört. Am Anfang 
war es ziemlich schwer, in sieben Stadtverordnetenversammlungen 
– von Darmstadt bis Neu-Isenburg – über 
die Frage zu diskutieren: Wie funktioniert das? 


(Zuruf: Aber in Darmstadt ging das!) 


– Ja, in Darmstadt war alles einfach, das ist klar; aber dazwischen 
– das ist jetzt die spannende Frage, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 
(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Als wir die Planung fertig hatten und wussten, wo es entlanggehen 
soll, erinnere ich mich noch daran, dass das 
Kolleg der Stadthalle in Langen proppenvoll war. Vertreterinnen 
und Vertreter aus allen Kommunen waren da und 
haben auf einmal gesagt: Wann geht es denn endlich los? – 
Das ist genau der Vorteil. Wenn vor Ort ein Bürgermeister 
auf den örtlichen Landwirt zugeht und sagt: „Hör mal zu, 
wir brauchen soundso viele Quadratmeter von deinem 
Grund; wir tauschen und schauen mal, wie wir das hinkriegen“, 
dann ist das eine völlig andere Sache, als wenn von 
Hessen Mobil ein Brief kommt nach dem Motto: „Wir planen 
da irgendetwas, und wir brauchen nach Grundbucheinsicht 
soundso viel von Ihrem Grundstück“. – Entschuldigung, 
aber da sind dann bei manchen gleich Dollarzeichen 
in den Augen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Das ist manchmal so, Herr Dr. Naas. Sie waren doch 
Bürgermeister, Sie kennen das. Sie als Bürgermeister sind 