Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3137 


Denken Sie an die Zeit der Flüchtlingskrise, als wir ganz 
schnell relativ einfache Wohnformen möglich gemacht haben 
– Stichwort: Container. Eine Typenbaugenehmigung 
hätte hierbei noch viel schneller Impulse gegeben und hätte 
es viel schneller möglich gemacht, entsprechende Unterkünfte 
zu erstellen. Das gilt aber desgleichen auch für öffentliche 
Bauten. Kitas z. B. könnten in einer solchen Bauweise 
relativ schnell und preisgünstig erstellt werden. 


Die Frage ist also: Warum machen wir das? Es sollte länderübergreifend 
sein. Wir wollen schnell günstigen Wohnraum 
erstellen. Kosten sollten möglichst optimiert werden. 
Bürokratie und die nötige Zeit sollten reduziert werden, um 
schneller voranzukommen und um dazu beizutragen, die 
Probleme am Wohnungsmarkt zu lösen. 


Meine Damen und Herren, zu den Vorwürfen, die zur Typenbaugenehmigung 
gemacht werden: Sehr schnell ist von 
Plattenbauten die Rede. Jedes Typenhaus lässt sich individuell 
ausgestalten. Bloß, weil es eine serielle Vorfertigung 
gibt, sollte man den Menschen keine Angst machen, dass 
wir wieder zu Plattenbauten wie in den Fünfziger- oder 
Sechzigerjahren kommen. Wir haben heute Möglichkeiten, 
durch Architekturwettbewerbe auch solche seriell vorgefertigten 
Baumodule so individuell dastehen zu lassen, 
dass sie der Kultur der Architektur durchaus Rechnung tragen. 


Ich gehe davon aus, dass der Typenbau in Hessen – nicht 
heute, aber morgen, wenn wir den Gesetzentwurf beschließen 
– eine breite parlamentarische Mehrheit finden wird. 
Ich finde, das ist eine gute Botschaft – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lenders. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Kasseckert von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Dem 
Grunde nach gibt es den Ausführungen zur Architektur, die 
Herr Lenders eben in Bezug auf die Typenbaugenehmigung 
vorgetragen hat, eigentlich nichts hinzuzufügen. Ich 
will auch deutlich sagen, dass wir heute gemeinsam einen 
Schritt in die Richtung gehen können, dass wir Bauen beschleunigen, 
dass wir Bauen etwas erleichtern und kostengünstiger 
machen. Die Typenbaugenehmigung ist ein 
Schritt dorthin, der für uns – das will ich auch einräumen – 
2017, als wir die Novellierung der Hessischen Bauordnung 
unternommen haben, 


(Zuruf: 2018!) 


zu dieser Zeit aufgrund der Ergebnisse aus der Anhörung 
nicht so wesentlich war, dass wir es wieder in die Hessische 
Bauordnung aufgenommen hätten. Wir hatten es 
schon einmal drin. Damals war die Situation noch etwas 
anders. 


Inzwischen haben wir immer mehr den Wohnungsdruck 
gespürt, sodass die Typenbaugenehmigung ein Mosaikstein 
sein kann, um diesen Wohnungsdruck etwas zu lindern, um 
Baugenehmigungsverfahren etwas zu verkürzen. Es wird 
nicht die große Lösung sein, die man flächendeckend ein


setzen wird, sondern es wird an einigen Stellen das richtige 
Modul sein – seriell oder modular vorgefertigt –, um 
schneller zum Ziel zu kommen. 


(Beifall CDU und Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) – Unruhe DIE LINKE) 


– Unterhalten Sie sich doch draußen. Das macht Ihnen 
doch viel mehr Spaß. Sie können sich besser unterhalten, 
und Sie stören die Diskussion hier nicht. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ich habe nur dazwischen 
eingeworfen: 
ein Mosaikstein!) 


Ich will auch hinzufügen, dass wir nicht für uns in Anspruch 
nehmen, dass wir die Typenbaugenehmigung erfunden 
haben. Frau Barth hatte in der Sitzung des Ausschusses 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen angesprochen, 
dass sie es erfunden habe. Die FDP hat auf ihren 
Gesetzentwurf hingewiesen. 


(Zuruf: Die Schweizer waren es!) 


– Genau. – Das war etwas überzogen. Aber richtig ist, dass 
wir bei der 2017er-HBO-Änderung den Punkt so noch 
nicht im Fokus hatten. 
(Zuruf: 2018!) 


– Oder 2018. – Wir wollen ihn jetzt aufnehmen. 
Warum haben wir einen Gesetzentwurf gemacht? Der 
Grund dafür ist einfach: Wir haben dem Thema der Typengenehmigung 
noch weitere Punkte hinzugefügt, z. B. das 
Thema des Mobilfunks. Das ist ein zweiter wichtiger Baustein 
bei dieser Gesetzesänderung. Wir wollen die Digitalisierung 
beschleunigen sowie den Ausbau der Digitaltechnik 
und der Mobilfunknetze deutlich stärker in den Fokus 
rücken. Hierfür haben wir die Genehmigungsfreistellung 
von 10-auf 15-m-Masten in die HBO aufgenommen – 
wohlgemerkt: als einziges Bundesland in Deutschland. 


(Beifall CDU) 


Wir haben uns in der Anhörung auch davon überzeugen 
lassen, aus Gründen der Sicherheit und der Standsicherheit 
die Prüfsachverständigen mit ins Boot zu nehmen, weil es 
auch der Logik der HBO entspricht, dass wir bei Bauwerken 
von über 10 m die Prüfsachverständigen mit ins Boot 
nehmen. Auch hierbei sind wir den Ergebnissen der Anhörung 
gefolgt und haben unseren Gesetzentwurf entsprechend 
dem ersten Änderungsantrag verändert. 


Der zweite Änderungsantrag, der auf dem Tisch liegt – 
darauf will ich hinweisen –, ist eher redaktioneller Natur. 
Uns ist im Änderungsantrag ein Versäumnis bei der Reihenfolge 
der Nennungen unterlaufen. Er hat keinen inhaltlichen 
Bezug. 


Als dritten und letzten Punkt haben wir aus der Anhörung 
aufgenommen – es ist auch wichtig, das deutlich zu machen 
–, dass wir in der vergangenen HBO-Änderung den 
Dachgeschossausbau deutlich erleichtert haben. Wir haben 
aber in der Praxis übersehen, dass es beispielsweise im 
Brandschutz im Hinblick auf die Treppenhäuser dazu einen 
Widerspruch gab. Ich bin dankbar für den Vortrag von Frau 
Zapke von der Stadt Frankfurt, der uns deutlich gemachthat, wie sich die Änderung in der Praxis auswirkt. Deshalb 
war es für uns notwendig, auf diese Änderung einzugehen, 
weil wir das Ziel von 2018, den Dachgeschossausbau zu 
erleichtern, überhaupt nicht infrage stellen – ganz im Gegenteil. 
Wir wollen den Dachgeschossausbau auch nicht 

