Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3149 


stützen jeden sinnvollen Vorschlag, der unsere Polizeikräfte 
entlastet. 


(Beifall AfD) 


In diesem Zusammenhang muss allerdings noch einmal 
klar gesagt werden, dass nicht nur abgelehnte harmlose 
Asylbewerber transportiert und abgeschoben werden sollen, 
sondern auch teils gefährliche Kriminelle und auch 
Personen, deren Reaktionen und Handlungen nicht vorhersehbar 
sind, aber zu erheblichen Eigen- und Fremdgefährdungen 
führen können. 


Entsprechend müssen die Personen, die zukünftig für die 
Rückführung zuständig sind und eingesetzt werden, ausgebildet 
und weitergebildet werden, und das nicht nur in psychologischer 
und kommunikativer Hinsicht, sondern auch 
ganz praktisch in der Anwendung von unmittelbarem 
Zwang, sollte es nämlich zu Widerstandshandlungen jedweder 
Art kommen. 


Der Einsatz von beliebigen Mitarbeitern ohne entsprechende 
Schulung und Ausrüstung muss an dieser Stelle unterbleiben, 
ja, sogar ausgeschlossen sein. Das muss selbstverständlich 
für alle Bediensteten der für die Rückführung zuständigen 
oder auch nur beteiligten Behörden gelten. 


Bei uns in Hessen können wir erfreulicherweise z. B. auf 
die Wachpolizei zurückgreifen. Aber auch diese Kräfte 
müssen noch entsprechend weitergebildet werden. 


Meine Damen und Herren, da schon verschiedene Bundesländer 
andere Bedienstete als Polizeivollzugsbeamte für 
den Vollzug von Rückführungen einsetzen und dies bisher 
zu keinen Vorfällen geführt hat, die erhebliche Bedenken 
rechtfertigen würden, gibt es objektiv keinen Grund, diesem 
Gesetzentwurf nicht zuzustimmen. Die AfD-Fraktion 
befürwortet diesen Gesetzentwurf, zumal er nicht nur 
Rechtssicherheit schafft, sondern auch eine Entlastung für 
unsere Polizei darstellt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Schauder von BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN nach vorne bitten. Lassen Sie sich Zeit, das 
Rednerpult wird noch desinfiziert. – Vielen Dank, dass Sie 
uns während dieser Plenartage hygienetechnisch unterstützen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Ich habe großes Verständnis dafür, dass das 
Thema Abschiebemaßnahmen emotional behandelt wird. 
Aber, liebe Frau Sönmez, an dieser Stelle hört es dann mit 
meinem Verständnis für Ihren Redebeitrag auf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lebhafter Widerspruch DIE LINKE) 


– Sie haben ganz viel Schaum vorm Mund. – Ich will es 
auch begründen. 
(Anhaltende Zurufe DIE LINKE) 


Also, dass Sie nicht emotional – – 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Heute so und morgen 
so!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Entschuldigung, ich möchte, dass keine Zwiegespräche 
stattfinden. Wenn Sie noch einen Redebeitrag haben, dann 
melden Sie sich bitte zu Wort, oder melden Sie sich noch 
einmal für die zweite Runde. Ich möchte, dass im Plenarsaal 
keine Zwiegespräche stattfinden. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich möchte auch begründen, 
warum ich kein Verständnis für diesen Redebeitrag 
habe. Sie haben Ihren Redebeitrag eingeleitet mit dem 
Satz, dass er eigentlich gar nicht so sehr mit dem Gesetzentwurf 
an sich zu tun habe. An der Stelle muss ich Ihnen 
noch recht geben. Was Sie aber dann gemacht haben, nämlich 
allen Kolleginnen und Kollegen im Haus vorzuwerfen, 
dass sie nicht an Menschlichkeit interessiert wären und 
sich nicht für die menschlichen Schicksale interessieren 
würden, 


(Manfred Pentz (CDU): Unerhört!) 


das ist ein Vorwurf, den man nur als unbegründet und als 
unverschämt zurückweisen muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Wir Abgeordnete sind es gewohnt, dass wir uns öfter sehr 
harsche Kritik anhören müssen. Was ich aber unverschämter 
finde, ist die Geringschätzung, die Sie den Beamtinnen 
und Beamten der Wachpolizei gegenüber zum Ausdruck 
gebracht haben. Sie so darzustellen, als handele es sich um 
völlig ungeschultes Personal, das ist eine absolute Geringschätzung. 


(Manfred Pentz (CDU): Das ist eine Frechheit!) 


Die Beamtinnen und Beamten der Wachpolizei übernehmen 
sehr wichtige Aufgaben bei uns im Land Hessen. Ich 
nehme als Beispiel, dass sie zuständig sind für den Objektschutz 
beim Innenministerium. Sie glauben doch wohl 
selbst nicht, dass wir nur irgendwelche Hampelmänner aufstellen 
würden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Unruhe DIE LINKE) 


– Frau Sönmez, wenn wir beim Thema Geringschätzung 
sind: 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Keine Dialoge, 
hat die Präsidentin gesagt!) 


Wenn Sie selbst als erste Rednerin am Zug waren, dann 
wäre es nett, den folgenden Rednern gegenüber ein bisschen 
mehr Aufmerksamkeit zu geben. – Liebe Frau Sönmez, 
nach Ihrem Redebeitrag ist auch klar, dass Sie sich 
hier im Haus nie wieder als Anwältin der Beamtinnen und 
Beamten des Landes Hessen aufspielen dürfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


So viel zu der Debatte, die vorhin geführt wurde. Jetzt 
möchte ich noch ganz kurz zum Gesetzentwurf selbst kommen. 
Er hat zwei Zielrichtungen: einerseits die Zusammenarbeit 
zwischen den Ländern zu vereinfachen und anderer

