3118 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Gerade in Zeiten der Krise, in Zeiten einer Pandemie bezweifeln 
aber viele Bürgerinnen und Bürger, ob unsere Demokratie 
und unser föderales System – mit all seinen Stärken 
– die richtigen Antworten auf diese Pandemie gibt. Es 
wächst die Skepsis, ob die Maßnahmen zur Eindämmung 
der Pandemie auf Dauer die Freiheitsrechte vielleicht zu 
stark beeinträchtigen. 


Lassen Sie mich für die SPD-Landtagsfraktion sagen, dass 
wir die kritische Auseinandersetzung mit diesen Themen 
grundsätzlich begrüßen und unterstützen; denn wir brauchen 
eine gesellschaftliche Diskussion über die richtigen 
Maßnahmen. Genau das ist lebendige Demokratie, ist von 
den Bürgerinnen und Bürgern gelebte Demokratie. 


(Beifall SPD) 


Es steht außer Frage, dass die aktuellen Einschränkungen 
der Freiheitsrechte, etwa die allgemeine Handlungsfreiheit 
und die Reisefreiheit, massiv sind und dass es so etwas in 
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, in der 
Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg, noch nie gegeben hat. 
Ich will aber deutlich machen, dass die Beschränkungen 
dieser Freiheitsrechte kein Selbstzweck sind, sondern dem 
Schutz von Leben und Leib, der Gesundheit von Menschen 
dienen. 


Ganz wichtig ist – das möchte ich hier noch einmal herausarbeiten 
–: An der Stelle ist Augenmaß erforderlich. Jede 
einzelne Maßnahme muss auf ihre Verhältnismäßigkeit und 
Erforderlichkeit überprüft werden, auch hinsichtlich ihrer 
zeitlichen Begrenzung. Die miteinander kollidierenden 
Grundrechte – das ist der Regelfall – müssen gegeneinander 
abgewogen und in einen Ausgleich gebracht werden. 
Diese Aufgabe muss der Gesetzgeber vollbringen; aber 
wenn an der Stelle nachzujustieren ist, ist es gut und richtig, 
dass wir eine unabhängige und starke Justiz haben, bei 
der man die entsprechenden Rechte einklagen kann. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich möchte ganz deutlich sagen, dass es uns in einem gemeinsamen 
Kraftakt und durch verantwortliches Handeln 
vieler Bürgerinnen und Bürger – nicht nur der Regierungen 
und der Parlamente – gelungen ist, die Infektionskurve abzuflachen. 
Wir hoffen, dass sich diese positive Entwicklung 
verstetigen wird. 


Wir brauchen zur Anpassung der einzelnen Maßnahmen 
auch eine lebendige Debatte in den Parlamenten, eine kritische 
Öffentlichkeit. Das Ringen um den besten Weg ist genau 
richtig. Besorgniserregend ist es aber in der Tat, wenn 
es Einzelne gibt, die die berechtigten Sorgen der Bevölkerung 
instrumentalisieren. 


Von diesen Verschwörungsideologien und entsprechenden 
Demonstrationen ist schon gesprochen worden. Sie werden 
durchmischt mit rechtsextremistischen Gruppierungen – 
Reichsbürger, Antisemiten – und instrumentalisieren gerade 
die berechtigten Sorgen der Bevölkerung. Das ist allein 
schon aus diesem Grund verwerflich. 


Zahlreiche dieser Verschwörungsideologien basieren auf 
antisemitischen Klischees, und Judenhass wird offen zur 
Schau gestellt. Aber, Herr Müller, es ist leider nicht richtig, 
dass der Antisemitismus an dieser Stelle erst wieder aufkommen 
würde. Er war – bedauerlicherweise – nie verschwunden 
aus unserem Land. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Deshalb ist es umso wichtiger, dass wir diesen Bewegungen 
und diesen Tendenzen entschlossen entgegentreten und 
jede Form von Antisemitismus aufs Schärfste verurteilen; 
denn gerade wir Deutsche mit unserer Geschichte tragen 
eine besondere Verantwortung dafür, dass jüdisches Leben 
in Deutschland gelingt und dass es in besonderer Art und 
Weise geschützt wird. 


Dazu braucht es aus Sicht der SPD aber noch mehr Anstrengungen 
als die, die schon unternommen werden, etwa 
im Kampf gegen den Extremismus generell. Hier will ich 
noch einmal deutlich machen, dass es ein großer Fehler 
war, dass Sie unserer Forderung nach einer Landesstiftung 
für Demokratie keine Zustimmung erteilt haben. Das war 
ein großer Fehler. 


(Beifall SPD – Zuruf – Gegenruf Günter Rudolph 
(SPD): „Quatsch!“ wird da gerufen!) 


– Bitte setzen Sie sich mit der Sache auseinander. Wenn 
Sie „Quatsch!“ rufen, ist das mehr als unqualifiziert. 
(Beifall SPD) 


Es ist wirklich schäbig und besorgniserregend, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


wenn Angriffe gerade auf Journalistinnen und Journalisten 
erfolgen. Das sind Angriffe auf die Pressefreiheit, etwa der 
Angriff auf das ZDF-Team in Berlin, aber auch an anderen 
Stellen. Das müssen wir entschieden verurteilen und uns 
dem entgegenstellen. Wir unterstützen die staatsanwaltschaftlichen 
Ermittlungen, die übrigens noch nicht abschließend 
geklärt haben, welche Motive die Täter für diesen 
schäbigen Angriff in Berlin hatten. Das muss noch abgewartet 
werden. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber auch die Diskreditierung von gewählten Volksvertretern, 
von einer seriösen Berichterstattung oder von wissenschaftlichen 
Erkenntnissen ist ein Angriff auf unsere Demokratie. 
Sie ist ein Angriff auf die Freiheit, die sie vorgeben 
zu verteidigen; sie ist ein Angriff auf uns alle. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir als SPD sind davon überzeugt – das zeigen nicht nur 
die aktuellen Entwicklungen –, dass wir unsere Demokratie, 
die angefochten wird, stärken müssen, dass wir die Demokratie 
durch verschiedene Maßnahmen unterstützen 
müssen: die Stärkung der politischen Bildung, die Stärkung 
der Medienkompetenz der Schülerinnen und Schüler, 
eine verlässliche Finanzierung zivilgesellschaftlicher Projekte 
gegen Rechtsextremismus, aber auch eine stärkere 
parlamentarische Kontrolle des Verfassungsschutzes. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Abschaffung!) 


Wir begrüßen es deshalb auch, dass das Bundesjustizministerium 
Hate Speech jetzt mit einem Gesetz weiter bekämpft 
und entschiedener dagegen vorgeht. Aber auch in 
Hessen brauchen wir ein stärkeres Maßnahmenbündel, einen 
Masterplan, um entsprechend gegen Extremismus – 
auch Rechtsextremismus – vorzugehen und unsere Demokratie 
zu stärken. 


(Beifall SPD) 


Insgesamt können wir dankbar dafür sein und stolz darauf, 
dass die Menschen in unserem Land auf das Grundgesetz 

