3142 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Thema völlig zu verschweigen in Ihrem albernen Hochglanzwerbeprospekt 
aus dem Wirtschaftsministerium. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen dazu aber nicht schweigen. Die völlig unkritische 
Übernahme neuer Technologien aus Ländern wie der 
Volksrepublik China, wo die Gesundheit des Einzelnen bekanntlich 
keinen sonderlich hohen Stellenwert genießt, halten 
wir für völlig unverantwortlich. Dass Ihre vermeintlichen 
Experten zu dem Thema fast ausschließlich für Telefonanbieter 
arbeiten, macht sie auch nicht glaubwürdiger. 


Wir haben ernste Bedenken, was 5G anbelangt. Dass wir 
mit dieser Meinung nicht alleine stehen, kann man an unseren 
europäischen Nachbarn sehen. In der Region Brüssel 
wurde der Ausbau von 5G im vergangenen Jahr restlos auf 
Eis gelegt, solange keine neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse 
vorliegen, die die Unschädlichkeit von 5G belegen. 
Seither hat sich in dieser Hinsicht nichts geändert. Also 
werden auch wir unsere Position nicht ändern. – Ich 
danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schulz. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Schalauske zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wenn man 
sich das angehört hat, was wir uns eben anhören mussten, 
könnte man auf die Idee kommen, dass es kein Wunder ist, 
dass bei der AfD kein Interesse an Brandschutz besteht – 
angesichts der Brandreden, die von rechtsaußen auf allen 
Ebenen gehalten werden. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Ansonsten lohnt es sich gar nicht, sich weiter mit dem Beitrag 
der AfD zu befassen. 


Frau Kollegin Förster-Heldmann, wenn ich mir Ihre Reden 
anhöre, die nicht immer einen größeren Neuigkeitswert beinhalten, 
würde ich mir manchmal wünschen, dass es nach 
solchen Debatten bei Ihnen öfter klingeln würde. Ich vermisse 
also kein zu weniges Klingeln, sondern ich würde 
mir ein häufigeres Klingeln wünschen. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Es ist nicht das erste Mal, dass wir über eine Neuregelung 
der Hessischen Bauordnung und über die Einführung einer 
Typengenehmigung im Plenum diskutieren. Frau Kollegin 
Förster-Heldmann, wenn Sie bei der Typengenehmigung 
von einem „feinen, kleinen Handwerkszeug“ sprechen, 
dann frage ich mich, ob Sie die Anhörung anders wahrgenommen 
haben als viele andere; denn in der Anhörung ist 
eindeutig herausgekommen, dass die Hoffnungen, die mit 
der Typengenehmigung verbunden werden, nicht besonders 
groß sind. Dazu will ich gleich noch einiges sagen. 


Machen Sie sich keine Sorgen; ich will keine große, staatstragende 
Rede halten. Ich will aber doch deutlich machen, 
dass wir von Beginn an gesagt haben: Der Einführung einer 
Typengenehmigung steht nichts Grundsätzliches im 
Wege; allerdings ist uns wichtig, dass keine Kompromisse 


bei der Sicherheit, beim Brandschutz, bei der sozial-ökologischer 
Erneuerung und vor allem bei der Barrierefreiheit 
gemacht werden. Letzteres hat in der bisherigen Diskussion 
leider keine große Rolle gespielt. 


An dem Gesetzentwurf sieht man jetzt – so wurde es in der 
Anhörung deutlich, das haben wir anders wahrgenommen 
als der Kollege Kasseckert –, dass es bei der Anerkennung 
außerhessischer Typengenehmigungen durchaus Gefahren 
gibt. Darauf wurde in der Anhörung vereinzelt hingewiesen. 
Es wurde vor einem Konkurrenzkampf um die niedrigsten 
Standards gewarnt. Ich finde, hier müssen wir alle 
wachsam sein, damit nicht durch die Hintertür eine Nivellierung 
nach unten eingeführt wird. 


Doch auch dann, wenn Sie diese Befürchtung letztlich 
nicht teilen – das ist aus Ihren Reden deutlich geworden – 
und sich diese Befürchtungen auch nicht bewahrheiten 
sollten, bleibt ein anderes zentrales Problem, das ich in der 
Replik auf die Kollegin Förster-Heldmann schon angesprochen 
habe. Die Einführung einer Typengenehmigung leistet 
überhaupt keinen wesentlichen Beitrag zu der zentralen 
wohnungspolitischen Aufgabe unserer Zeit, dem Kampf 
für mehr und bezahlbaren Wohnraum. Dass wir mit dieser 
Einschätzung richtig liegen, hat die Anhörung sehr deutlich 
gezeigt. 


Der Kollege Lenders hat gesagt, die Typengenehmigung 
werde „nicht die Welt aus den Angeln heben“. Das ist wohl 
zutreffend, zugleich ist das das Problem; denn um die Misere 
auf dem Wohnungsmarkt zu lösen, müsste man schon 
einiges aus den Angeln heben. Dabei ist eine Typengenehmigung 
kein Mosaikstein, sondern maximal ein Mosaiksteinchen; 
denn die Anhörung zeigte, nicht nur wir als 
LINKE, sondern auch die Vertreterinnen und Vertreter der 
Kommunalen Spitzenverbände, der Architekten, der Stadtplaner 
und zum Teil sogar der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft 
haben große Zweifel, ob eine Typengenehmigung 
tatsächlich zu einem schnelleren und kostengünstigeren 
Wohnungsbau führen wird. 


Die Neuregelung betrifft in Wirklichkeit nur ein sehr kleines 
Segment des Wohnungsbaus, in dem – das kommt 
noch dazu – überwiegend Großunternehmen tätig sind. Für 
die überwiegende Mehrzahl der Wohnungsbauprojekte in 
Hessen wird sich gar nichts ändern: keine Beschleunigung, 
keine Kostenersparnis, nichts dergleichen. Sonst ist es ja 
immer so, dass Sie von der Koalition die Stimmen aus der 
Immobilienwirtschaft sehr ernst nehmen. Dann müsste Ihnen 
doch – diesen Appell richte ich an die Kolleginnen undKollegen der CDU, der GRÜNEN und der FDP – das Ergebnis 
der Anhörung ein Stück weit zu denken geben. 


Nicht überzeugend – auch das ist hier schon angesprochen 
worden – finden wir den Hinweis aus den Reihen der Architekten, 
durch ein serielles Bauen sei eine Wiederkehr 
der Plattenbauarchitektur zu befürchten. Kollege Lenders 
hat das angesprochen und betont: Davor braucht keiner 
Angst zu haben. – Ich glaube, das ist zutreffend, zumal ich 
diesen Vorwurf zugegebenermaßen etwas skurril finde, 
wenn ich an die ästhetisch nicht besonders ansprechende, 
zuweilen auch einfallslose und langweilige Investoren- und 
Bankenarchitektur in der Metropole Frankfurt am Main 
denke. Ich denke, es gibt Gründe dafür, warum die KarlMarx-
Allee und das Hansaviertel in Berlin im Gespräch 
sind, UNESCO-Weltkulturerbe zu werden, aber nicht das 
Europaviertel in Frankfurt am Main. Die Sorge, die Plattenbauweise 
werde zurückkehren, braucht sich also niemand 
zu machen. 

