3160 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


uns auf das, was Sie selbst geschrieben haben, indem Sie ja 
sagten, es sei ein ganz normaler Vorgang, dass frei gewählte 
Abgeordnete bespitzelt werden, 


(Robert Lambrou (AfD): Es wurde niemand bespitzelt! 
Lesen Sie einmal unsere Pressemitteilung!) 


dass man ihnen vorwirft, dass sie auf dem Hessenfest mit 
Leuten der CDU gesprochen hätten. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Stehen Sie doch dazu. Ich weiß nicht, warum Sie immer 
darum betteln, dass wir das, was Sie als Nebenkriegsschauplätze 
bezeichnen und was ich für einen Skandal halte, 
dann doch wieder hier thematisieren. Sie betteln ja förmlich 
darum. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Konzentrieren Sie sich doch wenigstens auf die Dinge, die 
wirklich hier auf der Agenda stehen. Das ist besser für Sie. 


– Ich will aber nicht Ihr Ratgeber sein; denn vielleicht ist 
es besser, wenn Sie sich in jeder Plenarsitzung blamieren. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Zweite Bemerkung. Sie sagen, Sie stehen auf dem Boden 
der Verfassung und beweisen das damit, dass Sie ein 
Grundsatzprogramm hätten. Also, wissen Sie: Das Grundsatzprogramm 
ist das eine; die gelebte Wirklichkeit ist aber 
etwas anderes. 


(Heiterkeit CDU) 


Wenn man einen Ihrer maßgeblichen Vertreter als Neonazi 
bezeichnen darf, wenn wir der Presse entnehmen, dass sich 
der Verfassungsschutz an verschiedenen Stellen um Sie 
kümmert, 


(Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


dass Sie selbst sagen: „Der zu uns gehörende Flügel ist uns 
zu rechts“ – aber er ist immer noch bei Ihnen –, dann frage 
ich mich, wie Sie sich hierhin stellen und sagen können: 


(Anhaltende Zurufe AfD) 


Wir stehen auf dem Boden der freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung. 


(Fortgesetzte Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Ich bin der Meinung, dass Teile von Ihnen nicht auf dem 
Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung stehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE – Zurufe 
AfD) 


Das kann man deshalb hier auch nicht so stehen lassen. 


Dritte und letzte Bemerkung. Ich glaube, der Präsident sitzt 
immer noch hinter mir. Deshalb ist das jetzt für mich gefährlich. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ja, ich bleibe auch da, bis du fertig bist. 


(Heiterkeit Torsten Warnecke (SPD)) 


Holger Bellino (CDU): 


Ja, mein Puls geht auch schon hoch, weil ich weiß, was ich 
jetzt sagen möchte. 


(Heiterkeit) 


Ich möchte nachweisen, dass es wirklich nicht der AfD 
oder der LINKEN bedurft hätte, dass dieses Hohe Haus 
sich entschieden hat, keine Diätenerhöhung vorzunehmen. 
Das gab es schon lange vor Ihrer Zeit. Wir brauchen also 
weder Anträge von links oder von rechts noch Pressemitteilungen, 
wo Sie das populistisch fordern, sondern wir 
entscheiden immer nach unserem Gewissen. Schon lange 
vor Ihrer Zeit hat der Landtag die eine oder andere Nullrunde 
beschlossen; auch wenn das nicht jeder gut fand. – 
Besten Dank. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bellino, auch für den letzten 
Satz. 


(Heiterkeit) 


Jetzt kommt Herr Kollege Rudolph, SPD. Er hat das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Begründung wird bekanntermaßen nicht mit beschlossen. 
Das Ergebnis zählt: Es wird keine Diätenerhöhung geben. 
Deswegen ist das andere Vorgeplänkel. Wenn Fraktionen 
beraten, dann ist das in Ordnung. Am Schluss muss ein 
Ergebnis herauskommen. Das haben wir bewiesen. 


Ich will aber etwas sagen, ohne die Damen und Herren und 
Sie, Herr Lambrou, noch besonders aufzuwerten. Aber Ihr 
letzter Beitrag war eine einzige Heuchelei. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Nein!) 


Ich will Ihnen auch sagen, warum. Auf den Vorwurf des 
Kollegen Frömmrich, was der Geschäftsführer der Bundestagsfraktion 
gesagt hat, sagen Sie: Es ist eine einzelne verwirrte 
Stimme. – Der ganze Flügel, Höcke und Co.: Sind 
das alles einzelne Verwirrte? – Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, führende Vertreter der AfD, der sogenannten 
Alternative für Deutschland, wollen ein anderes 
System. Sie wollen im Kern politisch eine andere Republik. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist doch völlig falsch!) 


Das, was Sie alles über die parlamentarische Demokratie 
ablassen, ist unerträglich. 


(Robert Lambrou (AfD): Das weise ich entschieden 
zurück!) 


Mal ist es die Presse, mal sind es die Parteien, die Ihnen 
nicht passen, mal suchen Sie sich Sündenböcke, mal sind 
es die Ausländer, mal diejenigen, die anders aussehen, mal 
diejenigen, die eine andere Meinung haben. Sie haben 
nichts aus der deutschen Geschichte gelernt. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 

