Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3159 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Jetzt haben Sie den Nebenkriegsschauplätzen, 
den Nebelkerzen und den Ablenkungsmanövern doch 
wieder nicht widerstehen können. Es geht hier um die Aussetzung 
der Diätenerhöhung für das laufende Jahr. Man 
merkt an Ihrem Ärger, am AfD-Bashing: Es passt Ihnen 
nicht, dass wir das durch eine konkrete parlamentarische 
Initiative angestoßen haben. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh, oh, oh! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich weiß nicht, was passiert wäre, wenn wir diesen Gesetzentwurf 
nicht vorgelegt hätten. Wahrscheinlich wäre es bei 
der baren Absichtserklärung geblieben, so wie das auch die 
Landesregierung gemacht hat. 


Ich möchte kurz auf die Vorredner eingehen. Herr Kollege 
Rudolph, den Fußballspielervergleich finde ich nicht passend. 
Fußballspieler verdienen exorbitant viel Geld. Allerdings 
muss man sagen, dass Landtagsabgeordnete mit ihren 
Diäten auch schon bei den oberen 10 % der Einkommen 
liegen. 


Herr Lenders hat ins Spiel gebracht, dass die Existenznot 
vieler Bürger in diesen Tagen nicht durch einen Verzicht 
auf eine Diätenerhöhung in diesem Jahr gemildert wird. Ja, 
das ist ein symbolischer Akt – mehr habe ich aber auch 
nicht gesagt. Aber es ist ein verdammt wichtiger symbolischer 
Akt. Politik besteht oft aus Symbolen. Das nehmen 
Bürger durchaus wahr. 


Ich verweise auf die ersten Stellungnahmen zu dem Vorschlag 
der LINKEN auf die Aussetzung der Diätenerhöhung. 
Sie haben sich darüber lustig gemacht. Sie haben das 
abgelehnt. Das war Ihre erste Reaktion. Herr Bellino, das 
rechtfertigt dann auch nicht, dass Sie völlig „Land unter“ 
sind durch die Bewältigung einer Krise. Wenn man eine 
Meinung zu einem Thema hat, dann äußert man sie. Das 
haben Sie getan, und Sie haben sich ablehnend geäußert. 


(Beifall AfD) 


Der Frust, der hier hochkommt, entsteht dadurch, dass wir 
Sie praktisch zu diesem Verzicht auf die Erhöhung gezwungen 
haben – ich sage es einmal so: zusammen mit den 
LINKEN. 


Zu Herrn Rudolph habe ich alles gesagt, zu Herrn Lenders 
habe ich auch alles gesagt. 


Jetzt möchte ich zum Schluss noch auf Herrn Frömmrich 
eingehen. Lieber Kollege Frömmrich, die AfD möchte 
doch nicht das parlamentarische System abschaffen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Doch! – Zurufe: Oh, oh, oh! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie würden gerne haben, dass wir das abschaffen wollen. 
In unserem Parteiprogramm steht völlig klipp und klar, 
dass wir fest auf dem Boden der demokratischen Grundordnung 
stehen. 


(Beifall AfD – Fortgesetzte Zurufe) 


Sie picken sich eine einzelne verirrte Stimme heraus und 
behaupten: Das ist die allgemeine Meinung der AfD. – Das 
ist Traumtänzerei. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mannomannomann! – Anhaltende Zurufe) 


Und Traumtänzerei ist auch, uns zu unterstellen, was in der 
„hessenschau“ über – – 


(Fortgesetzte Zurufe Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ein Moment, Herr Kollege Lambrou. – Meine Damen und 
Herren, ich bitte Sie doch in der letzten Phase dieser Debatte 
noch um etwas Aufmerksamkeit. Es ist sicherlich interessant. 


Robert Lambrou (AfD): 


Herr Kollege Frömmrich, wenn Sie uns kritisieren – und 
das können Sie gerne und ausführlich tun –, dann sollten 
Sie bei den Fakten bleiben. Die Fakten unserer Stellungnahme 
zu den Vorwürfen eines Kollegen von uns blenden 
Sie völlig aus; denn das passt nicht in Ihr Weltbild. Ihr 
Weltbild heißt: 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben keine Ahnung!) 


AfDler sind nicht okay. – Sie sind okay, Sie sind besser, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie bespitzeln frei gewählte Abgeordnete! – Unruhe 


– Glockenzeichen) 
und Sie haben Frust, dass wir Sie zu einem Diätenerhöhungsverzicht 
gezwungen haben. Das ist letztendlich der 
Ärger, den wir hier die ganze Zeit erleben. 


(Fortgesetzte Zurufe) 


Seien Sie doch ehrlich, und geben Sie es zu. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mein Gott!) 


Lesen Sie doch noch einmal Ihre Äußerungen zu dem ursprünglichen 
Vorschlag der LINKEN zur Aussetzung der 
Diätenerhöhung. In diesem Moment haben Sie sich ehrlich 
gemacht. Davon wollen Sie jetzt nichts mehr wissen, und 
daran wollen Sie nicht mehr erinnert werden; aber genau 
das tun wir. Die Bürger haben sehr sorgfältig wahrgenommen, 
dass Sie im Grunde genommen diese Aussetzung der 
Diätenerhöhung eigentlich nicht wollen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich habe jetzt noch zwei Wortmeldungen: 
Herr Kollege Bellino von der CDU und danach 
Kollege Rudolph von der SPD. Bitte sehr. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Lambrou will es nicht wahrhaben. Aber Sie haben 
doch selbst diese Pressemitteilung, die Sie verfasst haben, 
versandt. Wir beziehen uns auch auf die „hessenschau“, 
wir beziehen uns auf die „Frankfurter Rundschau“, und die 
„FAZ“ hat es, glaube ich, auch gehabt. Aber wir beziehen 

