3082 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


will und bewältigen muss, weil man sonst seinen Job verliert. 
Das ist die Realität der Familien in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Wir haben gestern die Forderungen der Familien gehört.
Wir haben die Ängste und Nöte gehört. Wir haben gehört, 
dass Eltern sagen: Wir sind keine Lehrer. Wir sind nicht als 
Lehrer ausgebildet. Wir können die Lehrer auch nicht zu 
Hause ersetzen. Wir können auch die vielen Herausforderungen 
gleichzeitig nicht stemmen. 


Wenn Sie die Familien in unserem Land im Stich lassen, 
lassen Sie die Gesellschaft in unserem Land im Stich. Das 
kann doch nicht der Wille dieser Landesregierung sein. 
Darum: Gehen Sie in sich und denken über Ihre Politik 
noch einmal nach. So kann es nicht bleiben. Die Kitas in 
Hessen müssen wieder geöffnet werden. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Viele gesellschaftliche Auswirkungen, die wir noch gar 
nicht wirklich absehen können, werden dadurch immer 
weiter verschärft. Die Frage der Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf, die Frage der Gleichstellung der Frau, die Frage, 
wer die Hauptlast der Kinderbetreuung, der Erziehung 
und der Bildung in unserem Land trägt – das alles wird immer 
weiter zugespitzt und verschärft sich. Wie soll das 
Wiederanfahren der Wirtschaft gehen, wenn die Eltern zu 
Hause mit Kinderbetreuung und mit Ersatzfunktion für die 
Lehrer in unserem Land sind? Wie soll das alles funktionieren? 
Ich kann Ihnen sagen: Es wird nicht funktionieren, 
wenn die Kitas in unserem Land nicht wieder geöffnet 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Dann fragt man sich tatsächlich: Was macht denn die Landesregierung 
in dieser Zeit? Wie reagiert der verantwortliche 
Minister in unserem Land? Was macht Kai Klose? Wo 
ist Kai Klose in dieser herausfordernden Situation? Was tut 
er, um die Kitas, um die Eltern und um die Familien in unserem 
Land zu unterstützen und sie in dieser schwierigen 
Zeit in die Lage zu versetzen, all diese Herausforderungen 
zu bewältigen? Die Kitas schlossen im März. Dann hörte 
man nichts von unserem Sozialminister. Andere Sozialminister 
anderer Bundesländer engagierten sich und haben 
Pläne vorgelegt. Es gibt einen Vierphasenplan, der auch 
auf Bundesebene beschlossen worden ist und in dem klar 
geregelt ist, wie eine Rückkehr in die Kitas erfolgen kann. 
Wo war Hessen? Hessen hat sich nicht engagiert. 


(Lautes Lachen Ministerin Priska Hinz – Widerspruch 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir waren völlig überrascht, als wir vor drei Wochen erfahren 
haben, dass tatsächlich Hessen am 2. Juni in die eingeschränkte 
Regelbetreuung zurückkehren würde. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wer ist „wir“, Herr Rock? Nur weil Sie es nicht gehört 
haben, können Sie nicht auf alle schließen!) 


Das hat dieses Land völlig überrascht in dieser Situation. 
Ich kann nur sagen: Sie haben etwas zum 2. Juni versprochen. 
Sie haben dieses Versprechen gebrochen. Das ist Ihre 
Verantwortung, Herr Klose. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Rock, erlauben Sie eine Zwischenfrage von 
Herrn Kollegen Wagner? 


René Rock (Freie Demokraten): 


Nein, er kann das nachher noch vortragen. – Ich will mich 
an dieser Stelle damit auseinandersetzen: Was ist die Verantwortung 
dieses Ministers? Was ist die Verantwortung 
der Hessischen Landesregierung gegenüber den Familien 
in unserem Land? Sie haben in diesem Plenarsaal am 


5. Mai verkündet, dass die Regelbetreuung in Hessen am 
2. Juni wieder in Kraft gesetzt wird. Klar ist, was mit „Regelbetreuung“ 
gemeint ist. Heute steht noch auf der Internetseite 
der Staatskanzlei und des Ministeriums, dass der 
Regelbetrieb wieder anlaufen solle. 
Was bedeutet „Regelbetrieb“? Das bedeutet, dass wieder 
alle Kinder in unserem Land ein Anrecht haben, in die Kita 
zu gehen. Genau das tun sie nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie haben von diesem Pult aus ein Versprechen gegeben, 
das sich an die Familien in diesem Land und an die Eltern 
richtete. Sie haben auch uns im Hessischen Landtag in einer 
klar nachvollziehbaren Pressemitteilung, die auch auf 
Internetseiten verkündet wurde, die Versprechung gemacht: 
Der eingeschränkte Regelbetrieb soll am 2. Juni in 
diesem Land wieder in Kraft gesetzt werden. – Sie haben 
letzte Woche den Fachsprechern mitgeteilt, dass das nicht 
passieren wird. Sie haben dafür keine Begründung geliefert. 
Das kann nicht das Pandemiegeschehen in diesem 
Land sein, da es in diesem Land genauso wie in anderen 
Ländern im Griff ist. Erkennbar ist nicht, dass in Hessen 
eine besondere Entwicklung der Gesundheitssituation besteht. 


Darum: Herr Klose, erklären Sie uns, warum Sie von Ihrem 
Versprechen abgerückt sind und warum Sie die Kinder 
in unserem Land in zwei Gruppen einteilen – aus unserer 
Sicht ohne Not. Wir haben Notbetreuung in den Kitas in 
unserem Land. Was bedeutet das? Es ist abhängig vom Beruf 
der Eltern, ob ein Kind Anrecht hat, in eine Kita zu gehen. 
Sie sagen: Die einen sind systemrelevant, und die anderen 
sind nicht systemrelevant. – Sie spalten dieses Land, 
indem Sie eine Trennung von wichtigen und unwichtigen 
Kindern vornehmen. Das kann man nur machen, wenn es 
absolut notwendig ist. Das muss aufgehoben werden, sobald 
das zu verantworten ist. 


(Zustimmung Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Aha! – Eben!) 


Sie selbst haben an diesem Pult erklärt, Sie hielten es für 
verantwortbar, am 2. Juni diese Kinderbetreuung wieder in 
Gang zu setzen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sagen Sie 
doch mal, wann! – Weitere Zurufe) 


Herr Minister Klose, Sie haben am 5. Mai hier erklärt, Sie 
hielten es für möglich und richtig, diese Notbetreuung innerhalb 
von drei Wochen einzustellen. 


(Zurufe SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher will ich Ihnen sagen, Herr Klose: Wer sich hierhin 
stellt, wer sich wegduckt, wer drei Werktage vor der ver

