3132 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


terei und die überörtlichen Wege, so wie wir es in anderen 
Mobilitätsbereichen haben, auch landesseitig mit organisieren 
können. Der Radverkehr muss und soll vorankommen. 
Da sind wir uns mit einer Ausnahme einig, das ist gut so. 


Wir sind uns alles andere als einig, wir finden aber, dass 
das Thema Radschnellwege als Landesaufgabe ein Mosaikstein 
dabei sein kann. Deswegen sollte man das mit einem 
solchen Gesetzentwurf mit regeln. Da wir noch eine 
dritte Lesung haben, diskutieren wir noch einmal im Ausschuss 
darüber und können gerade in dieser Debatte – da 
kam auch aus Wiesbaden, die seien personell so dünn aufgestellt, 
dass sie das gar nicht so hinbekommen könnten; 
auch Sie haben in der ersten Lesung schon gesagt, das gehe 
gar nicht, Hessen Mobil sei so ausgedünnt – einmal politische 
Antworten finden, wie wir es so hinbekommen, dass 
wir auch wirklich etwas auf die Straße bekommen. Für all 
das haben wir Gelegenheit mit der dritten Lesung. Daher 
brauche ich die zehn Minuten nicht ganz auszureizen und 
freue mich auf den Ausschuss. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen der Fraktionen? – 
Frau Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Kollegin 
Müller, was ich teile von dem, was Sie gesagt haben, ist 
durchaus das Erstaunen über – ich nenne es einmal so – die 
neue FDP, die sich jetzt für Radwege und mehr Personal 
im öffentlichen Dienst einsetzt. Ich musste mir auch heute 
Morgen bei der Rede von René Rock mehrfach die Augen 
reiben, als er sagte, es gehe immer nur ums Geld, und sich 
darüber beschwert hat, dass die Wirtschaftslobby einen zu 
großen Einfluss habe. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


– Alles gut. – Was Frau Kollegin Müller und mich unterscheidet, 
ist, dass ich viel besser mit dieser neuen FDP umgehen 
kann, mit diesen Gemeinsamkeiten klarkomme und 
die eigentlich ganz gut ertragen kann. 
(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE, SPD und Freie 
Demokraten) 


Wir haben gestern Seite an Seite gemeinsam für die Unterstützung 
der Eltern demonstriert. Von daher habe ich damit 
überhaupt kein Problem. Deswegen vorweg: Wenn die 
FDP kluge Sachen in den Landtag einbringt, dann stimmen 
wir dem zu. Deswegen werden wir auch dem Gesetzentwurf 
zustimmen – heute noch nicht, weil es die zweite Lesung 
ist, aber in der dritten Lesung werden wir dem zustimmen. 
Ich würde sagen, auch wenn es teilweise ein bisschen 
verwundert und erstaunt: Umfallen ist ja nicht ganz 
schlimm, wenn es in die richtige Richtung ist. – Daher 
würde ich sagen, kann man die positiven Dinge auch aufnehmen. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Vielleicht mag es auch daran liegen, dass sich die FDP-
Fraktion personell verändert hat. Auch das kann dazu beigetragen 
haben. 


(Zurufe) 


Zur Sache selbst. Die meisten Anzuhörenden waren sich in 
der Anhörung einig, dass eine Baulast des Landes grundsätzlich 
eine Erleichterung bzw. Beschleunigung der Radschnellwege 
bedeuten könnte. Deswegen ist es auch richtig, 
die Ressourcen bei Hessen Mobil zu hinterlegen. Die 
Umstrukturierung, die übrigens auch 2020/21 ansteht, also 
der Wegfall der Autobahnen, könnte auch genutzt werden, 
sich hier stärker einzubringen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Sie hatten es zu sagen vergessen, deswegen sage ich, 
auch in Ihrem Namen, dass es eine Möglichkeit ist, Hessen 
Mobil umzustrukturieren. 
(Beifall DIE LINKE und SPD – Heiterkeit Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


Daher ist die Idee, Radwege zum Land zu holen und eine 
Landesplanung zu machen, total richtig. Wir wissen, dass 
bei kaum einem Verkehrsträger die Qualität der Strecke so 
entscheidend für ihre Attraktivität ist wie bei den Radwegen 
– und bei kaum einem Verkehrsträger ist die Qualität 
dermaßen schlecht, auch das muss man sagen; denn die 
Frage, ob man auf das Rad steigt oder nicht, hängt damit 
zusammen, ob es gute Radwege gibt. Es gäbe noch einiges 
andere wie sichere Abstellboxen an den Bahnhöfen, bessere 
Mitnahmemöglichkeiten im ÖPNV. Es gibt ja den einen 
oder anderen, der durchaus sagen würde – – 


(Das Abgeordnetenpult von Janine Wissler (DIE 
LINKE) wird im Vorbeigehen versehentlich beschädigt.) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Wissler, ich möchte nur festhalten, dass das an Ihrer 
Fraktion liegt – das ist nicht der Landtag. Randale bei den 
LINKEN. – Sie haben das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Ich repariere meinen Tisch dann später. – Viele würden 
wohl mit dem Rad zur Arbeit pendeln, aber vielleicht nur 
eine Strecke. Deswegen brauchen wir verbesserte Möglichkeiten 
bei der Fahrradmitnahme im ÖPNV. Aber in der Regel 
ist es eben so, dass die Straßen mit Radwegen oftmals 
sehr stark an die Autostruktur angepasst sind. 


(Das Abgeordnetenpult von Janine Wissler (DIE 
LINKE) wird teilweise demontiert und aus dem Saal 
getragen. – Heiterkeit Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Entschuldigung. 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie müssen länger reden, es dauert noch. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Ich rede jetzt so lange, bis mein Tisch repariert ist. 


(Heiterkeit) 

