Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3129 


he davon aus, dass Sie sich so sehr für das Thema interessieren, 
dass Sie das gemacht haben. 


Es gibt den Facharbeitskreis „Raddirektverbindungen/Radschnellwege 
in Hessen“ der Arbeitsgemeinschaft Nahmobilität 
Hessen. Er hat 42 Korridore identifiziert. Das alles 
wurde auf dem letzten Nahmobilitätskongress vorgestellt. 
Es gibt in Hessen eine gute Grundlage, auf der wir weiterarbeiten 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Torsten Warnecke (SPD): Aber kein Gesetz!) 


– Herr Warnecke, eine andere Schallplatte würde Ihnen 
auch einmal guttun. 
(Torsten Warnecke (SPD): Wir reden doch über den 
Gesetzentwurf!) 


– Ich rede auch die ganze Zeit über den Gesetzentwurf. 
Man braucht nicht immer ein Gesetz. Man kann das 
manchmal auch anders schneller regeln. 
Herr Kollege Dr. Naas, etwas wundert mich. Vielleicht 
schauen Sie einmal auf die andere Rheinseite. Dort gibt es 
einen Verkehrsminister der FDP. Dort gibt es lediglich 
zwei Projekte, die in der Diskussion sind. Ein einziges Projekt 
ist in Planung. Das ist das Projekt Bingen–Mainz. Das 
ist schon ziemlich lang in der Diskussion. Vielleicht können 
Sie da Ihr positives Karma für das Thema Radwegebau 
herüberbringen. Dann geht es vielleicht auch da schneller. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Ach Gottchen, wir wollen doch erst einmal Hessen und 
Rheinland Pfalz verbinden. – Es gibt also mehr Tempo, 
mehr Qualität und mehr Personal. Habe ich etwas vergessen? 
– Es gibt auch mehr Geld. Das wurde auf der letzten 
Pressekonferenz vorgestellt. Das wurde ausreichend gelobt. 
Das hat der Minister extra für Sie gemacht, damit Sie 
für die heutige Diskussion auch gut informiert sind. 
(Zuruf SPD: Den Eindruck hatten wir auch! – Zurufe 
Freie Demokraten) 


Wenn wir die Klimaziele erreichen wollen, müssen wir eine 
andere Verkehrspolitik machen. Wenn wir uns darüber 
einig sind, ist es umso besser. Da gehört der Radverkehr an 
erster Stelle dazu. 


Radschnellwege sind ein wichtiger Baustein in der Radverkehrsförderung. 
Sie sind damit ein großes Zukunftsthema. 


(Zuruf) 


– Das sind bei mir keine Textbausteine. Im Gegensatz zu 
Ihnen beschäftige ich mich mit dem Thema schon länger. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich mir hier so etwas anhören muss, dann müssen 
Sie sich auch so etwas anhören. Bleiben Sie ganz ruhig. 


Es ist schön, dass auch Sie dieser Meinung sind. Wir müssen 
nicht mehr über das Wie streiten. Wir streiten nur noch 
darüber, ob der schnellste Weg über ein Gesetz führt oder 
ob es der Weg ist, die Kommunen das planen zu lassen, sie 
entsprechend auszustatten, um das auf diese Weise voranzubringen. 


Radschnellwege können einen erheblichen Beitrag zur 
Emissionsreduzierung, Stauvermeidung und damit einen 
wesentlichen positiven Beitrag zur Gesundheit der Menschen 
leisten. Insbesondere durch die steigende Nutzung 


der Elektrofahrräder können Radschnellwege neue Zielgruppen 
erschließen. Sie könnten damit einen kostengünstigen 
Beitrag zur Entlastung staugefährdeter Straßen leisten. 
Sie könnten den ÖPNV bei den morgendlichen Spitzen 
entlasten. 


Man kann auch jetzt Urlaub in Hessen mit dem Fahrrad auf 
den vielen schönen Radfernwegen machen, die wir haben. 
Das ist also eine der kostengünstigsten Möglichkeiten, um 
das mobile Hessen voranzubringen und Verkehrspolitik für 
die Menschen in diesem Land zu machen. 


Hessen ist auf jeden Fall auf dem Weg zum Fahrradland, 
und zwar mit oder ohne ein Fahrradschnellwegegesetz. Die 
ersten Schritte sind getan. Die Mittel für den Bau an den 
Landesstraßen wurden erhöht. Damit das Geld sinnvoll 
ausgegeben werden kann, wird die Zahl der Stellen erhöht. 
Der Präsident von Hessen Mobil, Herr Riegelhuth, hat gesagt, 
dass er noch einmal zehn Stellen aus dem Bestand dazunehmen 
wird und dass das ein neuer Schwerpunkt bei 
den Aufgaben von Hessen Mobil sein wird. 


Das wird also ein neuer Schwerpunkt von Hessen Mobil. 
Es gibt keine Taskforce für den Weiterbau der A 44, wie 
sie Herr Posch einmal ins Leben gerufen hat. Vielmehr 
wird es eine Taskforce für den Bau der Radwege geben. 
Ich glaube, damit wird es etwas schneller als vorher vorangehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, denken Sie bitte an die Redezeit. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich freue mich auf jeden Fall auf die nächste Runde. Das 
wird an unseren inhaltlichen Positionen nichts ändern. 
Aber ich werde sehr gerne auch noch einmal über das Thema 
Radverkehr reden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, vielen Dank. – Als Nächster hat sich Herr 
Meysner zu Wort gemeldet. 


Gibt es auch einen Rhön-Fernradweg in Osthessen? 


(Zuruf) 


– Ich will doch nur die Zeit überbrücken und einen Hinweis 
geben. – Bitte schön. 
Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wie wir bereits in der ersten Lesung festgestellt haben, 
sind wir uns in einem einig: Das Fahrrad gewinnt als 
alltagstaugliches Verkehrsmittel an Bedeutung. Es wird vor 
allem im Nahbereich immer mehr zu einer echten Alternative 
zum Auto. 


Diese Entwicklung wirkt sich nicht nur gesundheitsfördernd 
auf die Radfahrer aus, sondern auch positiv auf die 
Umwelt. Damit diese Entwicklung weiter vorangetrieben 

