Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3095 


Ich werde mich auch weiter daran halten. Aber alle machen 
im Prinzip das Gleiche – alle. Frau Kollegin Claus hat 
darauf hingewiesen – ich will, nicht aus Langeweile, doch 
noch einmal den Kern deutlich machen –: Was hat sich eigentlich 
während der Corona-Pandemie bei den Kitas verändert? 


Die Zahl der Kinder ist gleich geblieben. Die Zahl der Plätze 
ist auch gleich geblieben. Da hat sich gar nichts verändert. 
Das Einzige, was sich verändert hat, ist, dass ein Teil 
der Erzieherinnen und Erzieher über 60 Jahre ist und zu 
Hause bleiben kann – nicht muss – und dass ein Teil Vorerkrankte 
sind. Niemand weiß, wie viele es sind, schon gar 
nicht das Land. Zuständig für das Ganze ist nie das Land, 
sondern es sind immer die Kommunen als Träger der Kinderbetreuung. 
Genau wissen es die, die die Kommunen beauftragt 
haben. Das ist in ganz Deutschland so. Es ist überall 
so. 


Keiner kommt mit noch so intensiver Debatte an dem Problem 
vorbei, dass wir nicht genügend Erzieherinnen und 
Erzieher haben. Das ist doch das einzige Problem, um das 
es geht. Die können Sie auch mit noch so leidenschaftlicher 
Debatte nicht herbeizaubern. Dann müssen Sie, wenn 
Sie den Eltern nicht etwas Falsches erzählen wollen, ihnen 
sagen: Passt auf, wir ermöglichen es, soweit es irgend geht, 
die Kapazität der Kitas zur Verfügung zu stellen. Das Einzige, 
was wir euch garantieren können, ist, dass, wenn in 
einer Kita zwei Erzieherinnen krank oder vorerkrankt sind, 
es nicht böser Wille und nicht Unfähigkeit sind. – Dann ist 
es eben so. Dann kann niemand und schon gar nicht der 
Hessische Landtag den Eltern garantieren, dass es in dieser 
Kita eine Vollbetreuung gibt. Das sollten wir gelegentlich 
anerkennen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es standen bei der Notbetreuung lange Zeit in der Regel 
unter 10 % der Plätze zur Verfügung. Wir haben heute im 
Schnitt 20 % und ein bisschen mehr, manchmal 50 %. Jetzt 
fehlt mir jedes Verständnis dafür, wenn behauptet wird, 
dass die Zahl der weiteren Plätze, die offen zu vergeben 
sind, eine kleine Summe wäre. Das ist der mit Abstand 
größte Betrag. Das ergibt schon die Mathematik. 


Jetzt geht es um die spannende Frage, wie man es organisiert, 
das Ziel zu erreichen, dass möglichst viele Eltern – 
was sie alle wünschen – die Kinder in die Kita bringen 
können und planbare Zeit haben. 


(Nancy Faeser (SPD): Genau!) 


Ich bin z. B. der Auffassung, zwei Stunden am Tag oder 
Ähnliches sind für die Eltern Unsinn. 


Jetzt passiert Folgendes – ich hätte gerne von Ihnen gewusst, 
was Sie gemacht hätten –: Die Kommunen kommen 
und sagen: Passt mal auf, wir haben uns Gedanken gemacht, 
und wir haben einen Vorschlag, und in dem Vorschlag 
steht etwas drin. – Der Brief kam am 18. Mai. Den 
haben Sie. Da müssen wir nicht drum herumreden. Da 
steht in fünf Punkten genau drin, welche Vorschläge die 
Kommunen machen. 


Der erste Punkt war, dass es weiter nach dem Infektionsschutzgesetz 
gehen muss. Warum? Wenn sie nach dem 
SGB VIII gehen – darauf hat in der Debatte niemand hingewiesen; 
das hatten Sie neulich –, haben sie das Problem, 
dass es einen Rechtsanspruch auf Kita gibt. 


Jetzt sagen die Kommunen: Das wollen wir nicht, weil wir 
dann in eine Schadenersatzproblematik kommen. – Ich finde, 
das kann man verstehen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, absolut!) 


Oder ist hier irgendeiner im Saal, der das anders sieht? – 
Okay, dann sind wir uns schon einmal einig. Erster Punkt: 
einig. 


Der zweite Punkt – damit wir jetzt nicht drum herumreden 


– ist die Forderung der Kommunen: Das Betretungsverbot 
muss bleiben. 
Das Betretungsverbot können Sie nur machen, wenn Sie 
nach dem Infektionsschutzgesetz vorgehen. Das war 
Punkt 2. Soll das anders sein, Freie Demokraten, SPD oder 
wer auch immer? – Dann sagen Sie es. 


Dritter Punkt. Die Notbetreuung muss aufrechterhalten 
bleiben. Wollen Sie das anders machen? – Dann sagen Sie 
es. In Punkt 3 steckt ausdrücklich: Wir wollen die Notbetreuung 
gerechter verteilen. Wir wollen, dass beide arbeiten 
müssen. – Vorher hatten wir gesagt: Es reicht, wenn einer 
arbeitet. – Diese Forderung wurde damit begründet, 
dass die Kommunen vorgetragen haben, dass es ungerecht 
sei, wenn Eltern einen Notbetreuungsplatz bekommen und 
somit privilegiert sind, weil sie einen Anspruch auf Notbetreuung 
haben, obwohl einer der Elternteile nicht arbeiten 
muss. Daher haben die Kommunen gesagt: Das wollen wir 
nur haben, wenn beide Elternteile arbeiten. – Das kann 
man anders beurteilen. 


Punkt 4. Es sollen auf jeden Fall all diejenigen Kinder einen 
Platz bekommen, wo das Kindeswohl gefährdet ist und 
welche einen besonderen Förderbedarf haben. Ist zu 
Punkt 4 jemand anderer Meinung? 


In Punkt 5 steht: Wir möchten auch, dass die weiteren freien 
Plätze – die Notbetreuung ist der eine Teil, die Summe 
X aufgrund von Krankheit und Vorbelastung; und der 
große Block dazwischen steht in Punkt 5 – unter der Regie 
des jeweils zuständigen Jugendamts vergeben werden. 
Herr Kollege Rock, sind die Freien Demokraten anderer 
Auffassung? Haben Sie einen anderen Vorschlag? Frau 
Kollegin Faeser, hat die SPD einen anderen Vorschlag? 
Möchten Sie das anders machen? 


Es waren fünf Punkte. Diese fünf Punkte kamen am Montag, 
dem 18. Mai, auf. Ich griff also – wie ich dies immer 
zu halten pflege – zum Telefon und sagte: Ich halte das für 
so wichtig, dass wir unverzüglich konferieren müssen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Frau Kollegin, am 19. Mai 2020 gab es eine Telefonkonferenz 
des Corona-Kabinetts, bestehend aus dem Sozial-, 
dem Wirtschafts-, dem Finanz-, dem Kultus- und dem Innenminister, 
dem Chef der Staatskanzlei, dem Regierungssprecher 
sowie dem Ministerpräsidenten. Und es gab gemeinsam 
mit sämtlichen Spitzen der Kommunalen Spitzenverbände 
eine Konferenz, nicht nur mit den Präsidenten, 
sondern mit allen Vizepräsidenten und Geschäftsführern; 
alle waren dabei. Dann haben wir das besprochen, 
Punkt für Punkt; und dann habe ich gefragt – genau so ist 
es passiert –: Wenn ihr das wollt, werdet ihr uns dann vorhalten, 
wir würden uns davonstehlen? 
Auch stellte sich die Frage: Soll es Vorgaben geben? Soll 
es Vorgaben geben in Bezug auf die Gruppengröße? Soll es 
Vorgaben geben in Bezug auf die Fachbetreuung, also den 
Fachkräfteschlüssel und solche Sachen? Dies wurde Punkt 

