Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3121 


Volker Richter (AfD): 


Das gilt selbstverständlich für jeden. So, wie Sie manchmal 
mit Ihren eigenen Kollegen umgehen – ich nenne nur 
den Fraktionszwang in Ihren Parteien –, sollten Sie uns bitte 
nicht maßregeln. – Ich danke Ihnen vielmals. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Das Wort hat Herr 
Abg. Hermann Schaus, Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Eine starke Demokratie – auch in Krisenzeiten – setzt eine 
Regierung voraus, die ihre Maßnahmen und Anordnungen 
ordentlich begründet, eine Regierung, die Gesetze ordentlich 
im Parlament berät und weitestgehende Transparenz 
nach außen herstellt, um den Menschen nach allen Kräften 
ihre Ängste zu nehmen. Bereits zu einem sehr frühen Zeitpunkt, 
nämlich Anfang April, also noch vor den ersten Demonstrationen, 
hat unsere Fraktion eine Art Denkschrift 
unter dem Titel „Demokratie und Grundrechte müssen gewahrt 
werden“ veröffentlicht, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


weil wir schon damals Demokratiedefizite feststellen 
mussten. Dort heißt es unter anderem: 


Um die Ausbreitung des Corona-Virus zu verlangsamen 
und die Gesundheit der Bevölkerung zu schützen 
(insbesondere die der Risikogruppen), machen 
viele politische Maßnahmen Sinn, die zugunsten des 
dringend notwendigen Gesundheitsschutzes der Bevölkerung 
das öffentliche Leben zum Teil drastisch 
einschränken, und werden von uns LINKEN mitgetragen. 
… 


Seit Mitte März herrschen in allen Bundesländern 
Ausgangssperren und Kontaktverbote. Eine Regelung 
im Infektionsschutzgesetz dient als Ermächtigungsgrundlage. 
Es ist strittig, ob diese für eine 
Stilllegung des gesamten öffentlichen Lebens, also 
ein Ende für politische Demonstrationen, Konzerte 
und Gottesdienste, ausreicht. Das (hochwahrscheinlich) 
sachlich Richtige birgt das Problem, dass der 
massivste kollektive Grundrechtseingriff in der Geschichte 
der Bundesrepublik ohne angemessene gesetzliche 
Grundlage erfolgt. 


Ein weiteres Problem ist, dass diese Einschränkungen 
allesamt auf dem Verordnungsweg erlassen worden 
sind. … Im Rechtsstaat, wie er im Grundgesetz 
angelegt ist, ist es aber zwingend so, dass die Exekutive 
an die Gesetze gebunden ist, die ein gewähltes 
Parlament erlassen hat. … 


Einschränkungen von Grundrechten sind nur rechtmäßig, 
wenn ein legitimer Zweck verfolgt wird (in 
diesem Fall: Gesundheitsschutz), eine Eingriffsgrundlage 
vorliegt und die Maßnahmen verhältnismäßig 
sind. Eine Diskussion um Letzteres hat im 
Vorfeld der Maßnahmen kaum öffentlich stattgefunden. 
Dies muss jetzt 


– Anfang April geschrieben – 


… nachgeholt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bereits Ende März erreichten mich zahlreiche Anrufe und 
Schreiben, wo sich besorgte Bürgerinnen und Bürger, die 
ich nicht als Verschwörungsideologen einschätzen würde, 
Sorgen um die Demokratie und die Mitbestimmung in 
Deutschland machten. Man muss auch kein Verschwörungsideologe 
sein, um die Maßnahmen der Landes- und 
der Bundesregierung in der Corona-Krise kritisch zu hinterfragen; 
denn die Anordnungen der vergangenen Wochen 
sind zum Teil sehr widersprüchlich und in Hessen vielfach 
auch nicht ordentlich begründet. Nehmen wir die heutige 
Debatte zur Verlagerung der Entscheidung zur Aufnahme 
von Kindern in die Kitas auf die Träger. Das ist kein Demokratiegewinn, 
meine Damen und Herren, sondern ein 
Wegdrücken von unbequemen Entscheidungen. 


(Beifall DIE LINKE – Unruhe – Glockenzeichen) 


Oder – Stichwort: Parlamentsberatungen –: In dieser Woche 
sollten im Eiltempo über 200 Änderungen beim Schulgesetz 
„durchgedrückt“ werden – ohne eine Anhörung. Die 
Verbände und Betroffenen wussten nicht einmal, dass es 
eine solche Gesetzesvorlage gibt. So geht es nicht. Das ist 
ein klarer Abbau demokratischer Regeln. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Oder denken wir an die brachiale Auflösung einer Mahnwache 
von Seebrücke am 5. April in Frankfurt am Main, 
obwohl die Corona-Schutzregeln – Mundschutz, Handschuhe 
und ein Abstand von 2 m – von allen Teilnehmerinnen 
und Teilnehmern eingehalten wurden. Glücklicherweise 
hat einige Tage später – Herr Müller hat darauf hingewiesen; 
Herr Schauder, auch Sie will ich darauf hinweisen 


– das Bundesverfassungsgericht in einem Gießener Fall 
festgestellt, dass auch zu Corona-Zeiten das Demonstrationsrecht 
als Grundrecht gewahrt werden muss. Erst seitdem 
finden wieder Demonstrationen statt und werden nicht 
brachial unterbunden. 
Oder – Stichwort: Transparenz –: Schwarz-Grün hat wiederholt 
verhindert, dass öffentliche Ausschusssitzungen 
live im Internet gestreamt werden, obwohl die technischen 
Voraussetzungen dafür im Plenarsaal vorhanden sind. Ich 
möchte mich hier und heute bei Herrn Landtagspräsidenten 
Rhein ganz herzlich dafür bedanken, dass er es kurzfristig 
ermöglichte, dass die Opferfamilien der Ermordeten vom 


19. Februar in Hanau der öffentlichen Innenausschusssitzung 
im Landtag per Livestream beiwohnen konnten und 
dass damit sozusagen auch die Öffentlichkeit hergestellt 
worden war. Vielen Dank, Herr Landtagspräsident. 
(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Alle Menschen sind derzeit in unterschiedlichster Weise 
von der Corona-Pandemie direkt und indirekt betroffen, 
verunsichert, oder schlimmer: Sie sind in ihrer Existenz bedroht. 
Die einen sind wegen des Virus besorgt, die anderen 
wegen der Folgen der Anti-Corona-Maßnahmen. Als LINKE 
haben wir von Beginn an Maßnahmen zur Bekämpfung 
von Corona für zwingend notwendig gehalten. Dieses 
Virus ist real. Es ist hoch ansteckend, und es führt in vielen 
Fällen zu einem schweren und sogar tödlichen Verlauf. Es 
gibt weiterhin zu wenig gesichertes Wissen und keine 
wirksamen Gegenmittel. Es ist also keine normale Grippe. 
Aus der Geschichte wissen wir, dass Kontaktbeschränkungen 
vorerst das wirksamste Mittel gegen die Verbreitung 
einer Pandemie sind. Deshalb stehen wir mit der übergro

