Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3077 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf Sie an einem sonnigen Plenartag 
ganz herzlich begrüßen und eröffne die 41. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtags. 


Mit Blick in den Saal stelle ich die Beschlussfähigkeit fest 
und darf Sie vor Eintritt in die Tagesordnung bitten, sich 
von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Gestern haben wir vom Tod einer ehemaligen Kollegin erfahren, 
derer wir gedenken möchten. 


Im Alter von 95 Jahren ist am 18. Mai 2020 die frühere 
Abg. Maria Vater verstorben. Sie ist am 10. Oktober 1924 
in Thalwenden geboren. 


1965 wurde sie die Leiterin der Verbraucherberatung in 
Kassel und war später auch als Referentin im Volksbildungswerk 
sowie in der Ausbildung der Hauswirtschaftsmeisterinnen 
tätig. 1950 wurde Maria Vater Mitglied der 
SPD. Sie war ab 1972 Mitglied im Unterbezirksvorstand 
Kassel der SPD. Für die Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer 
Frauen war sie Mitglied im Bundesvorstand sowie 
stellvertretende Vorsitzende im Bezirk Hessen-Nord. 


1974 war Maria Vater Mitglied der 6. Bundesversammlung. 
Sie engagierte sich ehrenamtlich als Mitglied des 
Kreisfrauenausschusses Kassel des DGB, davon 30 Jahre 
als Vorsitzende. Sie engagierte sich auch als Elternbeiratsvorsitzende 
und war darüber hinaus von 1978 bis 1981 die 
Vorsitzende des Büros für Staatsbürgerliche Frauenarbeit 


e. V. 
Maria Vater war vom 1. Dezember 1970 bis zum 30. November 
1982 Mitglied des Hessischen Landtags. Sie gehörte 
in dieser Zeit unter anderem dem Ältestenrat, dem Präsidium, 
dem Petitions-, dem Rechts- und dem Sozialpolitischen 
Ausschuss an. 


Maria Vater war verheiratet und Mutter von zwei Kindern. 
Unser Mitgefühl gilt der Familie und den Angehörigen. 


(Schweigeminute) 


Herzlichen Dank, dass Sie sich zu Ehren von Maria Vater 
von Ihren Plätzen erhoben haben. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion DIE LINKE, für eine verantwortungsvolle 
Öffnung der Kindertagesstätten, Drucks. 
20/2845. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dies Tagesordnungspunkt 73 und kann, wenn 
niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 51 zu diesem 
Thema aufgerufen werden. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Kindertagesbetreuung verantwortungsvoll öffnen 
– Konsequenzen aus dem Wortbruch des Ministers ziehen, 
Drucks. 20/2850. Wird die Dringlichkeit bejaht? – 
Das ist der Fall. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 75 
und kann, wenn niemand widerspricht, ebenfalls mit Tagesordnungspunkt 
51 zu diesem Thema aufgerufen wer


den. – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann machen wir 
das so. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Demokratie und Grundrechte wahren – auch 
während der Corona-Pandemie, Drucks. 20/2846. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 
74 und kann, wenn niemand widerspricht, 
mit Tagesordnungspunkt 50 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. – Alle sind einverstanden. 


Sind Sie bereit, die Tagesordnung zu genehmigen? – Das 
ist der Fall, niemand widerspricht. Dann machen wir das 
so. 


Zum Ablauf der Sitzung. Wir tagen heute bis voraussichtlich 
18 Uhr, wenn alles gut geht. 


Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Tagesordnungspunkt 51, dem Antrag der Fraktion der 
SPD betreffend Sicherheit, Unterstützung und Entlastung 
für Familien in Hessen notwendig – Sozialminister Klose 
muss endlich einen konkreten Plan vorlegen, wie Kitas, 
Kindertagespflege und Horte in Hessen öffnen können, 
Drucks. 20/2793. Im Anschluss daran folgt der Erste Bericht 
der Vorsitzenden des Petitionsausschusses, Frau Kollegin 
Strube, betreffend Tätigkeit in der 20. Wahlperiode, 
Berichtszeitraum 2019, Drucks. 20/2597. 


Entschuldigt fehlen heute Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn (AfD), 
Abg. Rolf Kahnt (AfD), Abg. Karl Hermann Bolldorf 
(AfD), Abg. Dirk Gaw (AfD) ganztägig, Abg. Klaus Herrmann 
(AfD) vormittags, 


(Unruhe) 


Frau Staatsministerin Lucia Puttrich ganztägig sowie Herr 
Staatsminister Axel Wintermeyer, der uns diese wunderbaren 
Masken beschert hat, von 12 bis 15 Uhr. Gibt es weitere 
Entschuldigungen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Dann können wir in die Tagesordnung eintreten. Ich rufeTagesordnungspunkt 51 auf: 


AntragFraktion der SPD 
Sicherheit, Unterstützung und Entlastung für Familienin Hessen notwendig – Sozialminister Klose muss endlich 
einen konkreten Plan vorlegen, wie Kitas, Kindertagespflege 
und Horte in Hessen öffnen können– Drucks. 20/2793 – 


verbunden mit Tagesordnungspunkt 73: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Für eine verantwortungsvolle Öffnung der Kindertagesstätten– 
Drucks. 20/2845 – 


und Tagesordnungspunkt 75: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Kindertagesbetreuung verantwortungsvoll öffnen – 
Konsequenzen aus dem Wortbruch des Ministers ziehen 
– Drucks. 20/2850 – 

