3084 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Ich habe volles Verständnis für diese Situationen, die sich 
zu Hause bei den Menschen abspielen; aber wir haben uns 
das nicht gewünscht. 


Wir haben eine Krise, und das müssen wir weiterhin ernst 
nehmen. Ich komme noch einmal darauf zurück: Es geht 
um unsere Kinder. – Wir haben noch darüber diskutiert, 
wie gefährlich dieses Virus ist. Jetzt komme ich wieder zu 
Ihren Ausführungen. Sie sagen: Machen Sie die Kitas auf. 
Machen Sie sie halb auf. Machen Sie sie ein bisschen auf. 
Erweitern Sie die Notbetreuung, oder doch nicht, wir wissen 
es gerade nicht. 


(Heiterkeit – Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist 
die Politik der Landesregierung!) 


Wissen Sie, was das ist? Das ist: „Wasch mich, aber mach 
mich nicht nass“. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich muss Ihnen zum Stichwort „Wasch mich, aber mach 
mich nicht nass“ nicht erklären, dass es gerade bei der Hygiene 
wichtig ist, sie einzuhalten und sich ordentlich die 
Hände zu waschen, um einmal diesen Vergleich zu ziehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Claus, lassen Sie eine Zwischenfrage des 
Kollegen Rock zu? 


(Die Rednerin winkt ab.) 


Ines Claus (CDU): 


Was hat unsere Landesregierung gemacht? Sie hat gesagt: 
Wir wollen so viele Kinder wie möglich wieder in die Kitas 
bringen – unter verantwortbaren Voraussetzungen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wir wissen nicht, 
was möglich ist!) 


Jetzt erzähle ich Ihnen noch etwas: Wir haben 6.000 Kitas 
in Hessen. Die Bandbreite dieser Kitas reicht von einem 
Waldkindergarten im Ried bis zu einem Altbaukindergarten 
im Frankfurter Westend. Wollen Sie da eine Schablone 
drauflegen, und sagen: „Das passt, so machen wir es“? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen das nicht. Wir wollen dezidierte Konzepte, sodass 
man damit arbeiten kann, damit den Eltern und den 
Kindern geholfen und der Gesundheitsschutz gewährleistet 
ist. „Verantwortbar“ heißt, die Prämissen zu erfüllen, ausreichend 
Platz, Personal und vor allem die Möglichkeit 
vorzuhalten, die Kinder zu betreuen. Wie gehen wir mit 
der Gruppe der vulnerablen Erzieher um? Was haben Sie 
dazu gesagt? Auch nichts. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wir haben dazu etwas 
gesagt! Sie haben nichts gesagt!) 


Sie wollen erst alles öffnen, das dann aber wegen der Erzieher 
doch nicht tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt erzähle ich Ihnen noch etwas: Das war nicht unsere 
Idee. Das haben uns die Kommunalen Spitzenverbände erzählt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Na super!) 


Das heißt: Der Sozialminister hat genau das eingehalten, 
was er am 5. Mai gesagt hat. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Er hat Gespräche aufgenommen mit denen, die die Kitas 
tragen. 


(Lisa Gnadl (SPD): Hat er auch Gespräche mit den 
freien Trägern der Kitas aufgenommen?) 


Das sind diejenigen, die verantwortlich sind. Das ist auch 
nicht neu für sie. Das ist deren Tagesgeschäft. Sie sind immer 
dafür verantwortlich, für Waldkindergärten, für Stadtkindergärten 
und für Sportkindergärten Betriebserlaubnisse 
auszustellen. Deswegen war es richtig, was der Sozialminister 
gemacht hat. 


Wenn die Kommunalen Spitzenverbände sagen, dass sie 
das so wollen, dann ist es doch gerade unter den Prämissen, 
die ich schon erwähnt habe, sinnvoll, dass so verfahren 
wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte noch einmal auf die Eltern eingehen, weil ich 
deren Sorgen sehr ernst nehme. Sie wollen wissen: Ist der 
Platz am Dienstag frei? 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Ja!) 


Ich erkläre ihnen dann die Rechenformel. Die Rechenformel, 
die hinter diesem Konzept steht, ist – mathematisch 
ausgedrückt –: Die Betriebserlaubnisgröße minus der Kinder 
in der Notbetreuung und der vulnerablen Erzieher. So 
ergibt sich die Zahl. Das hilft jetzt zwar auch nicht weiter 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das hilft uns wirklich 
nicht! – Weiterer Zuruf) 


– das gibt es dann im Protokoll nachzulesen –, aber ganz 
praktisch kann ich Ihnen sagen: Wir müssen konkret vor 
Ort schauen, wie viele Erzieher zur Verfügung stehen. 
(Lisa Gnadl (SPD): Wer? Wer sind denn „wir“? – 
Gegenruf: Wer soll das denn sonst tun?) 


In jeder Kita muss geschaut werden, wie viele Plätze übrig 
bleiben, und die müssen dann aufgefüllt werden. Das ist 
unser Konzept. Das bedeutet, dass bis zu 60 %, 70% oder 
80 % aller Kinder einen Platz bekommen können, wenn 
die Voraussetzungen vor Ort vorliegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann erkläre ich noch schnell den Unterschied zur Schule: 
Wir haben eine Schulpflicht und eine Kindergartenmöglichkeit. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Recht!) 


– Ja ein Recht, aber zwischen Recht und Pflicht gibt es einen 
Unterschied; Frau Böhm, das wissen Sie. 
(Marius Weiß (SPD): Zwischen Recht und Möglichkeit 
aber auch! – Christiane Böhm (DIE LINKE): 
Sie ist doch Juristin, oder?) 


Bei den Schulen haben wir eine originäre Landeszuständigkeit. 
Das erklärt den formalen Unterschied. 


Ich möchte in dieser Debatte nicht versäumen, den Erzieherinnen 
und Erziehern ganz eindeutig Danke zu sagen. In 
der Notbetreuung, die sie sich auch nicht gewünscht haben, 
weil sich niemand diese Krise gewünscht hat, haben sie eine 
hervorragende Arbeit gemacht, 

