Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3085 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Ein guter Dank wäre 
ein Konzept gewesen! – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Davon können sich die Erzieherinnen auch 
nichts kaufen!) 


für die Kinder, die in der Notbetreuung alleine betreut wurden, 
aber auch für die Kinder, die zu Hause waren. Sie haben 
Kontakt mit diesen Kindern aufgenommen, sie haben 
angerufen, sie haben die Kita-Zäune so verziert, dass es für 
die Kinder schön war. Das verdient unsere äußerste Wertschätzung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jeder vor uns hat doch gerade einen Kita-Zaun vor Augen, 
der so bemalt ist und durch Basteleien verschönert wurde. 
Sie haben den Eltern auch Input für ihr Zuhause mitgegeben. 
Deswegen ein Dankeschön für diese kreative Arbeit, 
die in dieser Krise geleistet wurde. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie mit der Schablone darübergehen wollen, sageich: Es gibt auch einen Unterschied zwischen Ü 3 und U 3. 
Frau Böhm hat gerade gesagt: Da muss doch jetzt jeder irgendwie 
in den Kindergarten. – Ich weiß nicht, ob wir einem 
Kind im Alter von 15 Monaten einen Gefallen tun, 
wenn man ihm sagt: Du darfst für zwei Stunden in den 
Kindergarten, dann nehme ich dich wieder mit. – Alle 
Mütter oder Väter wären dann zwei Stunden damit beschäftigt, 
das Kind abzugeben und wieder mitzunehmen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das können die Eltern 
schon selbst entscheiden!) 


Wir müssen das Alter des Kindes im Blick behalten. Ich 
sage noch einmal: Es geht um die Kinder. – Deswegen 
kann ich solche Diskussionen nicht ertragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte thematisch kurz bei den Kindern bleiben; denn 
wir waren in dieser Ausnahmesituation nicht allein. Unsere 
Kinder waren bei uns. Sie haben Corona mitbekommen. 
Sie haben auch mitbekommen, dass die Eltern Masken tragen 
und dass Oma und Opa auf einmal nicht mehr da sind. 
Wissen Sie, was? Die Kinder haben auch eine neue Normalität 
gelernt. Genau das ist in diesem Hygienekonzept 
abgebildet. Da steht, dass man 20 bis 30 Sekunden lang die 
Hände waschen soll. Das schaffen unsere Kleinen in der 
Kita auch. 


Wissen Sie, wie die Kinder das umsetzen? Ich habe zwei 
Fünfjährige, die zweimal „Happy Birthday“ singen, wenn 
sie sich die Hände waschen. Das ist ein Konzept, das trägt, 
das setzen sie um, und damit erreichen sie, dass sie beim 
Händewaschen auf 30 Sekunden kommen. Bei dieser Debatte 
gehört auch dazu, dass wir einen Blick auf die Kinder 
richten und nicht immer nur sagen, dass es um Betreuungseinrichtungen 
geht; denn in diesem Fall geht es um die 
Kinder. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kurz zusammengefasst: Die Entscheidung des Sozialministers 
und der Hessischen Landesregierung war goldrichtig, 
weil wir uns immer, auch bei der Notbetreuung, am 
Kindeswohl orientiert haben – im Gegensatz zu anderen 
Bundesländern. 


Was wir vorgelegt haben, ist bei Umsetzung der neuen Hygienepläne 
ein passgenaues Konzept vor Ort. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Ich danke allen Bürgermeistern, die diese Konzepte mit 
den Kita-Leitungen momentan umsetzen. Niemand hat sich 
diese Krise gewünscht – niemand. Wir müssen aber jetzt 
damit umgehen. Unser Ziel ist und bleibt ein verantwortungsvolles 
Betreuen unserer Kinder. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ihre Verantwortung abzuschieben, 
bleibt das Ziel!) 


Mit dieser passgenauen Öffnung gehen wir einen weiteren 
Schritt in Richtung Regelöffnung. – Danke schön. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Claus. – Nächster Redner ist 
der Vorsitzende der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der Kollege Mathias Wagner. 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt kommt der Experte! 
Der ist ein Oberschulmeister! – Torsten Warnecke 
(SPD): Vor dem Schlafen und nach dem Essen Händewaschen 
nicht vergessen, Ihre Landesregierung! – 
Heiterkeit SPD und DIE LINKE) 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will vorausschicken: 
Ich teile alles, was die Vorrednerinnen zu der 
schwierigen Situation für Eltern und Kinder gesagt haben. 
Ich teile alles, was zu den schwierigen Organisationsprozessen 
ausgeführt wurde, vor denen die Kitas und Krippen 
jetzt stehen. Das ist unbestreitbar richtig. 


Was uns nicht weiterhilft – da unterscheide ich mich von 
den Oppositionsfraktionen –, ist, so zu tun, als könne man 
im Hessischen Landtag die Krise einfach wegreden und die 
Probleme gar nicht mehr wahrnehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Wir können sie 
auch aussitzen!) 


Es muss darum gehen, unter den Bedingungen der Krise 
ein größtmögliches Maß der früher üblichen Betreuungszeiten 
sicherzustellen. 


(Nancy Faeser (SPD): Sehr richtig!) 


Dafür ist das Konzept, auf das die Landesregierung gemeinsam 
mit den Kommunen setzt, genau richtig. Wir handeln 
gemeinsam mit den Kommunen, 


(René Rock (Freie Demokraten): Es gibt doch gar 
kein Konzept!) 


wir bieten größtmögliche Flexibilität und schaffen es so, 
ein größtmögliches Maß an Betreuungszeit für die Eltern 
und für die Kinder sicherzustellen. Das ist genau der richtige 
Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

