Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3157 


dass wir dieses System für nachvollziehbar und transparent 
halten. Nach unserer Auffassung gibt es keine bessere Orientierungsgröße 
als die Einkommensentwicklung der hessischen 
Bevölkerung. Der Landtagspräsident hat uns den 
Nominallohnindex vorgelegt. Damit ist auch transparent, 
wie hier entschieden wird. Wir machen das nicht im stillen 
Kämmerlein, sondern da gibt es eine Drucksache, die dem 
Hessischen Landtag zugestellt wird, und der Präsident ruft 
das auf. Das ist für jeden Menschen in unserem Land nachzuvollziehen, 
wie die Abgeordnetendiäten steigen, stagnieren 
oder, wie bei dem jetzt vorgelegten Entwurf, die Erhöhung 
ausgesetzt wird. Das ist ein gutes System, wie ich 
finde. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben es aber nicht mit normalen Zeiten zu tun in diesen 
Zeiten von Corona. Natürlich haben wir über die Frage 
der Anpassung in diesen Zeiten gesprochen, in denen es 
vielen Menschen existenziell schlecht geht, die bedroht 
sind: Unternehmen, die nicht wissen, wie es weitergeht, 
Freiberufler, Künstler, Solo-Selbstständige, Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer, die nicht wissen, wie es für sie 
persönlich weitergeht oder wie im nächsten Monat Unterhalt 
oder Miete bezahlt werden sollen. Natürlich stellt sich 
da die Frage, ob eine Anpassung der Abgeordnetenbezüge 
im Hessischen Landtag in die Welt passt. Natürlich stellt 
sich die Frage nach einem Zeichen der Solidarität. Natürlich 
sind wir gegenüber den Menschen in diesem Lande 
empathisch, und in dieser Frage brauchen wir von der 
rechten Seite dieses Hauses keine Nachhilfe, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Wir sind gemeinsam zu dem Ergebnis gekommen, dass wir 
eine Diätenerhöhung in diesen Zeiten nicht machen können. 
Viele Menschen, die von dieser Krise existenziell betroffen 
sind, könnten einen derartigen Schritt nicht nachvollziehen. 
Deswegen sind die Koalitionspartner auf die 
Kolleginnen und Kollegen der SPD und der FDP zugegangen 
und haben den vorliegenden Gesetzentwurf gemeinsam 
eingebracht. 


Wir schlagen vor, die Anpassung 2020 auszusetzen, dann 
die Jahre 2020 und 2021 zusammen zu betrachten und im 
Jahr 2021 die notwendigen Schlussfolgerungen zu ziehen. 
Ich finde, das ist ein guter Vorschlag, den wir hier vorgelegt 
haben. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Zu den Gesetzentwürfen der anderen Fraktionen will ich 
kurz etwas sagen. Die Linkspartei will nicht nur die Aussetzung 
der Diätenerhöhung, sie will das System ändern, 
das wir am Anfang dieser Wahlperiode gemeinsam mit 
sehr großer Mehrheit in diesem Hause beschlossen haben 
und von dem die übergroße Mehrheit dieses Hauses meint, 
dass es ein richtiges System sei. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Das wollen wir ausdrücklich nicht. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das unterscheidet 
uns!) 


– Ja, das unterscheidet uns. Das ist auch gut so, Herr Kollege 
Felstehausen. – Aber der Kollege Rudolph hat es hier 
schon angemerkt: Dann müssten Sie vielleicht einmal Butter 
bei die Fische geben und uns erklären, wie Sie sich ein 
solches System vorstellen. Da weichen Sie immer zurück. 
Sie nehmen es mit, was Ihnen an Diäten überwiesen wird, 
aber einen Vorschlag, wie denn Diäten in diesem Hause angepasst 
werden sollten, sind Sie bisher schuldig geblieben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf DIE LINKE) 


Die AfD will das Bild vom gierigen, illoyalen, unsolidarischen 
Abgeordneten stellen. Das kann man in der Begründung 
Ihres Textes, den Sie vorgelegt haben, nachweisen. 
Die AfD malt dieses Bild vom gierigen, illoyalen, unsolidarischen 
Abgeordneten und meint, damit für die gesamte 
hessische Bevölkerung zu sprechen. Das weisen wir ausdrücklich 
zurück: Sie sprechen nicht für die Mehrheit der 
Menschen in unserem Land. Das wollen wir Ihnen hier 
einmal ausdrücklich sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Sie sprechen nicht für die Mehrheit in diesem Land. Deshalb 
lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab. Aber vielleicht 
entscheiden Sie die Frage, ob Sie die Mehrheit in diesem 
Lande repräsentieren, auch so, wie Sie entscheiden, ob Sie 
bespitzeln oder ob Sie über Leute in der eigenen Fraktion 
Akten anlegen. 


(Widerspruch Robert Lambrou (AfD)) 


Das haben Sie auch in der Fraktion beschlossen. Das ist 
schon einigermaßen lächerlich, wenn man sich das einmal 
vorstellt. Man stelle sich einmal vor, die beschließen in ihrer 
eigenen Fraktion, die Abgeordneten in ihrer Fraktion 
bespitzeln zu können, und sagen am Ende, das sei auch 
noch transparent gewesen, man habe fast einstimmig beschlossen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wenn es nicht so traurig wäre, wie Sie sich verhalten, 
müsste man laut darüber lachen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zurufe AfD) 


Ich habe überhaupt keine Veranlassung, für Herrn Rahn, 
Herrn Kahnt oder irgendwen hier einzutreten – die gehören 
zu Ihrer Truppe und sind aus dem gleichen Holz geschnitzt 
wie Sie. Aber ich will Ihnen einmal eines sagen: In unserer 
parlamentarischen Demokratie arbeiten wir als Abgeordnete 
auf der Grundlage unserer Verfassung. Das freie Mandat 
auszuüben, ist bei uns ein hohes Gut. Was Sie machen – 
frei gewählte Abgeordnete zu bespitzeln und Dossiers anzulegen 
–, das ist nicht demokratisch, genau, wie es nicht 
demokratisch ist, was Ihr parlamentarischer Geschäftsführer 
im Deutschen Bundestag sagt, nämlich die parlamentarische 
Demokratie abschaffen zu wollen. Das ist erbärmlich, 
was Sie hier leisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Sie gehen nach dem Motto vor, wie wahrscheinlich damals 
auch das Politbüro der SED: Die haben auch immer beschlossen, 
dass die Maßnahmen, die sie durchführen, rechtens 
und gut seien. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Oder auch Nordkorea – nehmen Sie, was Sie wollen, wenn 
Herr Schalauske sich hier gerade angesprochen fühlt. Sie 

