3102 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Rock schaut jetzt zwar in eine andere Richtung, 
aber ich möchte auf seine Rede kurz zurückkommen. Seine 
Äußerung, alle Kinder sind systemrelevant, ist zwar schön 
und richtig, hat aber mit der Lösung des Problems, vor 
dem wir stehen, nicht das Geringste zu tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Uns geht es darum, ein praktikables, ein umsetzbares Konzept 
zu finden, wie wir die Notbetreuung, die auch Sie beibehalten 
wollen, beibehalten können, die Kitas für möglichst 
viele Kinder öffnen und gleichzeitig – das haben Sie 
leider nicht erwähnt – auch das Wohl und Wehe und die 
Gesundheit der Erzieherinnen und Erzieher im Auge behalten. 
Das ist unser Ziel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Tests sind zwar schön, aber sie sind keine Prävention. Wir 
müssen Erzieherinnen und Erzieher, die mit besonderen 
Risiken behaftet sind, die über 60 Jahre alt sind oder die 
Vorerkrankungen haben, schützen. Momentan können sie 
überhaupt nicht in den Kitas arbeiten. Deshalb steht nicht 
das gesamte Personal in den Kitas zur Verfügung. Wir 
müssen mit den Gegebenheiten auskommen, und das Hygienekonzept, 
das Sie eingefordert haben, liegt vor und 
steht den Kitas zur Verfügung. 


Ich will zurückkommen auf das Thema Eltern. Eltern und 
Kinder sind in den letzten Wochen besonders belastet worden. 
Daran gibt es überhaupt keinen Zweifel. Deshalb ist 
es jetzt so wichtig, dass genau diejenigen, die so lange belastet 
worden sind, die Chance bekommen, in den eingeschränkten 
Regelbetrieb überzugehen. 


Wie sieht das praktisch aus? Der Minister hat es vorhin erwähnt: 
Der Durchschnitt in den hessischen Kindertagesstätten 
ist eine Notfallbetreuung, bei der 20 % der möglichen 
Kapazitäten der Kindertagesstätten zur Verfügung 
stehen. 


Wir können die Kindertagesstätten ausweiten, und zwar so, 
wie es vor Ort in der jeweiligen Kita möglich ist. Da gibt 
es Kindertagesstätten, die enge Räumlichkeiten, wenig 
Freigelände und einen hohen Personalausfall haben. Es 
gibt aber auch Kindertagesstätten auf dem Land, die viel 
Platz haben. Sie haben im Moment eine Auslastung von 
10 % oder 12 %, und sie können aufnehmen. Deshalb gibt 
es keine Möglichkeit, dass wir einheitliche Rahmenbedingungen 
mit genauen Vorgaben vom Land schaffen. Dann 
würden wir Eltern ausschließen, was wir gar nicht wollen. 


Also müssen wir das gemeinsam mit den Kommunen machen, 
mit den Jugendämtern vor Ort, die praktikabel und 
vernünftig mit jeder Kindertagesstätte Regelungen treffen, 
damit wir es möglichst vielen Eltern ermöglichen, ihre 
Kinder in die Kindertagesstätten zu geben. Das ist der 
Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Faeser, Sie werfen uns vor, dass wir die Notbetreuung 
auf die Eltern begrenzen, die in systemrelevanten Berufen 
arbeiten und die beide berufstätig sind. Das bedeutet aber 
doch: Wir möchten möglichst vielen Eltern faire Bedingungen 
schaffen, damit sie auch die Möglichkeit haben, ihre 
Kinder in die Kindertagesstätte zu geben. Deshalb frage 
ich mich: Was wollen Sie eigentlich? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben uns in Hessen vorgeworfen, wir seien zu langsam 
und würden hinterhertraben. Ich will erinnern: Wir in 
Hessen haben von Anfang an die Notfallbetreuung so weit 
wie möglich ausgeweitet. Wir haben sie schrittweise immer 
wieder erweitert, und wir sind bei den Bundesländern, 
die die weitestgehenden Regelungen haben. Es war uns 
wichtig, dass wir den Alleinerziehenden, die Beruf und Familie 
vereinbaren müssen, ermöglichen, ihre Kinder in die 
Notbetreuung zu geben. Es war uns wichtig – es ist auch 
heute wieder erwähnt worden –, das Kinderwohl in den 
Vordergrund zu stellen. Kinder, die besonders belasteten 
Familien entstammen, sollen die Möglichkeit haben, herauszukommen, 
in die sozialen Gruppen zu kommen und in 
den Kindertagesstätten gut betreut zu werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es geht auch um die Kinder, die behindert sind. Auch sie 
haben die Möglichkeit – das entlastet gleichzeitig die Eltern 
–, in die Notbetreuung zu gehen. Wir öffnen schrittweise. 
Wir öffnen z. B. auch die Tagespflege. Auch das 
war ein wichtiger Schritt. 


Diese weiteren Schritte müssen kommen. Nur das ist der 
richtige Weg. Sich darüber zu streiten, wie man die Öffnung 
in der nächsten Woche bezeichnen muss, das ist fern 
von dem, was die Eltern, die jetzt vielleicht noch zuhören, 
sich wünschen. Wir brauchen pragmatische Regelungen. 
Wir brauchen eine Beachtung der Räumlichkeiten, und wir 
brauchen einen Schutz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
Das steht für uns im Vordergrund. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Ravensburg, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Ja. – Ich hatte in dieser Debatte manchmal den Eindruck, 
dass es Ihnen heute nicht so genau darum geht. Sie haben 
Ihre Anträge hier auch nicht besonders berücksichtigt. Ihnen 
ging es darum, gegen den Sozialminister zu schießen. 
Sie ärgert, dass es eine Regelung gemeinsam mit den Kommunen 
gibt und Sie ihm hinterher nicht vorwerfen können, 
dass er es mit den Kommunen nicht vernünftig vereinbart 
hat. Hessen geht den richtigen Weg, und wir werden es in 
den nächsten Tagen sehen: 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


pragmatische Lösungen, mögliche Öffnung. Das ist nicht 
der letzte Schritt. Das hat der Minister auch gesagt. Das 
wissen wir alle. Wir alle wünschen uns, 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Ravensburg, sei so lieb, mach den letzten 
Satz. 

