3092 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


ger der kommunalen Seite und die freien Träger. Wo gab es 
das in Hessen? Gar nicht gab es das in Hessen. Am 22. 
Mai gab es die vereinbarten Leitlinien, wieder in Zusammenarbeit 
mit allen Trägern. Das ist es, was wir in Hessen 
vermissen. Das gibt es hier nämlich nicht. Hier gab es vor 
wenigen Tagen lediglich ein zweieinhalbseitiges Papier. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Gegenruf Torsten 
Warnecke (SPD): Solche GRÜNEN braucht auch 
niemand!) 


Ich will jetzt einmal Aussagen von Eltern der Initiative 
„Familien in der Krise“ zitieren – da müssen Sie jetzt 
durch –, die Sie gestern ignoriert haben. Sie waren eingeladen; 
Sie sind nicht hingegangen. Meine Damen und Herren, 
Sie haben nicht einmal das Gespräch mit den betroffenen 
Eltern gesucht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich zitiere aus den Beiträgen der Initiative: 


Viele von uns sind am Ende ihrer Kräfte und haben 
sehnsüchtig darauf gewartet, dass ab 02.06. endlich 
der eingeschränkte Regelbetrieb für die Kitas in 
Hessen beginnt. Doch was der hessische Sozialminister 
heute verkündet hat, ist kein eingeschränkter 
Regelbetrieb, sondern ein schlechter Scherz. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ihr wolltet das 
doch so!) 


Hauptsache, keine Verantwortung übernehmen und 
alles auf die Träger abwälzen. Danke für nichts. 


So weit die Initiative „Familien in der Krise“. 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir – Weitere Zurufe) 


Ich will noch einmal sagen: Elf Wochen lang haben die Eltern 
Arbeit, Betreuung und Haushalte vereinbaren müssen. 
Sie haben eine unglaubliche Last in diesem Land zu tragen. 
Jetzt reden wir einmal über die Prioritäten, die diese 
Landesregierung bei den Familien und den Kindern in diesem 
Land setzt. 


Wir sind gerade in einer Phase der Pandemie, in der vieles 
geöffnet wird. Es ist in der Tat so – das müssen Sie sich gefallen 
lassen –: Sie öffnen alles Mögliche. Schwimmbäder 
werden geöffnet, Autohäuser werden geöffnet, Restaurants 
werden geöffnet. Da werden Änderungen vorgenommen, 
weil sich Lobbygruppen einmischen, wie der DEHOGA in 
der letzten Woche. Aber bei den Kitas und bei den Schulen 
machen Sie einfach viel zu wenig. Sie bieten den Eltern 
dort keine Perspektiven. Dabei bleibe ich. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Ministerpräsident 
Volker Bouffier) 


– Herr Ministerpräsident, da ich Sie gerade hinter mir höre: 
Es ist die falsche Prioritätensetzung. Was haben die Eltern 
denn unter den Regeln, die Sie jetzt vorgegeben haben, für 
eine Perspektive? Auch dass die Kommunen mit dabei 
sind, macht es für uns nicht besser. 
(Minister Tarek Al-Wazir: Doch!) 


Viele Bürgermeister haben das Problem. Sie melden sich 
bei uns, und zwar parteiübergreifend. Wir sind in diesen 
Tagen auf der Seite der Eltern und der Kinder. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


– Nein, das macht es überhaupt nicht besser. – Ich will Ihnen 
sagen, was sich für die Eltern jetzt nicht einmal ändert. 
Jetzt gibt es sogar noch eine Regelung für Kinder in der 
Notbetreuung, bei denen ein Elternteil einen systemrelevanten 
Beruf ausübt, wonach auch der Partner arbeiten 
muss. Das heißt, für manche Familien gibt es sogar eine 
Verschlechterung. Es sind auch unglaublich wenige Plätze, 
die jetzt neu vergeben werden können. An wen sollen wir 
sie vergeben? Sie produzieren Klagen ohne Ende von Eltern, 
die dann keinen Anspruch haben. 
(Günter Rudolph (SPD): Glücksspiel!) 


Die „hessenschau“ hat in dieser Woche getitelt: „Es wird 
zum Glücksfall, ob man einen Betreuungsplatz bekommt“. 
Herr Sozialminister, das ist die Realität in Hessen, und das 
werfen wir Ihnen vor. Da hätten wir von Ihnen Antworten 
erwartet, so, wie es sie in vielen anderen Bundesländern 
gibt, übrigens auch in Baden-Württemberg, wo Sie an erster 
Stelle die Verantwortung tragen. Dort werden, wie gesagt, 
die Kitas noch im Juni geöffnet. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die kritisieren Sie nicht! – Gegenruf Torsten Warnecke 
(SPD): Das war immer etwas anderes!) 


Herr Bocklet, da brauchen wir uns nicht vorzuwerfen, wer 
was in welchem Bundesland macht. Es geht um die Situation 
hessischer Eltern und hessischer Kinder, die nach elf 
Wochen mit ihrem normalen Leben – mit Homeoffice, mit 
Kinderbetreuung, mit dem Haushalt – nicht mehr zurechtkommen 
und zu Recht einen Anspruch darauf haben, hier 
einen Betreuungsplatz zu bekommen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich kenne das Papier, das Sie mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
beschlossen haben und in dem steht, was 
vereinbart wurde. Es fehlt – das ist es, was den Bürgermeistern 
richtig wehtut – eine Regelung der Frage, wie 
man mit Personal flexibel umgehen kann. Es steht lediglich 
darin, das Jugendamt müsse die Rechtsaufsicht nicht mehr 
so sehr wahrnehmen, wie es das bislang getan habe. Das 
reicht nicht aus. Wenn Sie flexible Lösungen wollen, brauchen 
Sie auch den flexiblen Einsatz von Personal – nicht 
von Personal, das von der Pandemie betroffen ist, sondern 
von anderem, qualifizierten Personal, das in dieser Situation 
eingesetzt werden kann. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN: Wer soll das bezahlen? – Weitere 
Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Faeser, Sie müssten langsam zum Ende 
kommen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Letzter Satz. – Das gilt auch für die Räumlichkeiten. Wir 
alle wissen doch, dass allein mit den Räumlichkeiten der 
über 6.000 Kitas in diesem Land eine Ausweitung der Betreuung 
unter Einhaltung der Pandemievorschriften kaum 
möglich ist. Deswegen brauchen wir die Nutzung weiterer 
Räumlichkeiten. Auch dazu vermisse ich in Ihrem Konzept 
eine Vorgabe. Das ist es, was viele Kommunen dieser Tage 
erwarten. 

