3086 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Ich will darauf hinweisen: Das Land betreibt keine Kitas. 
Das machen die Kommunen entweder selbst, oder sie beauftragen 
freie Träger. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist die Hälfte der 
Kitas!) 


Weil das so ist, ist es richtig, dass die Landesregierung 
nicht am Tisch in Wiesbaden entschieden hat, wie die 
Kommunen handeln sollen, sondern dass sie gemeinsam 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden, die Arbeitgeber 
sind, es vor Ort umsetzen müssen und vieles davon bezahlen, 
ein Konzept erarbeitet haben und dieses Konzept gemeinsam 
tragen und umsetzen. Genau das ist richtig, und 
nicht das Geschwätz von irgendwelchen abstrakten Standards, 
die die Kommunen gar nicht umsetzen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie müssen uns, der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
das nicht glauben. Aber vielleicht nehmen Sie ernst, 
was der Präsident des Hessischen Städtetags gesagt hat, 


(Zurufe Freie Demokraten) 


der Kasseler Oberbürgermeister Christian Geselle – Mitglied 
der SPD, wenn ich mich nicht irre. Wörtliches Zitat: 


Wir freuen uns, dass Land und Kommunen im Dialog 
gemeinsam einen Weg gefunden haben, wie wir 
Kindern und Eltern ab dem 2. Juni realistische und 
für sie brauchbare Betreuungszeiten anbieten können. 


Land und Kommunen gemeinsam – ich finde, das ist der 
richtige Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Wagner, gestatten Sie eine Zwischenfrage vom 
Kollegen Jörg-Uwe Hahn? 


(Der Redner winkt ab.) 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich verstehe, dass Sie die Regierung kritisieren. 


(Zuruf: Sie leben in einer anderen Welt! – Zuruf 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Das ist der Job der Opposition. Das ist in Ordnung. Was 
ich allerdings nicht verstehe, ist, dass die Oppositionsfraktionen 
in diesem Hause glauben, es besser zu wissen als 
die Kommunen, besser als diejenigen, die vor Ort in der 
Verantwortung stehen, besser als diejenigen, die Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgeber der Erzieherinnen und Erzieher 
sind. Ich verstehe nicht, warum Sie glauben, das besser zu 
wissen als diejenigen, die es in kommunaler Verantwortung 
umsetzen müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist schon ein starkes Stück, dass Sie Ihrem eigenen Präsidenten 
des Städtetags sagen, dass Sie es hier im Hessischen 
Landtag besser wissen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, völlig absurd 
wird Ihre Argumentation, wenn wir nach Rheinland-Pfalz 
schauen, wenn wir also einfach einmal über die Rheinseite 


gehen. Dort macht Ihre SPD-Ministerin exakt das Gleiche, 
was wir hier in Hessen machen. Liebe Kollegin Gnadl, liebe 
Kollegin Faeser, was den Eltern und den Kindern nicht 
hilft, ist eine Partei, die ihre Meinung davon abhängig 
macht, auf welcher Rheinseite sie gerade steht. Das hilft 
Eltern und Kindern nicht. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Zuruf Lisa Gnadl (SPD) – Weitere Zurufe) 


Rheinland-Pfalz setzt auf eine Vereinbarung mit den Kommunen. 
Diese Ausgeburt rheinland-pfälzischer Regierungskunst 
der SPD ist in diesem Landtag auf einmal falsch. 


(Zurufe SPD) 


Rheinland-Pfalz setzt auf eine größtmögliche Flexibilität 
vor Ort und verzichtet auf landesweite Vorgaben. In Rheinland-
Pfalz ist das die Ausgeburt sozialdemokratischer Regierungskunst. 
Hier in Hessen soll das falsch sein. 


(Zurufe SPD) 


Rheinland-Pfalz macht keine Vorgaben zur Gruppengröße. 
In Rheinland-Pfalz ist das die Ausgeburt sozialdemokratischer 
Regierungskunst. In Hessen soll das auf einmal 
falsch sein. Eine Partei, die ihre Meinung von der Rheinseite 
abhängig macht, braucht kein Mensch, meine Damen 
und Herren. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Zurufe) 


Frau Faeser, ich habe gerade noch einmal nachgeschaut. 
11 km sind es von hier bis in den Mainzer Landtag. Dafür 
braucht man 34 Minuten mit dem Fahrrad. Na gut, ich 
brauche 36 Minuten für diese 11 km. Hier hat Ihre Rednerin 
gesagt, es sei der falsche Weg, gemeinsam mit den 
Kommunen und mit den Jugendämtern die Entscheidung 
zu treffen, welche Kinder in die Kita zurück können. Wie 
klingt das bei der SPD 11 km weit entfernt? 


Ich zitiere aus der Pressemitteilung der SPD-Landtagsfraktion 
in Rheinland-Pfalz: 


Mit den Leitlinien erhalten die Kita-Leitungen vor 
Ort zudem die notwendige Flexibilität, um auf der 
Grundlage der räumlichen und personellen Kapazitäten 
und in Abstimmung mit den Jugendämtern passende 
Lösung auf dem Weg zurück zum Regelbetrieb 
zu entwickeln. 


Die doppelte Sozialdemokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Die familienpolitische Sprecherin der hessischen SPD erklärt, 
es sei ein Skandal, dass wir am 2. Juni nicht zum 
vollständigen Regelbetrieb zurückkehren können. 


(Torsten Warnecke (SPD): Weil Sie das versprochen 
hatten! Das ist der Skandal!) 


Wie klingt das bei der familienpolitischen Sprecherin der 
SPD in Rheinland-Pfalz? 


Eine schnelle Rückkehr zum normalen Kita-Betrieb 
wird es vorerst nicht geben können. 


Wer seine Meinung davon abhängig macht, auf welcher 
Rheinseite er gerade steht, der hilft weder Kindern noch 
Eltern, noch Kommunen, noch Kita-Trägern. Dem geht es 

