3150 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


seits die Beamtinnen und Beamten des Polizeivollzugsdienstes 
zu entlasten. Darüber haben wir im Haus schon oft 
diskutiert. 


Das sind zwei Ziele, die wir ausdrücklich unterstützen. 
Deswegen werben wir auch nach wie vor für Ihre Zustimmung 
zu dem Staatsvertrag, sodass wir ihn ratifizieren 
können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich der Fraktionsvorsitzenden 
Frau Faeser das Wort. 


Nancy Faeser (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
Kolleginnen und Kollegen! Ich würde doch dafür plädieren 


– das meine ich an alle meine Vorrednerinnen und Vorredner 
gerichtet –, in der Debatte etwas respektvoller miteinander 
umzugehen. 
(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Das würde dem Haus insbesondere bei so einem Thema 
guttun. Es geht einerseits um ein schwieriges Thema, nämlich 
das Rückführen, das Begleiten von Menschen in ihre 
Heimatländer, die unter schweren Beeinträchtigungen leben. 
Deswegen kann ich verstehen, dass Frau Sönmez hierzu 
Ausführungen macht. Sie muss man nicht beschimpfen, 
man kann darauf hinweisen, dass es an anderer Stelle besser 
ist. Das habe ich beim letzten Mal auch gemacht. Trotzdem 
würde ich es weit von mir weisen, dass ich das als Zurechtweisung 
oder Hinweise bezeichnen würde. Ich finde, 
es ist legitim, das zu machen. Das machen wir auch. Andererseits 
finde ich es gut, wenn wir uns nicht gegenseitig 
und wechselseitig unterstellen, was wir damit gemeint haben 
oder wie wir damit umgehen, weil es um einen höchst 
sensiblen Bereich geht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es geht um den sensiblen Bereich der Rückführungen. Ja, 
da muss man auch einmal sagen, und ich finde, das kann 
man auch tun: Dazu gibt es unterschiedliche Auffassungen. 


– Meine Fraktion ist der Meinung, dass es unter bestimmten 
Voraussetzungen möglich ist, Menschen zurückzuführen. 
Zum Beispiel, wenn sie hier kriminell geworden sind, 
Straftaten begangen haben, dann sind wir sehr wohl der 
Meinung, dass man sie in ihre Heimatländer zurückbegleiten 
sollte. Das sieht die Linkspartei anders. Aber ich finde, 
es ist legitim, das zu diskutieren, meine Damen und Herren. 
(Beifall SPD) 


Auf der anderen Seite geht es heute um die Frage, ob wir 
einem Staatsvertrag zustimmen oder nicht. Ich habe beim 
letzten Mal schon darauf hingewiesen, dass ich es gut finde, 
Herr Hering, dass wir das im Landesparlament miteinander 
beraten. Es gehört hierhin, und es macht einen 
Staatsvertrag auch stärker, wenn er durch das Parlament legitimiert 
wird. 


In diesem Staatsvertrag geht es in der Tat – das hat mein 
Vorredner, Herr Schauder, bereits gesagt – um zwei Dinge, 
zum einen um die Entlastung der Polizeivollzugsbeamtinnen 
und -beamten. Mein Kollege Rudolph und ich haben 


viele Stunden damit verbracht, die Landesvollzugspolizei 
zu entlasten. Wir fanden und finden immer noch, dass sie 
sehr stark unter der Belastung durch unglaublich viele 
Überstunden leiden, die Arbeitsbedingungen nicht immer 
die leichtesten sind. Einer der Punkte, sie zu entlasten, war 
immer, auch die Arbeitsbereiche zu definieren, die sie von 
polizeivollzugsfremden Aufgaben entlasten können. 


Über eine solche Aufgabe reden wir heute, nämlich die Begleitung 
von Menschen zurück in ihre Heimatländer. Das 
ist keine originäre Aufgabe der Polizeivollzugsbeamten – 
finden wir. Ich hatte beim letzten Mal, glaube ich, eindrucksvoll 
geschildert, wie sehr auch die Polizeivollzugsbeamten 
darunter leiden, was ihnen durch Politik aufoktroyiert 
wird. Insofern finden wir es richtig. Wir als Sozialdemokraten 
haben lange dafür gekämpft, Polizeivollzugsbeamte 
von diesen Aufgaben zu entlasten. 


(Beifall SPD) 


Das Zweite ist die Frage, wie solche Rückführungen erfolgen. 
Sie erfolgen in der Regel, gerade in Hessen, über den 
Frankfurter Flughafen. Das heißt aber, wenn Menschen aus 
anderen Bundesländern hierherkommen, die nach Hause 
begleitet werden sollen, müssen sie über hessischen Boden 
an den Flughafen, um auf internationalem Gebiet in die 
Flugzeuge einsteigen zu können. Deswegen braucht es diesen 
Staatsvertrag, um diese hoheitlichen Aufgaben, die von 
unterschiedlichen Bediensteten einzelner Bundesländer 
vollzogen werden, in anderen Bundesländern zu ermöglichen, 
z. B. in Hessen am Frankfurter Flughafen. Deshalb 
ist dieser Staatsvertrag notwendig und richtig. Die SPD 
wird ihn auch unterstützen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich glaube, dass man bei einem so klar umschriebenen 
Staatsvertrag, nämlich diesen zwei Aufgaben, der Entlastung 
der Polizeivollzugsbeamten und auf der anderen Seite 
der Frage der Wahrnehmung hoheitlicher Aufgaben in anderen 
Ländern, eigentlich nicht darüber reden muss, dass 
dieser Staatsvertag etwas enthält, was er nicht enthält. 


Frau Sönmez, das ist meine einzige Kritik. Er enthält nämlich 
nicht aufenthaltserleichternde oder abschiebeerleichternde 
Bestandteile. Die hat er nicht. Er hat zwei Artikel, in 
denen wirklich nur die hoheitlichen Regelungen enthalten 
sind, dass ich Vollzugshandlungen in anderen Bundesländern 
vollziehen kann, nicht mehr und nicht weniger. 


Deswegen muss man über diesen Staatsvertrag nicht so 
lange diskutieren, und ich kann es kurz machen: Wir unterstützen 
den Staatsvertrag. 


Die Frage, ob die Aufgabe für Wachpolizisten geeignet ist, 
ist durchaus diskutierenswert. Da gebe ich Frau Sönmez 
recht, darüber kann man durchaus nachdenken, ob das 
nicht auch andere Verwaltungsbeamte machen könnten, die 
gesondert geschult sind. Wenn Wachpolizisten besonders 
geschult werden, dann können wir uns das gut vorstellen. 


Diese Frage kann man an anderer Stelle gerne noch einmal 
aufgreifen, weil wir es im Grundsatz nicht für gut gehalten 
haben. Herr Frömmrich, ich kann mich an viele gemeinsame 
Debatten auf der gleichen Seite erinnern, als wir dafür 
geworben haben, dass hoheitliche Aufgaben im öffentlichen 
Raum von Polizeivollzugsbeamten, die studiert haben, 
wahrgenommen werden sollen. Dazu steht die SPD 
auch heute noch. 

