3112 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch Ihnen herzlichen Dank dafür, dass Sie im vergangenen 
Jahr mit Rat und Tat zur Seite standen. Durch Ihr Engagement 
konnten erst die zahlreichen Petitionen angemessen 
bearbeitet werden. Ich freue mich, dass Frau Engelhardt 
heute bei der Debatte anwesend ist und ich im Namen 
der CDU-Fraktion den Dank ganz persönlich ausrichten 
kann. 


Ich freue mich auf die weitere gute Zusammenarbeit und 
bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Manuela Strube (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Heitland. – Das Wort hat der 
Abg. Ulloth. Oliver, bitte. 


Oliver Ulloth (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Auch die SPD-Fraktion schließt sich natürlich sehr 
gern dem Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 
den Ministerien an. Auch bedanken wir uns natürlich beim 
Petitionsreferat, bei Frau Engelhardt und ihrem Team, und 
bei unserer Ausschussvorsitzenden Manuela Strube. 


(Günter Rudolph (SPD): Sehr richtig!) 


Sie alle leisten eine sehr gute Arbeit, vielen Dank. 


(Beifall) 


Die Zahlen und Fakten zum Tätigkeitsbericht liegen vor. 
Dazu wurde schon alles gesagt. Insofern möchte ich ein 
paar andere Punkte beleuchten. Wenn wir uns mit Petitionen 
befassen, befassen wir uns mit einem Recht, das in der 
Geschichte der Menschheit tief verankert ist. Seine Wurzeln 
liegen schon im alten Rom. Mit der Paulskirchenverfassung 
wurde das Fundament für das heutige Petitionsrecht 
gelegt. 100 Jahre später und vier Tage nach dem 71. 
Geburtstag des Grundgesetzes darf man sagen: Das Petitionsrecht 
ist zum Grundrecht für jedermann geworden. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Bis heute ist eine Petition das Recht der bzw. des Einzelnen, 
sich an die Volksvertretung zu wenden. Das geschieht, 
wie gehört, in Hessen ungefähr tausendmal pro Jahr – mal 
öfter und mal weniger oft. 


Die Unmittelbarkeit des Wirkens der Abgeordneten ist 
wohl in keinem Bereich spürbarer als im Petitionsausschuss. 
Diejenigen, die sich mit ihren teils schicksalhaften 
Belangen an uns wenden, haben die Erwartung, dass wir 
uns um ihre Belange kümmern. Wir müssen dem mit unserem 
Handeln gerecht werden, auch wenn wir dabei nicht 
immer aus Sicht der Petentinnen und Petenten das erhoffte 
Ziel erreichen. 


Für viele Petentinnen und Petenten ist das aber oftmals 
nicht das einzig Wichtige, sondern es geht ihnen auch darum, 
dass sich der Petitionsausschuss mit der Eingabe befasst 
und das Anliegen gewissenhaft überprüft. Darum gilt 
ein weiterer Dank Ihnen, den Kolleginnen und Kollegen 
des Petitionsausschusses, die sich dieser besonderen Aufgabe 
widmen – bis dato sehr kollegial und sachorientiert. 


Wir nehmen die Beratung parteiübergreifend vor. Das ist 
ein echter Gewinn für die Bürgerinnen und Bürger. 


(Beifall SPD, CDU und DIE LINKE) 


Liebe Ausschussmitglieder, wir müssen uns auch einer 
weiteren Vorgabe widmen: Wir müssen uns um die Modernisierung 
des Petitionsrechts kümmern. Andere Länder wie 
Niedersachsen und Thüringen, aber auch der Bundestag, 
machen uns vor, wie es noch besser geht. Wir brauchen das 
Rad also nicht neu zu erfinden, sondern wir können uns 
durchaus an den Positivbeispielen orientieren. 


Im vergangenen Jahr habe ich diesen Punkt schon erwähnt. 
Leider ist bis dato nicht viel passiert. Lassen Sie uns das 
Thema anpacken. Um uns alle dazu zu motivieren, Initiative 
zu ergreifen, möchte ich ein paar Sätze zu den privaten 
Petitionsplattformen sagen. Change.org und openPetition 
wurden als Beispiele genannt. Sie wurden auch im Bericht 
des Petitionsausschusses erwähnt. Ja, wir haben ein distanziertes 
Verhältnis zu diesen Plattformen. Richtig ist, dass 
diese eben nicht den direkten Draht zur Volksvertretung 
darstellen. Richtig ist aber eben auch, dass diese privaten 
Plattformen es schaffen, in der öffentlichen Wahrnehmung 
oftmals genau diesen Eindruck zu erwecken; dem müssen 
wir uns stellen. 


Es geht noch weiter: OpenPetition hat einen Petitionsatlas 
für die Jahre 2018 und 2019 veröffentlicht, in dem es um 
die bundesweite Auswertung der Arbeitsweise der Petitionsausschüsse 
im Hinblick auf Digitalisierung, Bürgernähe 
und Transparenz geht. In diesen drei Disziplinen wird Hessen 
auf dem vorletzten Platz gesehen. Mitunter ist als 
Grund dafür aufgeführt, dass wir noch keine Online-Sammelpetitionen 
zulassen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb spielt es eigentlich 
überhaupt keine Rolle, wie wir zu diesen Plattformen 
stehen. Entscheidend ist, was wir tun, um in diesen Disziplinen 
besser zu werden. Wir wollen jedenfalls nicht mehr, 
dass Hessen in irgendeinem Ranking auf dem vorletzten 
Platz steht. 


(Günter Rudolph (SPD): Ach?) 


Ich komme zum Schluss. Die SPD-Fraktion will das Petitionsrecht 
in Hessen moderner, digitaler und bürgerfreundlicher 
machen. 


(Beifall SPD) 


Was wir nicht wollen, ist, dass es dabei zu einer substanziellen 
Schwächung des Petitionsrechts kommt – beispielsweise 
durch den Wegfall der aufschiebenden Wirkung bei 
aufenthaltsrechtlichen Petitionen. Das Petitionsrecht darf 
nämlich nicht zu einem stumpfen Schwert verkommen. 
Darauf werden wir achten. 


(Beifall SPD) 


In diesem Sinne lassen Sie uns das Thema gemeinsam anpacken. 
Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit mit Ihnen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Ulloth. – Für die Landesregierung 
hat der Innenminister Peter Beuth das Wort. 

