Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3147 


lien in den vergangenen Wochen vorherrschte angesichts 
der völlig unklaren Lage aufgrund der Pandemie? 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Sönmez, kommen Sie bitte zum Schluss. Die von den 
Fraktionen vereinbarte Redezeit ist abgelaufen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Viele von diesen Flügen wurden zwar storniert, aber noch 
immer ist es so, dass Menschen, die in Abschiebehaft saßen, 
zwar umverteilt wurden, aber eben noch immer voller 
Ungewissheit in Haft sitzen und nicht wissen, was mit ihnen 
passiert und ob sie womöglich in ein Land abgeschoben 
werden, wo keine Sicherheit für ihren Leib und ihr Leben 
besteht. Man hätte sich wünschen können, dass sich 
auch die Landesregierung ein bisschen mehr um Rechtssicherheit 
sorgt. Das hätten Sie tun können, indem Sie zumindest 
einen mehrmonatigen Abschiebestopp erlassen. 
Wenn Ihnen Rechtssicherheit also so wichtig ist, wie es 
jetzt offensichtlich beim Staatsvertrag der Fall ist, dann 
hätten Sie einmal über solch einen Abschiebestopp nachdenken 
können, nachdem Sie diesen Staatsvertrag jetzt im 
Landtag „durchbringen“ werden. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Hering von der CDU ans Rednerpult 
bitten. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Frau Faeser, 
sehr geehrte Damen und Herren! Ich gebe gern zu, dass ich 
mich manchmal frage, was eigentlich mehrere Gesetzeslesungen 
sollen, wenn sich am Sachverhalt doch nichts ändert, 
ebenso wenig an der Sichtweise der Fraktionen. Das 
Abstimmungsverhalten ist im Grunde schon vorherzusehen. 
Doch gerade bei dieser Debatte wird nicht nur die 
Sinnhaftigkeit, sondern auch die Notwendigkeit einer wiederholten 
Befassung deutlich. Mir persönlich geht es dabei 
auch um Lehren, die ich aus der Diskussionskultur und 
dem Umgang mit der Sache ziehe. Ja, es ist sozusagen eine 
Art Reflexion oder Hausaufgabe der letzten Sitzung. Der 
Aufforderung von Frau Sönmez, nach dem Motto: „Dann 
machen Sie es doch“, komme ich heute nach. Gemeint ist 
eine überarbeitete Rede als Reaktion meinerseits auf sachfremde 
Einlassungen und Polemik. 


Bekannterweise können Wiederholungen – so auch die 
heutige Debatte – eine Verfestigung des Sachverhalts bewirken. 
Dazu bedarf es aber der Auseinandersetzung mit 
den Sachargumenten; denn destruktiv und vielleicht sogar 
gefährlich wird es, wenn man zu großen Teilen am Thema 
vorbeiredet, geleitet von Unsachlichkeiten und Emotionen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): Ich habe Ihnen genau 
erklärt, warum das so ist!) 


Dabei gestehe ich gern zu, auch heute wieder – und das 
blenden Sie bitte auch nicht aus, Frau Sönmez –, dass diese 
Debatte im Zusammenhang mit einem sensiblen und hoch 


emotionalen Thema steht. Aber im Kern geht es heute um 
nichts anderes als um die Entlastung unserer wahrlich geforderten 
Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten. Auf 
keinen Fall geht es um Einschränkungen oder Benachteiligungen 
im Asylverfahren, auch nicht um Erleichterungen 
von Abschiebungen. Um die Polizei effektiv von den umfangreichen, 
aufwendigen und im Dienstbetrieb schwer zu 
kalkulierenden Rückführungsmaßnahmen zu entlasten, 
muss nun einmal Rechtsklarheit hergestellt werden. Mit 
der Beseitigung rechtlicher Unsicherheiten geben wir – 
auch am Beispiel unserer Wachpolizei – die Möglichkeit, 
für wirkungsvolle Entlastungen zu sorgen. 


Manchmal höre ich Kritik an der 18-wöchigen allgemeinen 
Grundvorbereitung der Wachpolizei. Sie wird dann als zu 
kurz empfunden. Gerade darin sehe ich jetzt umso mehr 
Kapazitäten für eine Professionalisierung, nämlich durch 
spezielle Beschulung und Fortbildung – natürlich bei geeigneter 
Persönlichkeit. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


– Nein. 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Doch, das haben Sie 
letztens gesagt!) 


– Nein, ich habe gesagt: durch wiederholte Praxis und Beschulung. 
Ich kann nicht für alle Wachpolizisten sprechen 
und beurteilen, ob diese geeignet sind. 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Dann ist ja gut!) 


Mit der zweigeteilten Laufbahn haben wir in Hessen die 
bestqualifizierte Polizei, mit der größtmöglichen Verwendungsbreite 
und größtmöglichem Entwicklungspotenzial. 
Für reine Rückführungen kommt es aber nicht auf ein Bachelorstudium, 
auf Verkehrslehreexpertisen oder vertiefte 
Erkenntnisse in Kriminalitätstheorien oder eine Thesisarbeit 
an. Diese sind in Hessen – dank der zweigeteilten 
Laufbahn – Standard und bieten eine bestmögliche Verwendungsbreite 
und Laufbahnvoraussetzung. Aber dieser 
bedarf es bei Rückführungen eben nicht. 


Hierbei kommt es vielmehr auf gefestigte Persönlichkeiten, 
Empathie, Lebenserfahrung und auf Menschlichkeit an – 
auch auf interkulturelle Kompetenz, also wie ich beispielsweise 
mit einem Moslem umgehe, der den Koran bei sich 
trägt. Wir verhalte ich mich? Wie gehe ich mit diesem 
Buch um? Es geht um eine effektive Entlastung unserer 
Polizei und die menschliche Begleitung der Betroffenen. 
Menschlichen und respektvollen Umgang brauchen aber 
nicht nur die Betroffenen; diesen müssen die auch den anderen 
– in diesem Falle unserer Wachpolizei – entgegenbringen. 
Menschen im Vollzugsdienst sind und bleiben 
auch Menschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich denke, ich orientiere mich nicht nur am Thema, sondern 
auch an Ihren Ausführungen, und erlaube mir, zu sagen, 
dass ich meine Hausaufgaben gemacht habe, und äußere 
noch eine Bitte. Wenn Sie gestatten, dann habe auch 
ich eine Hausaufgabe für die Fraktion DIE LINKE oder 
zumindest für Sie, Frau Sönmez, und zwar geht es hierbei 
um die Bitte um Selbstreflexion, damit zukünftig fehlgeleitete 
Informationen oder zumindest Fakephänomene vermieden 
werden. Ich nenne Ihnen ein Beispiel – dies ist keine 
Kleinkariertheit; und bei diesem Beispiel möchte ich 
auch gern die Vorsitzende, Frau Wissler, mit in die Pflicht 
nehmen –: Frau Sönmez, Sie sprachen in Ihrer letzten Rede 

