Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3141 


Mietpreisen führt. Lassen Sie mich Ihnen herzlich zu dieser 
Erkenntnis gratulieren. 


(Beifall AfD) 


Sie schlagen deshalb eine Entbürokratisierung der Baugenehmigungsverfahren 
vor. Eine Typengenehmigung wird 
von Ihnen angesehen als ein Mittel, um serielles und damit 
kostengünstiges sowie schnelles Bauen zu fördern. 


Der Gesetzgeber hat z. B. über das genehmigungsfreie Vorhaben 
bzw. das vereinfachte Verfahren nach § 65 der HBO 
dafür gesorgt, dass man die Möglichkeit hat, schon wenige 
Wochen nach der Einreichung seines Antrags mit dem Bau 
zu beginnen. Dieser Zeitraum wird auch in der Regel für 
die Vergabe der Bauleistungen genutzt. 


Wir können zwar deutlich beobachten, dass die eher durch 
kleinere Unternehmungen geprägte hessische Bauwirtschaft 
das wirtschaftliche und kostengünstige Bauen erfolgreich 
umsetzt, das der Wohnungsmarkt derzeit erfordert. 
Die errichteten Einfamilien-, Doppel- und Reihenhäuser 
sowie die kleinen und mittleren Mehrfamilienhäuser 
reichen unter den gegebenen Umständen aber leider nicht 
zur Deckung unseres Bedarfs aus. 


Bei großen Wohnanlagen hingegen gibt es ein anderes Problem. 
Überlegen Sie einmal, welche Faktoren hier beachtet 
werden müssen. Das sind die Begebenheiten eines Grundstücks, 
z. B. Hang oder Ebene, die Sonnenausrichtung des 
Baukörpers – Stichwort: Wärmeschutznachweis –, die jeweils 
umliegenden Bebauungen, z. B. Wohn- und Gewerbemischgebiete, 
Industrie, und schließlich auch die regionalen 
baurechtlichen Vorgaben. 


Das alles zusammengenommen ergibt eine völlig unüberschaubare 
Vielzahl von Typen. Diese Vielzahl wird 
schwerlich von einer einzigen Typengenehmigung auch 
mit Hunderten von Seiten erfasst werden können. Jede einzelne 
Änderung einer gesetzlichen Vorgabe oder auch nur 
ein technischer Fortschritt zieht eine Aktualisierung bzw. 
Neuvergabe der Typengenehmigung und somit einen noch 
höheren bürokratischen Aufwand nach sich als den, den 
wir jetzt schon haben. 


(Beifall AfD) 


Eine Typengenehmigung würde zudem höchstens einen 
Teil der bauordnungsrechtlichen Prüfung im Baugenehmigungsverfahren 
ersetzen. Sie dürfte z. B. wegen der objektspezifischen 
und regionalen Anpassung zumindest im frei 
finanzierten Wohnungsbau weder zu schnellerem noch zu 
günstigerem Bau führen. Wir als AfD sagen ganz deutlich: 
Ohne den frei finanzierten Bau zu begünstigen, wird man 
keine Entspannung des Wohnungsmarktes erreichen können. 


(Beifall AfD) 


Vielleicht wird es eine Zeitersparnis beim öffentlichen 
Wohnungsbau geben, der vergaberechtlichen Anforderungen 
genügen muss. Ob aber z. B. vom Bundesverband 
deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen ausgelobte 
Planungs- und Bauleistungen auch wirklich über Bietergemeinschaften 
zu einem qualitätsvollen und kostengünstigen 
Bau führen, das steht noch immer in den Sternen. 
Ganz zu schweigen von der Rentabilität der Rahmenverträge, 
die Sie vorschlagen. 


Die Arbeitsgemeinschaft für zeitgemäßes Bauen stellt fest, 
dass der Lebenshaltungskostenindex in den vergangenen 
20 Jahren um 32 % anstieg. In dieser Steigerung ist selbst


verständlich auch die 3-prozentige Mehrwertsteuererhöhung 
des ersten Kabinetts Merkel enthalten. Vergleichen 
Sie diese 32 % mit dem Bauwerkskostenindex, der die Verschärfung 
in den Bereichen der Energieeinsparverordnung, 
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, der Barrierefreiheit, 
Standsicherheit, Brand-und Schallschutz sowie Schnee-, 
Sturm- und Erdbebensicherheit berücksichtigt. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Diesem Index zufolge sind die Baukosten für Wohngebäude 
im Vergleich um 65 % gestiegen. Das ist mehr als das 
Doppelte des Lebenshaltungskostenindex. 


(Beifall AfD) 


Bundeseinheitlich belief sich die Grunderwerbsteuer bis 
zum Jahr 2006 auf 3,5 %. In Hessen wurde der Steuersatz 
im Jahr 2013 auf 5 % festgesetzt und im Jahr 2014 auf 6 % 
angehoben. 


Wenn ein bebautes Grundstück verkauft wird oder ein 
Grundstücks-oder ein Hausbauvertrag ein einheitliches 
Vertragswerk bilden, dann wirkt auch hier die Grunderwerbsteuer 
weiter enorm kostentreibend. 


Ich betone an dieser Stelle ganz klar: Jede Entbürokratisierung 
und somit auch die Entbürokratisierung der Baugenehmigungsverfahren 
wird von der AfD nicht nur gefordert, 
sondern selbstverständlich auch grundsätzlich begrüßt. 
Wir haben uns mit Ihren Vorschlägen eingehend beschäftigt 
und darüber diskutiert, bevor wir eine Entscheidung 
gefällt haben. Wir sind nicht nur dagegen, um dagegen 
zu sein. 


Wenn die Regierung aber das Bauen wirklich kostengünstiger 
gestalten möchte, dann müsste sie zuallererst und vor 
allem an den großen Kostenblöcken, also den vom Gesetzgeber 
übertrieben vorgegebenen Qualitäts- und Anforderungsänderungen 
sowie der Grunderwerbsteuer, ansetzen. 
Die AfD-Fraktion sieht derzeit keinen Sinn in einer Typengenehmigung 
zur schnelleren und kostengünstigeren Befriedigung 
der Wohnraumnachfrage. 


(Beifall AfD) 


Zuletzt noch ein weiterer Grund für unsere Entscheidung. 
Es ist fast schon eine Frechheit, dass Sie die Nutzung von 
Typengenehmigungen auch zur erleichterten Errichtung einer 
Immobilieninfrastruktur wollen. Das widerspricht nicht 
nur der gebotenen Normenklarheit und regionalen Vorgaben 
zur Höhe von baulichen Anlagen und etwaigen Orts-
und Gestaltungssatzungen. Das ist aus unserer Sicht ganz 
klar ein trojanisches Pferd, das Sie den hessischen Bürgern 
unterjubeln wollen. 


(Beifall AfD) 


Die AfD ist die einzige Partei, die sich ganz klar auch im 
Ausschuss gegen 5G ausgesprochen hat. Sie hatten sechs 
Jahre lang Zeit für den Ausbau von 4G und haben es nicht 
geschafft. Jetzt wollen Sie von Ihrem Pfusch ablenken und 
einen wegen höherer Frequenzen noch aufwendigeren 
Ausbau vorantreiben. Selbst dann, wenn der Ausbau simpel 
wäre, bräuchte man dafür Masten in so geringen Abständen, 
dass es bei uns im Nachhinein aussehen würde 
wie in der DDR. 


Schließlich kommt noch etwas anderes hinzu. Angesichts 
der derzeit noch völlig ungeklärten gesundheitlichen Gefährdungen 
durch 5G tun Sie natürlich gut daran, dieses 

