3154 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Dieser Verantwortung müssen wir uns stellen. Ich sage, 
dieser Verantwortung können wir uns auch stellen. Denn 
dafür sind wir gewählt worden. Deshalb dürfen wir uns davor 
nicht drücken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der von den Fraktionen der CDU, der GRÜNEN, der SPD 
und der FDP vorgelegte Gesetzentwurf, in diesem Jahr auf 
die Diätenerhöhung zu verzichten, ist eigentlich eine Rosstäuschung. 
Denn in Wirklichkeit soll auf gar nichts verzichtet 
werden. Die anstehende Diätenerhöhung soll lediglich 
mit der geringeren Steigerung im nächsten Jahr verrechnet 
werden. Im Steuerrecht würde man wahrscheinlich 
von einem Verlustvortrag sprechen. 


Meine Damen und Herren, mit einer solchen Nebelkerze 
versuchen Sie, sich der notwendigen Diskussion zu entziehen. 
Ich bin mir relativ sicher, dass Ihnen dieser Versuch 
auf die Füße fallen wird. 


Ich höre aus den Reihen der CDU-Fraktion den Ruf, dass 
es gar nicht gerecht sei, dass nur die Landtagsabgeordneten 
auf eine Steigerung ihres Einkommens verzichten würden. 
Dazu kann ich nur sagen: Kommen Sie doch bitte einmal 
von Ihrem Elfenbeinturm herunter, und schauen Sie sich 
die Situation des größten Teils der hessischen Bevölkerung 
an. Denn dort geht es um die Unsicherheit des Jobs. Dort 
geht es um Kurzarbeit. Dort geht es um Arbeitslosigkeit 
und Grundsicherung. Lassen Sie uns dann doch einmal unsere 
Situation anschauen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Verweis auf andere folgt immer wieder dem bekannten 
Prinzip. Es ist davon die Rede, dass man den Gürtel enger 
schnallen müsse. Damit ist immer der Hosenbund der anderen 
gemeint. 


Die Mittelstandsvereinigung der CDU hat die Diskussion 
bereits eröffnet. Der Einkommensmillionär Friedrich Merz 
bläst in das gleiche Horn. Die Krise soll wieder von denen 
bezahlt werden, die schon vorher zu den Verlierern der 
Umverteilung von unten nach oben gehörten. Ich kann Ihnen 
schon heute sagen: Bei einem solchen Vorhaben werden 
Sie mit entschiedenem Widerstand der LINKEN rechnen 
müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Solidarität heißt aus unserer Sicht auch, dass die starken 
Schultern mehr als die schwachen tragen müssen. 


Sie beklagen, dass nur im Landtag auf eine Einkommenserhöhung 
verzichtet werden müsse, während die Inhaber 
der Spitzenposten in der Regierung weiter mit einer Lohnsteigerung 
rechnen könnten. Da muss ich Sie fragen: Wer 
hat denn die Mehrheit? Wer stellt denn hier die Minister 
und die Staatssekretäre? 


(Zuruf: Sie Gott sei Dank nicht!) 


Dann würde sich etwas ändern. Wenn Sie es mit diesem 
Einwand gegen unsere berechtigte Forderung, dieses zu 
diskutieren, wirklich ernst meinen würden und das kein 
Ablenkungsmanöver sein soll, dann würden Sie das Heft 
des Handelns endlich in die Hand nehmen. Sprechen Sie 
doch mit Ihren Staatssekretärinnen und Staatssekretären 
sowie Ihren Ministerinnen und Ministern. Aber da ist vornehmes 
Schweigen zu vernehmen. 


Die Frage, wann die Abgeordnetendiäten angemessen sind, 
ist in der Tat nicht leicht zu beantworten. Aber zu unserem 
Privileg, über die Höhe der Diäten selbst entscheiden zu 
können, 


(Torsten Warnecke (SPD): Zu müssen!) 


gehört eben auch die Verpflichtung, in besonderen Situationen 
verantwortlich zu handeln. Privilegien und Verantwortung 
gehören zusammen. Sie sind zwei Seiten der gleichen 
Medaille. Mit dem von den LINKEN vorgelegten Gesetzentwurf 
würden Sie den Weg frei machen, das zu diskutieren. 
Wir würden dann jedes Jahr verantwortungsvoll 
entscheiden. Meine Damen und Herren, deswegen bitte ich 
Sie und fordere Sie auf, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Felstehausen, vielen Dank. – Nächster Redner 
ist Herr Kollege Bellino. Er spricht für die CDU-Fraktion. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zunächst will ich etwas zu den Rednern sagen, die vor mir 
gesprochen haben. Das geht jetzt in Richtung der Mitglieder 
der AfD. Ich empfinde es fast schon als kindisch, aufzurechnen, 
nachzurechnen oder vorzurechnen, wer wann 
was eingebracht hat und wer sich wann geäußert hat. 


Vergessen Sie nicht, in welcher Zeit wir uns damals befanden. 
Damit meine ich in erster Linie die Mitglieder der die 
Regierung tragende Fraktionen. Das war in der Zeit, als 
wir über die schrecklichen Bilder aus Italien erschrocken 
waren. Das war in der Zeit, als wir in Deutschland, obwohl 
wir ein gut ausgestattetes Gesundheitssystem haben, darüber 
nachgedacht haben, wie wir solche Bilder verhindern 
können und woher wir zusätzliche Schutzausrüstung, Intensivbetten 
und vieles andere mehr bekommen können. 
Das war die Zeit, als wir darüber nachgedacht haben, wann 
es mit der Impfstoffforschung losgeht, mit besseren Medikamenten 
und anderem. 


In dieser Zeit hatten wir wirklich Besseres zu tun, als über 
eine Diätenanpassung, in welche Richtung auch immer, 
nachzudenken. Ich habe das das letzte Mal schon dargelegt. 
Ich dachte, das wäre angekommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist auch keineswegs so, dass hier irgendetwas ausgesessen 
werden soll. Aber ich habe das Gefühl, dass Sie fast 
schon darum betteln, dass wir weder – ich nenne es einmal 
so – Ihre Dienstwagenaffäre noch die Bespitzelung ansprechen, 
der Parteifreunde von Ihnen ausgesetzt waren. Ich 
sehe sie nicht. Sie kommen wahrscheinlich in dieser Plenarsitzungsrunde 
auch nicht mehr. Es geht um die Bespitzelungen, 
bei denen Parteifreunde von Ihnen davon gesprochen 
haben, dass das Stasimethoden seien. Es war 
schon ein Betteln darum, dass wir das nicht tun. Ich mache 
es auch nicht, wenn es bei diesen Einlassungen bleibt. 


Aber das sind keine Nebenkriegsschauplätze, wie Sie es 
abtun wollen. Gerade der letzte Vorgang, dass man Menschen 
beobachtet, wann sie mit wem reden, und ihnen das 

