3144 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


diese Aufgabe eine sehr gute, sehr kompetente und erfahrene 
Bündelungsbehörde gefunden haben. 


Bezüglich des angesprochenen Verlusts der Baukultur sage 
ich ausdrücklich: Ich teile diese Befürchtung nicht. Es 
kommt darauf an, was man daraus macht. Man kann seriell 
Unsinn machen, man kann aber auch ohne serielle Vorgaben 
Unsinn machen. Wann und warum ein Gebäude Kulturerbe 
wird oder unter Denkmalschutz gestellt wird, erschließt 
sich auf den ersten Blick nicht immer. Der Kollege 
Oliver Stirböck war dabei und hat es gehört: Als der damalige 
Offenbacher Oberbürgermeister Gerhard Grandke erfuhr, 
dass das Rathaus unter Denkmalschutz gestellt werden 
würde, rief er spontan: „Wenn ich das gewusst hätte, 
dann hätte ich es vorher angezündet.“ 


(Heiterkeit) 


Ich wiederum sage: Wenn man vor diesem wunderbaren 
Bau des Brutalismus steht und sich erklären lässt, welche 
Idee dahinter steht, kann man durchaus verstehen, dass das 
ein besonderer Bau seiner Zeit ist. Wie gesagt, es kommt 
immer auf den Blickwinkel an. 


Die Kollegin Barth hat das Stichwort „Beschleunigung der 
Genehmigungsverfahren“ angesprochen. In Südhessen haben 
wir ein Sonderproblem, das aber nicht nur negativ zu 
sehen ist. Einen Grund für das Sonderproblem hat die Kollegin 
Förster-Heldmann schon angesprochen: Zum Teil 
fehlt es schlicht an Personal – das sind keine Landesbehörden, 
sondern Behörden der Kreise und Städte –, weil niemand 
eingestellt worden ist, zum Teil werden die nötigen 
Bewerber nicht gefunden. Der zweite Grund ist ein eher 
gutes Zeichen: Die Behörden haben ziemlich viel zu tun, 
weil in dieser Region ziemlich viel gebaut wird. Ich finde, 
das ist ein eher gutes Zeichen. Wir müssen alles dafür tun, 
dass die Verfahren schneller laufen. Zugleich ist aber auch 
klar: Je mehr Anträge auf den Weg gebracht werden, umso 
mehr haben die Behörden zu tun. An der Stelle sind wir, 
glaube ich, auf dem richtigen Weg. 


Der letzte Punkt, den ich zum Thema Wohnungsbau ansprechen 
möchte, betrifft den Brandschutz. Darum hat 
mich Herr Kasseckert ausdrücklich gebeten. § 14 der geltenden 
Bauordnung befasst sich mit dem Thema Brandschutz. 
Darin steht der schlichte Satz: 


Zum Schutz von schlafenden Personen müssen … in 
Wohnungen die Schlafräume und Kinderzimmer … 
in sonstigen Nutzungseinheiten die Aufenthaltsräume, 
in denen bestimmungsgemäß Personen schlafen, 
jeweils mindestens einen Rauchwarnmelder haben. 


Das hat sich auf den ersten Blick völlig sinnvoll angehört. 
Der Rauchwarnmelder hat schließlich den Sinn, im Raum 
selbst zu warnen und nicht irgendwo entfernt einen Alarm 
auszulösen. 


Wenn man jetzt aber ein bisschen weiterdenkt, stellt man 
fest, das gilt auch – überspitzt gesagt – im Gefängnis und 
in der geschlossenen Psychiatrie. Da wird jemand gewarnt, 
der da schläft, aber er kann nicht hinaus. Das würde im 
Zweifel auch in einem Krankenhaus gelten, in dem jemand 
liegt, der frisch operiert ist und sich nicht selbst retten 
kann. Der Rauchwarnmelder soll quasi die Selbstrettung 
ermöglichen. Das alles sind aber Sonderbauten. Das heißt, 
diese Bauten brauchen ein Brandschutzkonzept, in aller 
Regel mit einer Brandmeldeanlage. Es muss also Alarm 
ausgelöst werden, aber ob es sinnvoll ist, ihn genau da auszulösen, 
oder ob es nicht stattdessen woanders laut werden 


sollte, ist die Frage. Das ist der Grund, warum wir da etwas 
verändern wollen. 


Es gab die Sorge, dass dann bei bestehenden Gebäuden 
nicht mehr nachgerüstet wird. An dieser Stelle kann ich 
ausdrücklich sagen: Diese Sorge haben wir nicht. Es gibt 
eine Regelungslücke bei Beherbergungsbetrieben und auch 
bei Kitas; das kann man aber per Verordnung regeln. Deshalb 
machen wir an der Stelle beides: Wir nehmen eine 
Korrektur vor, d. h. wir machen eine Regelung, die sinnvoll 
ist, und gleichzeitig verhelfen wir dem Brandschutz 
weiter zu seinem Recht. 


Jetzt komme ich zu dem zweiten großen Punkt: dem Mobilfunk. 
Mit der Kollegin Sinemus – sie sitzt dort – haben 
wir lange darüber geredet, ob wir das hier vorziehen können. 
Sie hat sehr darauf gedrungen, dass wir das machen. 
Wir haben in der Corona-Pandemie gesehen, wie wichtig 
belastbare Mobilfunk- und Internetverbindungen sind. Wir 
wollen alles dafür tun, dass wir an dieser Stelle mehr Möglichkeiten 
bekommen. Das heißt, wir brauchen auch für 
den Fortschritt in der Digitalisierung einen schnellen Ausbau 
des Mobilfunknetzes. 


Im Herbst 2018 haben wir mit den drei Netzbetreibern den 
Mobilfunkpakt geschlossen. Es soll 800 neue Standorte 
und 4.000 Standortmodernisierungen geben. Es ist klar: 
Wir wollen, dass auch da schlankere Genehmigungsverfahren 
Platz greifen. Das wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
aufgegriffen. 


Ich will an dieser Stelle betonen: Hessen ist das erste Land, 
das die Regelung der Musterbauordnung zur Genehmigungsfreiheit 
von Mobilfunkmasten mit einer Höhe bis zu 
15 m einführt. Wir glauben, dass wir das an dieser Stelle 
machen können und dass es zur Beschleunigung beiträgt. 
Da die Masten aber höher als 10 m sind, wollen wir, dass 
die Prüfsachverständigen noch einmal einen Blick darauf 
werfen. Ich jedenfalls bin sehr optimistisch, dass wir mit 
diesem Gesetzentwurf etwas vorgelegt haben, was den 
Ausbau des Mobilfunks beschleunigt. 


Die Frau Präsidentin braucht mich nicht daran zu erinnern, 
dass meine Redezeit vorbei ist; mir bleiben nämlich noch 
eineinhalb Minuten. Ich bedanke mich trotzdem. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Lenders hat sich noch einmal zu Wort gemeldet. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Meine Damen und Herren, liebe Kollegen! Ich habe mich 
noch einmal zu Wort gemeldet, weil eine Sache, die Herr 
Schalauske angesprochen hat, auch mich schon eine ganze 
Weile beschäftigt, gerade in der letzten Zeit während der 
Evaluierung der Hessischen Bauordnung: Das ist die Frage 
der Barrierefreiheit. Nun sind zehn Minuten Redezeit nicht 
wirklich ausreichend, um das hier im Detail darzulegen. 
Herr Schalauske, ich bin mir auch ziemlich sicher, dass ich 
Sie nicht davon überzeugen kann, morgen dem Gesetzentwurf 
von CDU und GRÜNEN zuzustimmen, so, wie wir 
das machen werden. 

