3094 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Herr Drosten gesagt: Ich ändere heute meine Meinung; ich 
finde, wir sollten die Schulen zumachen. – Ich habe Herrn 
Drosten und Herrn Wieler dann gefragt: Wie kommen Sie 
eigentlich dazu, gestern zu erklären, es sei falsch, die 
Schulen zuzumachen, und heute zu erklären, es sei richtig, 
die Schulen zuzumachen? – Das, was er im Folgenden erklärt 
hat, können Sie alles nachlesen. Das erkläre ich jetzt 
deshalb, weil man, wenn es um Kinder geht, gar nicht genug 
Vorsicht walten lassen kann. Es geht nämlich darum, 
dass wir verantwortlich handeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wissen Sie, was er dann erklärt hat? Dann hat er gesagt – 
ich weiß es noch ganz genau; Kollege Wintermeyer war 
dabei –: Ich habe mich heute Nacht mit einer Kollegin aus 
den USA ausgetauscht. Sie hat untersucht, wie die Städte 
in den USA mit der Spanischen Grippe 1918/19 durchgekommen 
sind. Sie hat festgestellt, dass, wer die Schulen 
zugemacht hatte, besser durchgekommen ist als die, die sie 
später zugemacht haben. Deshalb erklären wir Ihnen heute, 
es ist besser, dass Sie die Schulen zumachen. – Das kann 
man nachvollziehen. 


Ich habe dann gesagt: Verstehen Sie eigentlich, was ist, 
wenn wir den Leuten heute das und morgen das sagen? – 
Er sagte: Passen Sie auf, ich bin Wissenschaftler, ich bin 
nur der Wissenschaft verpflichtet. Was die Politik damit 
macht, müssen Sie entscheiden. – Ich werfe es den Wissenschaftlern 
nicht vor, weil die Wissenschaftler genau das 
gleiche Problem wie andere haben. Sie wissen es auch 
nicht. Der Sinn von Wissenschaft ist, zu forschen und zu 
schauen, ob man sich auf einem sicheren Plafond befindet. 


Das gleiche Problem hatten wir bei dem Mundschutz. Haben 
Sie sich erinnert? Der Mundschutz ist falsch, der 
Mundschutz ist richtig. Das gleiche Problem haben wir bis 
heute bei der Frage, was bei den Kitas richtig ist. 


In der Zeitung mit den großen Buchstaben können Sie heute 
lesen, dass all das, was Herr Drosten erklärt habe, irgendwie 
falsch sei – eine große Geschichte. Ich will mich 
damit nicht lange aufhalten. Aber ich habe nicht vergessen, 
dass wir noch vor relativ kurzer Zeit gewarnt wurden, es 
gebe keine größere Virenschleuder als kleine Kinder. Deshalb 
sei es unverantwortlich, jetzt einfach zu sagen: Auf 
gehts. – Das ist wenige Wochen her. Haben Sie das alles 
vergessen? 


(Zurufe SPD: Nein!) 


Deshalb bleibt es dabei: Wenn man keine gesicherten Erkenntnisse 
hat, gibt es nur zwei Möglichkeiten: Man rennt 
einfach los und hofft, dass man nicht an die Wand rennt, 
oder man geht Stück für Stück und besonnen vor. Deshalb 
war es absolut richtig, dass der Sozialminister in der letzten 
Sitzung erklärt hat, dass wir Stück für Stück vorgehen. 
Genau das, was wir gesagt haben, machen wir. Darauf können 
sich die Menschen in Hessen verlassen, und das wird 
auch in Zukunft so sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann habe ich eine zweite Bitte: Unterstellen wir uns doch 
nicht wechselweise mangelnde Empathie. Wollen Sie dies 
allen Ernstes behaupten? Mit Verlaub: Mit dieser billigen 
Münze sollten wir uns gegenseitig keine Vorwürfe machen. 
Ich tue das nicht. 


Es gibt Menschen, die gar keine Kinder haben. Es gibt andere, 
die drei oder vier Kinder haben. Es gibt Menschen, 


die in einer sehr bedrückenden Situation sind. Andere haben 
eigene Häuser und Gärten. Mancher kann sich sogar 
Betreuung leisten, und andere können das nicht. Ich sage 
mit Zurückhaltung: Gerade in Volksparteien haben wir die 
alle – solche und solche. Wir sollten dem widerstehen, dem 
einen oder anderen zu unterstellen, dass ihm die Empathie 
dafür fehlt, was diese Menschen zu leisten haben. Das 
kann unter uns doch überhaupt nicht streitig sein. 


Genauso wenig kann es streitig sein, dass wir Empathie 
empfinden müssen für Menschen, von denen wir wissen, 
dass wir für sie bis heute noch keinen guten Weg gefunden 
haben, nämlich für die, die in den Altenheimen sitzen. Ich 
war der Erste in Deutschland, der gesagt hat, es ist mit den 
Grundrechten nicht vereinbar, jemanden konsequent wegzuschließen, 
ohne jede Form von Besuch. Trotzdem wissen 
wir, dass die Vertreter aller Träger zu mir kommen und sagen: 
Am besten lassen Sie uns den Laden zumachen. – Das 
ist die Wahrheit. Es ist völlig egal, wie der Träger heißt. 
Alle haben eine Empathie dafür. Deshalb versuchen wir, 
das Thema zur Seite zu schieben, und sagen: Wir überbieten 
uns nicht in Empathie, sondern unsere Sorge und unser 
Mitgefühl gelten allen. Wenn wir wenigstens das hinkriegen, 
bleiben wir ein Stück zusammen. 


Niemand weiß heute, wie es weitergeht, wenn die zweite 
Welle kommt. Zum Beispiel erklärt der Leiter des Frankfurter 
Gesundheitsamts öffentlich, die zweite Welle gebe es 
nicht. Das lese ich und nehme es zur Kenntnis. Ich muss es 
zur Kenntnis nehmen. Es gibt andere, die mir sagen: Doch, 
die zweite Welle kommt bestimmt, wir wissen nicht, wann, 
und wir wissen nicht, wie. – Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten: 
Sie machen die Augen zu und sagen: „Es ist mir alles 
egal“, oder: „Ein Regelbetrieb“ – wie Nordrhein-Westfalen 
bis vor Kurzem; das ist gerade vorgetragen worden – „in 
den Kitas und in den Schulen ist in diesem Jahr undenkbar“. 
Wissen Sie, wann das war? Das war zu Beginn des 
Monats Mai. 


Deshalb noch einmal: nicht die billige Münze. Die kluge 
und abgewogene Art ist das, was die Menschen jetzt brauchen, 
nicht weil wir klüger als andere sind, aber weil wir 
gezeigt haben, dass man sich auf uns verlassen kann. Wir 
haben den Mut, gelegentlich auch öffentlichen Forderungen 
zu widerstehen, nicht weil wir sie nicht ernst nehmen, 
sondern weil wir nicht zu der Überzeugung gekommen 
sind, dass wir es jetzt verantworten können, diesem oder 
jenem Anliegen zu entsprechen. 


Nehmen wir die Beispiele Autohäuser und Möbelhäuser: 
Sie wissen selbst, die Vergleiche hinken in jeder Richtung. 
So billig und mit so kleiner Münze sollten wir uns nicht 
wechselweise die Zeit stehlen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die Eltern, die arbeiten! 
– Christiane Böhm (DIE LINKE): Aber Autohäuser 
sind beeindruckender!) 


– Verehrte Frau Kollegin Wissler, ich habe täglich Hunderte 
von Zuschriften. Ich telefoniere auch mit relativ vielen. 
Ich bilde mir ein, relativ gut mitzukriegen, wie es im Land 
aussieht. 
Jetzt will ich einmal mit einer weiteren Legende aufräumen, 
mit der Legende, dass andere Länder alles irgendwie 
viel besser oder schlechter machen. Das ist grober Unsinn. 


(Zurufe SPD) 


Meine Damen und Herren, ich beteilige mich in aller Regel 
nicht an dem Wettbewerb unter Kolleginnen und Kollegen. 

