Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3089 


Nehmen wir Sachsen als Beispiel. Dort wurde frühzeitig 
verstanden, wie wichtig eine Kinderbetreuung bereits zum 
Zeitpunkt der ersten Lockerungen wirtschaftlicher Maßnahmen 
ist. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich wiederhole den Satz: Nehmen wir Sachsen als Beispiel. 
Dort wurde frühzeitig verstanden, wie wichtig eine Kinderbetreuung 
bereits zum Zeitpunkt der ersten Lockerungen 
wirtschaftlicher Maßnahmen ist. 


Neben Vorgaben zu Hygienemaßnahmen in den Einrichtungen, 
der räumlichen und personellen Trennung von Betreuungsgruppen, 
der Einrichtung separater Bring- und Abholbereiche, 
die eine Einhaltung der Abstands- und Hygienevorgaben 
gewährleistet, sowie der Einführung einer Gesundheitsbestätigung 
zur Sensibilisierung für Symptome 
des neuartigen Corona-Virus wird hier die Betreuung von 
Schülern zwischen Hort und Schule verpflichtend abgestimmt. 


Hessen hingegen stellt erst nach über einem Monat nach 
den Lockerungen ein gemeinsam mit den Kommunen erstelltes 
Kita-Konzept vor, das leider erst zum 2. Juni dieses 
Jahres als Verordnung in Kraft tritt. Meine Damen und 
Herren, auch das funktioniert nicht richtig, wie wir gehört 
haben. 


(Beifall AfD) 


Bei der Durchsicht des hessischen Kita-Konzepts tauchen 
bei uns mehr Fragen auf, als geklärt werden können. Nehmen 
wir als Beispiel, dass aus hessischen Kindergärten berichtet 
wird, dass es zu einem regelrechten Gedränge beim 
Bringen und Abholen der Kinder vor den Einrichtungen 
kommt. Für Hessen fehlt eine klare Anweisung, wie so etwas 
verhindert werden kann. Ebenso fehlt die klare Anweisung, 
dass die Gruppen voneinander getrennt werden müssen 
und das Personal nur in Ausnahmesituationen in eine 
andere Gruppe gehen darf. 


Bei alldem gibt man den Betreuungseinrichtungen eine 
Vorbereitungszeit von nur knapp einer Woche, um die erforderlichen 
Maßnahmen zu planen und umzusetzen. Meine 
Damen und Herren, stellen Sie sich vor, man gäbe Ihnen 
eine Woche, um etwas umzusetzen. Ich glaube, wir alle 
wissen, wie das hier im Landtag funktionieren würde – 
nämlich gar nicht. 


Die Forderungen der SPD wiederum, schnellstmöglich einen 
Plan vorzulegen, in welcher Form Kindertagesstätten 
ihre Angebote wieder aufnehmen können, wurden bereits 
umgesetzt, wobei es hier, wie eben erwähnt, im Vergleich 
zu Sachsen sicherlich einen erheblichen Nachholbedarf 
gibt. 


Bei der Frage der Betreuung von Angehörigen, die zu 
Hause von der Familie gepflegt werden und zeitweise in 
Tages- oder Nachtpflegeeinrichtungen untergebracht sind, 
setzt man weiterhin auf eine Notbetreuung. Familienfreundlichkeit 
geht anders, meine Damen und Herren von 
der Regierungskoalition. 


(Beifall AfD) 


Der geforderte „Sonderfonds Kinderbetreuung“ ist ebenfalls 
seit Langem überfällig und dringend notwendig. Viele 
hessische Eltern und Alleinerziehende befinden sich durch 
die angespannte Arbeitsmarktsituation in einer finanziell 
prekären Situation. Viele sind in Kurzarbeit oder sogar ent


lassen worden und wissen nicht mehr ein und nicht mehr 
aus. Das ist die bittere Realität. 


Da ist es doch nicht hinnehmbar, dass Eltern und Alleinerziehende 
für eine nicht erbrachte Leistung finanziell aufkommen 
sollen – vor allem dann nicht, wenn die fehlende 
Betreuungsmöglichkeit erhebliche Auswirkungen auf die 
Arbeit im Homeoffice gehabt hat. Dass hier viele kommunale 
Selbstverwaltungen reagiert haben, sollte klarmachen, 
dass die genannte Personengruppe zwingend finanzielle 
Unterstützung benötigt. 


Ursächlich für das bislang nicht zur Verfügung stehende 
bedarfsgerechte Angebot an Kinderbetreuung sind somit in 
nicht unerheblichem Maße Entscheidungen des Landes 
Hessen. Selbstverständlich muss das Land Hessen für den 
entstandenen Ausfall aufkommen. Die kommunalen 
Selbstverwaltungen hatten bereits vor der Corona-Krise erhebliche 
Finanzierungsprobleme. Daher können diese, vor 
allem bei Ausfällen in Milliardenhöhe bei den kommunalen 
Steuern, nicht noch weiter belastet werden. Das ist 
nicht mehr zu schaffen und wird am Ende erhebliche Erhöhungen 
der Gewerbesteuer und der Grundsteuer bedeuten, 
also zusätzliche Belastungen gerade für Familien, die aber 
schon jetzt massiv unter der Situation zu leiden haben. Das 
schaffen unsere Bürger nicht, und das schaffen unsere 
Städte und Gemeinden nicht. 


(Beifall AfD) 


Daher ist es auch und gerade für hessische Eltern enorm 
wichtig, dass der bestehende Betreuungsbedarf schnellstmöglich 
unter Einhaltung der in der Kinderbetreuung möglichen 
Infektionsschutzmaßnahmen und Hygienestandards 
wieder gedeckt werden kann. 


Entgegen der Forderung der SPD vertreten wir als Alternative 
für Deutschland allerdings den Standpunkt, dass eine 
qualitativ hochwertige Betreuung unserer Kinder, bei denen 
ein Betreuungsbedarf besteht, Vorrang vor einer minderwertigen 
quantitativen Betreuung aufgrund eines Betreuungsanspruchs 
haben muss. 


Entsprechende Lösungen sind allerdings dem hessischen 
Kita-Konzept zu entnehmen, in dem zu erwartende Personalausfälle 
bereits Berücksichtigung finden. 


Nun noch zu einem letzten Punkt: die Informationskampagne. 
Die hier genannten Leistungen und Angebote fallen 
in den Zuständigkeitsbereich der Kreise. Wenn die Landesregierung 
frühzeitig auf den Mehrbedarf für die Kontaktpersonennachverfolgung 
bei den Gesundheitsämtern reagiert 
hätte, würden dort genügend Mitarbeiter für die Erbringung 
dieser Leistungen und Angebote zur Verfügung 
stehen. 


(Beifall AfD) 


Warum dieses Problem erst im kommenden Herbst besprochen 
werden soll, erschließt sich uns wahrhaftig nicht. 


Ebenso verwunderlich ist die Aussage, dass es „auch in der 
aktuellen Krise ausreichend Schutzunterkünfte“ gibt. Den 
Antworten auf unsere Anfragen aus dem vergangenen Jahr 
zum Thema Frauenhäuser und zahlreichen Berichten in 
den Medien konnte man entnehmen, dass es bereits vor der 
Corona-Krise zu wenige Plätze gegeben hat und dass sich 
in der letzten Zeit bezüglich der Zahl der zur Verfügung 
stehenden Plätze leider nichts geändert hat. Woher nehmen 
Sie also die Aussage, dass es auch in der aktuellen Krise 
ausreichend Schutzunterkünfte gebe? 

