3106 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


NIS 90/DIE GRÜNEN verteilt ist, Drucks. 20/2849, zur 
zweiten Lesung des Gesetzentwurfs Drucks. 20/2754, Änderung 
der Hessischen Bauordnung. Das können wir mit 
Tagesordnungspunkt 8 behandeln, damit es für das Protokoll 
festgehalten ist. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 13: 


Bericht 
Petitionsausschuss 
Erster Bericht der Vorsitzenden des Petitionsausschusses 
betreffend Tätigkeit in der 20. Wahlperiode, Berichtszeitraum 
2019 
– Drucks. 20/2597 – 


Seien Sie so lieb und hören ein bisschen zu. Wir sind zeitlich 
ein bisschen in Verzug. Das sollte eigentlich um 


10:15 Uhr aufgerufen werden. 
(Zurufe) 


Zunächst beginnt die Vorsitzende des Petitionsausschusses, 
die Kollegin Manuela Strube. Sie hat zehn Minuten Redezeit. 
Bitte sehr. 


Manuela Strube, Berichterstatterin: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich glaube, nach zwei Stunden 
Überziehen atmen wir alle erst einmal tief durch. Vielleicht 
täte uns auch eine Mittagspause gut, damit sich die 
Gemüter wieder ein bisschen beruhigen. Ich erinnere mich 
noch an das letzte Jahr, da war es genauso: Vorher gab es 
eine hitzige Debatte, und danach durfte ich mit einem technokratischen 
Bericht weitermachen. Aber sei es drum, ich 
freue mich trotzdem. 


Ich darf Ihnen heute den Petitionsbericht oder auch Tätigkeitsbericht 
aus dem Jahr 2019 vorlegen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es ist der erste Bericht über die Tätigkeit des Ausschusses 
in der 20. Legislaturperiode. Er wurde exklusiv für Sie 
vom Petitionsreferat übersichtlich aufbereitet und wird nun 
hoffentlich genauso übersichtlich von mir vorgetragen. 


Lassen Sie mich an dieser Stelle ein Dankeschön sagen. 
Danke schön an Frau Engelhardt hinter mir und wahrscheinlich 
im Livestream die Kolleginnen und Kollegen im 
Petitionsreferat für ihre grenzenlose Arbeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich möchte dazu sagen, dass sie im vergangenen Jahr auch 
keine einfachen Zeiten hatten; denn durch Versetzung und 
Ruhestand waren zwei Referentenstellen über Monate 
nicht besetzt. Gott sei Dank sind jetzt wieder alle an Bord, 
und wir fahren weiter. 


Da Sie sicherlich alle den Bericht aufmerksam gelesen und 
mit dem letzten Bericht verglichen haben, ist Ihnen bestimmt 
aufgefallen, dass wir im letzten Jahr weniger Petitionen 
hatten. Falls Sie es nicht getan haben sollten, bin ich 
ja jetzt hier vorn. 


Die Anzahl der eingegangenen Petitionen ist um etwas 
mehr als 6 % auf 944 Petitionen zurückgegangen. Dadurch 
hat die Arbeit aber nicht abgenommen, vielmehr ist sie 
komplexer geworden. Doch warum ist die Arbeit mehr geworden? 
Petitionen sind eben nicht anhand ihrer Anzahl zu 
fassen, es sind teilweise höchst komplexe Einzelfallent


scheidungen. Ich glaube, sie werden in Zukunft immer 
komplexer werden. 


Wir leben in Zeiten, in denen oft die Nähe von Politik und 
Bevölkerung angezweifelt wird – zwei unterschiedliche 
Ebenen, die nichts miteinander zu tun haben. Wenn man 
den Bürgerinnen und Bürgern aufmerksam zuhört, kann 
man das auch ein Stück weit nachvollziehen. 


Petitionen bieten die Möglichkeit, eine direkte Brücke zwischen 
Anliegen der Bürgerinnen und Bürger und ihren gewählten 
Vertreterinnen und Vertretern im Hessischen 
Landtag zu schlagen – so individuell wie möglich, so unbürokratisch 
wie nötig. 


Für den Petenten oder die Petentin fallen zu keiner Zeit 
Kosten für das Verfahren an. Dies schließt eine Ungleichbehandlung 
von Menschen mit unterschiedlich schweren 
Geldbeuteln kategorisch aus, und das ist auch gut so. 


(Beifall SPD, vereinzelt AfD und DIE LINKE – Unruhe) 


– Ich möchte Sie da drüben bei der FDP nicht stören. 
(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Ja, aber vielleicht ein bisschen leiser. – Petitionen brauchen 
keine Formatierung, können per Post, Bierdeckel, Internet, 
Fax oder Postkutsche eingereicht werden, und solange 
ein Gesuch erkennbar ist und eine reale Person unterschrieben 
hat, werden wir uns der Sache gerne annehmen. 
Petitionen sind damit die niederschwelligste Beteiligungsform 
am aktiven Politikbetrieb im Hessischen Landtag, die 
wir haben. 
Für die Bearbeitung der Petition ist es auch nicht wichtig, 
ob eine Petition von einer Person oder von einer großen 
Unterstützerschaft unterschrieben wurde – alle Petitionen 
werden bei uns gleichbehandelt. 


944 Einzelfälle – dies birgt gleichermaßen Chancen und 
Risiken: Chancen, weil sich jede Person auch bzw. vor allem 
allein gegen eine mögliche Falschbehandlung einer 
Behörde oder mit einem guten Einfall an die Landespolitik 
wenden kann. Risiken, weil es deutschlandweit noch keine 
einheitlichen Portale oder Informationskampagnen über 
das Petitionsrecht gibt und private Drittanbieter versuchen, 
eine demokratische Beteiligungsform als externes Protestorgan 
zu kanalisieren. 


Ja, das alles klingt sehr dramatisch. Doch worum geht es 
hier? Es sind Portale wie change.org oder openPetition, die 
Menschen das Gefühl vermitteln, dass, wenn hier möglichst 
viele Menschen die Petition mit unterzeichnen, die 
Politiker sich dann quasi um das Anliegen kümmern müssen 
oder es eventuell auch schneller geht. Es ist aber eben 
nicht so, dass es auf die Menge der Unterschriften ankommt, 
sondern auf die einzelne Unterschrift. 


Stellen Sie sich vor, Sie beteiligen sich an einer riesigen 
Unterschriftenaktion, und das Echo verpufft, weil es gar 
keinen Handlungsspielraum für den Petitionsausschuss 
gibt. Was bleibt, ist öffentlicher Frust und ein Vertrauensverlust 
in die Politik – und das können wir wohl kaum wollen. 


Dieses Beispiel kann man an der Petition zur Herausgabe 
der NSU-Akten am besten verdeutlichen. Stand heute haben 
bei dieser Petition etwa 80.000 Menschen öffentlich 
unterschrieben und sich dafür ausgesprochen, dass die 
Aufklärung der NSU-Morde vorangetrieben wird. 

