3114 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 74: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Demokratie und Grundrechte wahren – auch während 
der Corona-Pandemie 
– Drucks. 20/2846 – 


Es beginnt der Kollege Lukas Schauder, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Erst in einer Krise zeigt es sich, wie stark 
eine Gesellschaft und wie stabil eine Demokratie wirklich 
sind. Wir alle haben wegen des Corona-Virus ziemlich 
plötzlich mit heftigen Einschnitten in unsere persönliche 
Freiheit leben müssen. Vieles, was für uns selbstverständlich 
schien, wie der Besuch unserer liebsten Verwandten 
im Pflegeheim oder Treffen mit Freunden oder Familie in 
großer Runde, war so nicht mehr möglich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


So etwas geht natürlich nicht spurlos an den Menschen 
vorbei. Dennoch ist es wohl nicht zu früh, um schon einmal 
anzuerkennen, dass der Kern unserer Gesellschaft verantwortungsvoll 
und solidarisch handelt, sich an Abstandsregeln 
hält und Menschen aus der Risikogruppe hilft. Ich 
finde, unsere Gesellschaft zeigt sich in dieser Krise ziemlich 
stark. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch der Rechtsstaat hat bewiesen, dass er krisenfest ist. 
Der Hessische Landtag ist zu Beginn der Corona-Krise zügig 
zusammengekommen, um einen Nachtragshaushalt zu 
verabschieden und die Beschlussfähigkeit der kommunalen 
Parlamente sicherzustellen. Die Hessische Landesregierung 
arbeitet wortwörtlich Tag und Nacht daran, die Auswirkungen 
der Corona-Krise so gut wie möglich abzufedern. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Dafür werden sie 
bezahlt!) 


Auch die hessische Justiz arbeitet unter besonderen Hygienevorschriften 
zuverlässig weiter. Gerichtsprozesse finden 
statt. Das beweist uns, die drei Säulen der Demokratie – 
Legislative, Exekutive und Judikative – sind und bleiben 
handlungsfähig. Unsere Demokratie ist krisenfest. Darauf 
können sich die Bürgerinnen und Bürger verlassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Selbstverständlich gelten auch unsere Grundrechte in der 
Krise fort. Das Grundgesetz gibt uns ja gerade den Auftrag, 
Gesundheit und Freiheit der Bürgerinnen und Bürger 
zu schützen. Dort, wo Grundrechte kollidieren, muss sehr 
sorgsam abgewogen werden, etwa bei dem Grundrecht auf 
körperliche Unversehrtheit gegenüber dem Grundrecht der 
Versammlungsfreiheit. 


An den immer wieder zahlreich stattfindenden Versammlungen 
– auch hier in Hessen – zeigt sich, dass das funktioniert. 
Bei einigen dieser Versammlungen tritt aber ein Phänomen 
zutage, über das wir hier auch sprechen müssen. Ich 


wollte mir einmal ein eigenes Bild von diesen sogenannten 
Corona-Demos machen und habe deshalb am Samstag vor 
einer Woche eine solche Corona-Demo in Frankfurt besucht. 
Was ich vor Ort zu sehen bekam, war schon wirklich 
alarmierend. 


Von Anfang an lag eine hoch aggressive Stimmung in der 
Luft. Ich habe beobachtet, wie Kamerateams sowie Journalistinnen 
und Journalisten bedrängt, beleidigt und bespuckt 
wurden. Das sind auf sogenannten Corona-Demos keine 
Einzelfälle. Auf einer Kundgebung in Berlin gab es sogar 
einen lebensgefährlichen Angriff auf ein ZDF-Team. Wer 
zu solchen Mitteln greift, der ist ein Feind unserer Verfassung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Das waren Linksextremisten!) 


Wir können uns glücklich schätzen, dass wir hierzulande 
eine diverse und freie Presselandschaft haben. Wir kämpfen 
ganz entschieden dafür, dass sie auch weiterhin frei 
von solchen Kundgebungen berichten kann. – Da ist es 
völlig egal, ob der Angriff von Linksextremisten kam oder 
von Krakeelern, die „Lügenpresse“ rufen, wie von Ihrer 
Seite, Herr Grobe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Zurück zu meinen Erfahrungen vor Ort in Frankfurt. Die 
Versammlungsteilnehmer sprachen über die krudesten Verschwörungsideologien: 
Bill Gates wolle die Menschen mit 
Mikrochips impfen. Corona solle über das 5G-Mobilfunknetz 
übertragen werden. Corona existiere gar nicht. 


Worin sich viele Verschwörungsideologien einig sind: Sie 
bedienen antisemitische Klischees und nutzen antisemitische 
Codewörter, Metaphern und Karikaturen. Auch werden 
mancherorts Judensterne getragen. Diese hasserfüllten 
Theorien und geschichtsrevisionistischen Symbole sind 
vollkommen inakzeptabel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Solche Äußerungen sind wirklich durch rein gar nichts zu 
rechtfertigen. Wir verurteilen jede Form von Antisemitismus 
auf das Schärfste. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Noch eine weitere Gemeinsamkeit haben Verschwörungsideologien. 
Sie alle sehen sich als Opfer eines großen bösen 
Plans. Das ist brandgefährlich; denn wer glaubt, angegriffen 
zu werden, meint auch, sich verteidigen zu müssen 


– auch mit Gewalt. Damit stehen diese Corona-Mythen in 
einer Reihe mit anderen Verschwörungsideologien wie 
dem sogenannten „großen Austausch“, welche von rechtsextremistischen 
Gruppen und Parteien verbreitet werden 
und schon das ideologische Fundament für Terroranschläge 
bereitet haben. 
Diese insbesondere rechtsextremistischen Gruppierungen 
versuchen, sich auf den Kundgebungen und in den sozialen 
Medien ganz gezielt in einem Schulterschluss mit anderen 
radikalen Strömungen. Corona-Mythen können einen recht 
niedrigschwelligen Einstieg in die rechtsextremistische 
Szene ermöglichen. Diese Gefahr darf auf keinen Fall unterschätzt 
werden. 

