3156 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Das können wir dann in aller Ruhe tun. Deswegen ist das 
richtig. 


Wie gesagt: Man muss auch den Mut haben, einmal deutlich 
zu machen, was die Arbeit eines Abgeordneten wert 
ist. 


Wir machen das als Abgeordnete. Wir hatten das im Ältestenrat. 
Er hat nicht öffentlich getagt. Ich finde, es gab bemerkenswerte 
Beiträge. Ein Beitrag hat mir gut gefallen. 
Den hätte ich selbst so halten können. Das war ein guter 
Beitrag. 


Jetzt komme ich zum Ernst der Sache zurück. Der Chef der 
Staatskanzlei ist anwesend. Wir beide kennen uns schon 
ein bisschen. Herr Wintermeyer war auch einmal parlamentarischer 
Geschäftsführer. Ich finde, auch die Landesregierung 
kann einen symbolischen Beitrag leisten. Dabei 
beziehe ich mich explizit auf die Minister und die Staatssekretäre 
und nicht auf den kleinen Verwaltungsbeamten. 
Das sage ich, damit das klar ist. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Das ist nichts Illegitimes. Es gibt sogar Mechanismen, die 
zeigen, wie man das machen kann. Man kann das Gesetz 
über die Regelung der Ministerbezüge ändern. 


Sie ändern sehr viele Gesetze. Sie haben auch den einen 
oder anderen Juristen in der Staatskanzlei oder sonst wo. 
Sie schreiben gelegentlich auch für die Fraktionen Gesetzentwürfe. 
Ich glaube, Sie würden es hinbekommen. Sie 
würden es hinbekommen, wenn Sie es wollten. Sie wollen 
es aber nicht. Das halte ich für den falschen Ansatz, 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


zumal Minister, die Abgeordnete sind, auch noch 25 % der 
Diäten bekommen, zuzüglich der steuerfreien Aufwandsentschädigung 
in voller Höhe. Das zeigt ein Blick in das 
Abgeordnetengesetz. 


Ich finde, da machen es sich die Mitglieder der Landesregierung 
zu einfach. Wir Abgeordnete stehen zu der Verantwortung. 
Möglicherweise stehen wir mehr im Fokus. Ist 
unsere Arbeit aber deswegen weniger wert? Ist das deswegen 
einfacher? – Nein. 


Ich hätte von der Landesregierung etwas anderes erwartet. 
Wir haben es in der ersten Lesung thematisiert. Wir haben 
es in der Sitzung des Ältestenrats thematisiert. Still ruht 
der See. 


Da hätte man etwas erwarten können. Dann wäre das auch 
ein Stück weit glaubwürdiger. Wir retten damit in der Tat 
nicht den Landeshaushalt. Wir sanieren ihn damit nicht. 
Aber wir leisten einen kleinen, bescheidenen Beitrag. Das 
ist gerechtfertigt. Es ist aber schade, dass das nachher nur 
die 137 Abgeordneten und nicht die Mitglieder der Landesregierung 
betreffen wird. Es ist schade, dass die Mitglieder 
der Landesregierung dazu nicht den Mut und den 
Mumm haben. 


Wir rechtfertigen uns für Maßnahmen. Dann soll die Landesregierung 
auch sagen, warum sie es nicht macht. Das 
halte ich für eine legitime Forderung. Wir haben den Gesetzentwurf 
gemeinsam auf den Weg gebracht. Die Fraktionen 
haben darüber diskutiert. Wir stehen dazu. Wir stehen 
zu unserer Verantwortung. Wir entschuldigen uns auch 
nicht dafür, dass wir diesen Betrag mittels des Index so 
festgelegt haben. Damit trete ich in jede Diskussion ein. 


Aber sie findet so nicht mehr statt. Das ist Wunschdenken. 
Das ist politisches Kalkül. Das ist zulässig. 


Aber wir teilen diese Position ausdrücklich nicht, weil ich 
finde, das Selbstbewusstsein sollten wir haben. Auch die 
Abgeordneten – jedenfalls die überwiegende Zahl der Abgeordneten, 
das kann jede Fraktion für sich beurteilen – 
leisten einen wichtigen Beitrag für die parlamentarische 
Demokratie. Dass Demokratie etwas Geld kostet, wird ja 
nur von bestimmten Bereichen negiert, weil man „Quasselbuden“ 
und Ähnliches nicht brauche. Nein, meine Damen 
und Herren, das ist ein wichtiger Beitrag, den die erste 
Staatsgewalt leistet, und ich finde, dieser Verantwortung 
werden wir mit dem heutigen Beschluss möglicherweise 
gerecht. Es wäre schön, wenn andere diesem Beschluss 
folgen könnten. Wir jedenfalls sind dazu bereit. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. Ich danke Ihnen für 
Ihren Beitrag, muss Sie allerdings in einem Punkt korrigieren: 
Meines Wissens gibt es bei Bayern München keine 
drittklassigen Ersatzspieler. 


(Heiterkeit) 


So weit, so gut. Der Kollege Frömmrich hat das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Auch diese Frage könnten wir intensiv diskutieren, Herr 
Vorsitzender, aber man darf den amtierenden Präsidenten 
ja nicht kritisieren. Das können wir nachher machen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es verwundert schon ein 
bisschen – der Kollege Rudolph hat gerade auch noch einmal 
auf die Kollegen der AfD hingewiesen –: Lieber Kollege 
Rudolph, es geht nicht einmal darum, dass sie nur die 
„Quasselbuden“ abschaffen wollen, sondern es gibt parlamentarische 
Geschäftsführer der Bundestagsfraktion, die 
sogar öffentlich erklären, dass die parlamentarische Demokratie 
in der Bundesrepublik Deutschland abgeschafft werden 
müsse. Mit denen haben wir es hier zu tun, das müssen 
wir uns immer vor Augen führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Ich hatte es in der letzten Debatte gesagt und will es wiederholen: 
Wir halten die Orientierung am Nominallohnindex 
als Orientierungsgröße für die Festsetzung der Diätenanpassung 
der hessischen Abgeordneten für ein gutes System. 
Wir orientieren uns damit an den Einkommen der 
Menschen in unserem Land: Steigen die Einkommen der 
Menschen, steigen auch die Diäten der Abgeordneten. Sinken 
die Bezüge der Menschen in unserem Land, sinken im 
darauffolgenden Jahr auch die Bezüge der Abgeordneten. – 
Ich finde, das ist ein gutes System, sich an den Menschen 
in unserem Land zu orientieren. Ich weiß nicht, was es daran 
zu kritisieren gibt. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses System orientiert sich, wie gesagt, an den Lebensverhältnissen 
der Menschen. Deswegen wollen wir dieses 
Grundsystem auch beibehalten. Wir haben immer betont, 

