3122 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


ßen Mehrheit der Bevölkerung dafür ein, das Virus mit klaren 
Anweisungen und begrenzten Kontaktbeschränkungen 
so lange in Schach zu halten, bis medizinische Gegenmittel 
gefunden sind. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Das 
hat aber mit den Kitas nichts zu tun!) 


– Nein, das trifft es genau. Das Land muss in der Kita-Frage 
Vorgaben machen und darf dies nicht delegieren, Herr 
Müller. Das ist doch der Punkt: die Verlagerung der Verantwortung 
nach unten. Das ist heute hinreichend diskutiert 
worden. 
(Beifall DIE LINKE) 


Im Übrigen ist dies auch keine Frage von links oder von 
rechts, von christlich oder sozialistisch, von freiheitlich 
oder ökologisch – es ist einfach eine Frage der Vernunft, 
wie man mit dem Virus umgeht. Es gibt Länder, die leider 
einen anderen Weg gehen. Diese Länder – z. B. die USA, 
Großbritannien oder Brasilien – führen inzwischen leider 
die Infektions-und Todeslisten durch Corona an. Donald 
Trump hat in den USA genau das gemacht, was Gegner der 
Corona-Maßnahmen auch hierzulande fordern: erst das Virus 
zu leugnen und gegen Schutzmaßnahmen zu kämpfen, 
um dann Ratschläge zu erteilen wie: Desinfektionsmittel 
zu trinken oder sich in die Sonne zu legen. Ich kann den 
Menschen in den USA nur wünschen, dass sie sich schnell 
von beiden erholen mögen – vom Virus und von Donald 
Trump. 


(Beifall DIE LINKE) 


Und damit sind wir bei den Verschwörungsideologen, die 
es auch hierzulande gibt. 


(Zuruf: Vor allen Dingen bei den LINKEN!) 


Wer sich nun mit absurden und infamen Äußerungen hervortut, 
um zusätzlich Angst und Falschinformationen zu 
verbreiten, um aus Corona eiskalt einen Nutzen zu ziehen, 
der ist genau das: ein Verschwörungsideologe. Hier ist die 
politisch extreme Rechte natürlich wieder ganz vorne dabei: 
Vor Corona wurde schon die „Umvolkung“ beschworen, 
weil ein angebliches „Kartell aus Lügenpresse und 
Parteien“ die „Bevölkerung austauschen“ wolle. 


Nun mit Corona stehen Bill Gates, das sogenannte „Merkel-
Regime“ und die Pharmaindustrie in deren Fokus. Sie 
wollen angeblich alle Menschen zwangsimpfen und mit 
Nanorobotern infizieren. Verschwörungstheorien gibt es 
wie Sand am Meer. Sie erfreuen sich erstaunlicher Beliebtheit: 
von den Tempelrittern und dem Heiligen Gral, und 
dem angeblich vorausgesagten Weltuntergang im Maja-Kalender, 
über die Behauptungen, dass Bielefeld, die Bundesrepublik 
oder die Mondlandung nicht existierten, und vieles 
mehr. Der Fantasie sind kaum Grenzen gesetzt. 


Der Wissenschaft, den Menschen, der Politik und der Vernunft 
zu widersprechen und dabei als Beleg das Internet, 
das eigene Gefühl oder eine außerhalb der Wissenschaft 
stehende Quelle zu nennen, ist teils stark ausgeprägt – auch 
auf der rechten Seite dieses Hauses. Wer behauptet, Corona 
sei von Juden erfunden worden, um uns zu unterjochen, 
oder die Anti-Corona-Maßnahmen seien wie Hitlers Ermächtigungsgesetz, 
der verbreitet Judenhass und relativiert 
die Verbrechen des Nationalsozialismus auf nicht hinzunehmende 
Art und Weise. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Hermann Schaus, Sie müssen zum Schluss 
kommen. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Deshalb kann ich nur warnen, diese Szene einfach als 
Randphänomen und als verrückt abzutun, so wie es mit der 
rechten Szene und den Reichsbürgern leider viel zu lange 
gemacht wurde. Wir dürfen uns diesen Diskurs nicht von 
den Verschwörungsideologen, Neonazis oder Antisemiten 
aufzwingen lassen. Deshalb schließe ich meine Rede mit 
einem Spruch, den ich jüngst auf einer Gegendemonstration 
gelesen habe. Diesen fand ich sehr passend, denn dieser 
lautet: 


Grundrechte schützen mit Abstand zu Antisemitismus, 
Rechten und Verschwörungsideologen 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Hermann Schaus. – Das Wort hat 
Abg. Manfred Pentz, CDU-Fraktion. 


Manfred Pentz (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Zunächst zu dem Kollegen der AfD: Nachdem Sie 
das direkte Gespräch zu einem CDU-Abgeordneten, ausweislich 
zu dem Kollegen Bellino, gesucht haben bzw. zugelassen 
haben, frage ich mich: Welchen Eintrag bedeutet 
dies wohl in Ihrer Akte, und welche Konsequenzen ziehen 
Sie hieraus? Im schlimmsten Falle könnte dies das Ende 
Ihrer Karriere bedeuten. Sie sollten sich Gedanken machen, 
mit wem Sie im Plenum reden. 


Meine Damen und Herren, zurück zu Sache. Natürlich sind 
wir alle froh darüber, dass die Anzahl der Neuinfektionen 
und vor allem die Anzahl der aktiv Infizierten stetig sinken. 
Trotzdem: Überstanden ist das Virus nicht. Wenn wir 
nicht weiterhin vorsichtig sind, können sich ganz schnell 
andere Infektionsherde ausbreiten. Die Gefahr von Unvorsichtigkeiten 
konnten wir jüngst am Beispiel Frankfurts, 
beim Gottesdienst, sehen. Am Ende ist es eine Frage von 
Eintrittswahrscheinlichkeit und Ausmaß; und deshalb gilt 
die Regel: Abstand, Hygiene und Alltagsmasken. 


Dennoch hat sich die Lage entspannt, und wir sind erleichtert, 
dass uns bisher Zustände wie in Italien, in den USA 
und in Spanien erspart geblieben sind. Die Tatsache, dass 
die prognostizierten Zustände nicht eingetreten sind, ist allerdings 
kein Glück, sondern das Verdienst der teils 
schmerzlichen und einschneidenden Maßnahmen sowie einer 
besonnenen Landesregierung, geführt von Tarek Al-
Wazir und Volker Bouffier. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, da wir allerdings 
keinen Kollaps im Gesundheitssystem zu beklagen haben, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


kommen nun diejenigen aus den Löchern, die schon immer 
gegen Maßnahmen waren, die den Staat ohnehin für unfähig 
hielten, die jede Gelegenheit nutzen, um die Regierung 
anzugreifen, und auch ansonsten immer alles besser wis

