3090 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


(Beifall AfD) 


Die SPD-Fraktion fordert im letzten Punkt ihres Antrags 
die Zentralisierung kommunaler Aufgaben – ohne Nennung 
eines Zeitrahmens. Mit dem Thema „personelle Ausstattung 
der Gesundheitsämter“ werden wir uns allerdings 
morgen noch ausführlich beschäftigen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Für die Landesregierung 
spricht der Sozialminister, Kollege Kai Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Jugend-
und Familienministerkonferenz von Bund und Ländern hat 
sich vor wenigen Wochen auf einen Stufenplan zur Wiedereröffnung 
der Kitas verständigt. Das war ein guter und 
wichtiger Schritt, um bundeseinheitlich möglichst nah beieinander 
vorgehen zu können. 


Die Situation, die dieses Virus ausgelöst hat, ist nämlich 
für die Kinder, die ihre Freundinnen und Freunde über Wochen 
nicht sehen konnten und verunsichert sind, aber 
selbstverständlich auch für die Eltern, die oftmals neben 
der Arbeit im Homeoffice ihre Kinder betreuen müssen, eine 
ganz enorme Herausforderung. Diese Mehrfachbelastung 
nehme ich als hessischer Familienminister besonders 
ernst. Genau deshalb habe ich vor drei Wochen von diesem 
Pult aus gesagt, dass wir den eingeschränkten Regelbetrieb 
als nächste Stufe des erwähnten Plans in Hessen zum 2. Juni 
umsetzen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das sagte ich zu einem Zeitpunkt, als z. B. in Nordrhein-
Westfalen noch von einer Fortführung der Notbetreuung 
bis September dieses Jahres die Rede war. Wir wissen, 
dass die Folgen dieser Pandemie die Eltern vor erhebliche 
Probleme gestellt haben und dass durch die Pandemiefolgen 
auch Frust, Ärger und Enttäuschung entstanden sind. 
Seit zehn Wochen meistern Eltern diese Herkulesaufgabe 
in der ganzen Republik. Deshalb will ich, wie am 5. Mai, 
noch einmal allen Familien ausdrücklich danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich schließe ausdrücklich meinen Dank an die Träger, an 
die Kita-Leitungen und an die Erzieherinnen und Erzieher 
an, die in den letzten Wochen für eine beinahe reibungslos 
funktionierende Notbetreuung gesorgt haben. 


Wir müssen aber auch klar bleiben. Die Ursache für alle 
diese Einschränkungen, auch für die Schließung der Kitas 
in allen Bundesländern, ist das Corona-Virus und nicht irgendeine 
Willkürentscheidung einer wild gewordenen Landesregierung, 
wie Sie es darzustellen versucht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin sowohl für die Familien als auch für den Gesundheitsschutz 
verantwortlich. Ich weiß noch sehr genau, welche 
Debatten wir im März und im April dieses Jahres geführt 
haben. Damals haben sich die Forderungen überschlagen, 
diese oder jene Einrichtung noch zu schließen, 
die andere Länder schon geschlossen hatten. Das höchste 
Ziel, gerade im März und im April, war und ist es bis heu


te, Infektionsketten zu durchbrechen und die grassierende 
Ausbreitung des neuartigen Virus zu stoppen. Dieses Virus 
ist auch weiterhin da. Deshalb müssen wir dabei bleiben, 
umsichtig zu handeln. 


Genau deshalb setzen wir den Stufenplan der Jugend- und 
Familienministerinnen und -minister in seinem maßvollen 
Vorgehen auch in Hessen um. Jetzt gehen wir den nächsten 
Schritt des Plans: Ab dem 2. Juni nehmen die Kindertagesstätten 
den eingeschränkten Regelbetrieb auf. Wir gehen 
diesen Schritt Hand in Hand mit den Kommunen; denn das 
Land betreibt keine Kindertagesstätten, und die Situationen 
vor Ort unterscheiden sich extrem, beispielsweise deswegen, 
weil aufgrund der Pandemie nicht alle Fachkräfte zur 
Verfügung stehen können. Deshalb war es uns so wichtig, 
uns gemeinsam mit der kommunalen Familie darauf zu 
verständigen, wie wir diesen Weg in Hessen beschreiten 
wollen. Es ist ein Weg, der den Kommunen ein Höchstmaß 
an Flexibilität und Gestaltungsspielraum ermöglicht, gerade 
weil die Situation vor Ort so unterschiedlich ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach allem, was ich hier gehört habe, muss ich schon sagen: 
In hessischen Kitas werden in „normalen“ Zeiten 


278.000 Kinder betreut – in völlig unterschiedlichen Kitas. 
Sie von der Opposition singen sonst immer das Hohelied 
auf die kommunale Selbstverwaltung. Jetzt haben wir uns 
in großem Einvernehmen mit den Kommunen verständigt, 
die gesagt haben, sie können vor Ort am besten entscheiden, 
wie sie die zusätzlichen freien Plätze vergeben. Die 
Kommunen wollen die Verantwortung dafür übernehmen. 
Die Kommunen haben vom Land einen lokalen Entscheidungsspielraum 
eingefordert, damit sie die Betreuungsnachfrage 
einerseits und die Hygiene-und Infektionsschutzregeln 
andererseits gleichermaßen berücksichtigen 
können, je nach den ganz unterschiedlichen Gegebenheiten 
vor Ort. Das ist höchst sinnvoll, um möglichst schnell 
möglichst vielen Kindern wieder eine Betreuung zu ermöglichen. 
Aber auch das passt Ihnen von der Opposition offensichtlich 
nicht. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir ermöglichen das große Maß an Flexibilität, das die 
Kommunen haben wollten und das im Interesse der Eltern 
und der Kinder liegt. Kollege Mathias Wagner hat den Präsidenten 
des Hessischen Städtetags, Herrn Oberbürgermeister 
Geselle aus Kassel, bereits zitiert. Das, was er gesagt 
hat, ist in der Sache glasklar. Was Ihnen von der Opposition 
offensichtlich nicht in den Kram passt, ist, dass 
die Landesregierung und die Kommunen an einem Strang 
ziehen. Deshalb bauen Sie hier einen solchen Popanz auf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann Ihre Haltung nicht nachvollziehen. Genauso wenig 
kann ich nachvollziehen, dass die für die Kitas zuständige 
Dezernentin der größten Stadt in diesem Land im 
Nachhinein Angst vor der eigenen Courage bekommt. Da 
kann ich mich nur der Äußerung des Direktors des Hessischen 
Städtetags anschließen, der sich überrascht gezeigt 
und gesagt hat, schließlich sei der Frankfurter Oberbürgermeister 
bei der Telefonkonferenz zum Thema dabei gewesen 
und habe keinen Widerspruch erhoben. – Um die Sache 
geht es hier ganz offensichtlich nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, unsere gestern veröffentlichte 
Verordnung setzt den Rechtsrahmen. Sie beruht auf dem 

