3078 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Frau Gnadl steht sozusagen Gewehr bei Fuß, schon eine 
ganze Weile – es dauert eben mit den Mitteilungen, ich beeile 
mich deswegen auch ganz besonders. 


(Heiterkeit) 


Ich erteile jetzt Frau Kollegin Gnadl für die Fraktion der 
SPD das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Gestern haben auf dem Kranzplatz vor der Staatskanzlei 
Kinder und ihre Eltern demonstriert und auf ihre derzeitige 
Situation aufmerksam gemacht. Sie haben deutlich gemacht, 
welchen Belastungen sie derzeit ausgesetzt sind 
und wie viel Hoffnung sie in die Ankündigung des Sozialministers 
im Hinblick auf die Öffnung der Kitas ab dem 


2. Juni gesetzt haben. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was von dieser 
Hoffnung übrig geblieben ist, das ist vor allem Entsetzen 
darüber, was jetzt umgesetzt werden soll, sowie Verzweiflung 
und auch Wut. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Diese Landesregierung lässt die Kinder und ihre Familien 
im Stich. Schlimmer noch: Sie halten es noch nicht einmal 
für notwendig, zu dieser Demonstration zu gehen und sich 
überhaupt anzuhören, was die Familien dort zu sagen haben. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört! – 
Weitere Zurufe) 


Keiner von CDU und GRÜNEN, niemand aus der Landesregierung 
hat es für nötig gehalten, gestern dorthin zu gehen 
und sich die Sorgen und Nöte der Eltern anzuhören. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Familien sind in der aktuellen Situation hohen Belastungen 
ausgesetzt. Sie sind nach zehn Wochen am Limit. Wer 
selbst kleine Kinder zu Hause hat und diesen Spagat zwischen 
Berufstätigkeit, Homeschooling und Kinderbetreuung 
tagtäglich durchführt, der weiß, was in diesen Familien 
los ist – ich weiß, wovon ich spreche. Viele Familien 
plagen Existenzsorgen, oder sie leben in beengten Wohnverhältnissen. 
Einige Eltern haben bereits ihren Jahresurlaub 
aufbrauchen müssen und wissen nicht, wie es in den 
Sommerferien weitergeht und wie sie das in den Ferien 
überhaupt hinbekommen sollen. Vor allem spüren die Kinder 
und Jugendlichen die Belastungen der Eltern ganz besonders. 
Hinzu kommt, dass ihnen natürlich auch die sozialen 
Kontakte mit den Gleichaltrigen fehlen; die gewohnten 
Spiel-und Bewegungsmöglichkeiten sind eingeschränkt. 
Auch die benötigte Förderung durch Kitas und 
Schulen fehlt. Kinder haben ein Recht auf Unversehrtheit, 
und sie haben auch ein Recht auf Bildung. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Kinderkrippen und Kindertagesstätten sind für uns als Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten keine Aufbewahrungsanstalten. 
Sie sind Orte des Lernens, und sie sind 
für uns frühkindliche Bildungseinrichtungen. 


(Vereinzelter Beifall SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 


Je länger die Schließung der Einrichtungen dauert, desto 
schwerer werden die Folgen für die Kinder und ihre Familien. 


Die Corona-Pandemie ist eine noch nie da gewesene Situation 
für unser Gesundheitssystem und für unsere Gesundheitspolitik. 
Die drastischen Einschränkungen waren nötig, 
um das Infektionsgeschehen unter Kontrolle zu bekommen. 
Für die notwendigen Maßnahmen gab es in der Bevölkerung 
auch immer Rückendeckung. Aber man kann 
eben diesen Kredit auch ganz schnell verspielen, und diese 
Hessische Landesregierung ist auf dem besten Weg dorthin. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Jetzt wird es Zeit, dass die Familien eine verlässliche Perspektive 
in dieser Situation erhalten und dass die Kinder 
endlich wieder zurück in ihre Einrichtungen gehen können. 


Familien haben Anspruch auf eine Landesregierung, die 
bereit ist, Verantwortung in dieser schweren Zeit zu übernehmen, 
die Entscheidungsstärke demonstriert und die vorangeht, 
Wege aufzeigt und vor allem offen kommuniziert. 
All dies haben wir in Hessen nicht. In Hessen fehlen die 
klare politische Führung und die verlässliche Kommunikation 
in diesen Krisenzeiten, insbesondere im Sozialministerium. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wo es unbequem wird und vielleicht auch mit einem gewissen 
Risiko verbunden ist, ducken Sie sich jetzt weg und 
versuchen, die Verantwortung nach unten abzuschieben. 
Das sieht man jetzt bei der geplanten Kita-Öffnung. Ja, 
viele Familien brauchen wieder eine Kinderbetreuung, die 
allen Kindern offen steht und zumindest eine verlässliche, 
wenn auch eingeschränkte Betreuung garantiert. Uns allen 
ist klar, dass damit auch ein gewisses Risiko verbunden ist, 
dass es auch zu neuen Infektionsherden kommen kann. 
Hier muss man als Sozialminister sagen: Gehe ich dieses 
Risiko ein, oder nehme ich dieses Risiko nicht in Kauf? – 
Aber Sie machen weder das eine noch das andere. 


(Beifall SPD) 


Sie machen nur große Ankündigungen: Ab dem 2. Juni 
sollte es in Hessen wieder einen eingeschränkten Kita-Regelbetrieb 
für alle Kinder geben. Bis zu den Sommerferien, 
also bis Anfang Juli, sollten alle Kinder wieder ihre Einrichtungen 
von innen gesehen haben und besuchen können. 


– Das alles entpuppt sich als haltlos. Die Eltern, Erzieherinnen 
und Erzieher sowie die Träger der Einrichtungen 
können nicht auf das zählen, was Sie sagen. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Ab dem 2. Juni gibt es in Hessen weiterhin nur eine Notfallbetreuung, 
anders kann man das nicht nennen. Das ist 
noch nicht einmal eine tatsächlich ausgeweitete Notfallbetreuung, 
weil Sie auf der einen Seite zwar den Spielraum 
für einige Kinder erhöhen, in diese Notfallbetreuung hineinzukommen; 
aber auf der anderen Seite schränken Sie 
mit der Verordnung, die Sie gestern endlich auf den Tisch 
gelegt haben, die Notfallbetreuung für einige Kinder wieder 
ein. 


Alle weiteren Entscheidungen, die darüber hinausgehen, 
schieben Sie auf andere ab, nämlich auf die kommunale 

