3104 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


keit? Wo ist da die Verlässlichkeit für die Eltern, was am 


2. Juni 2020 passieren wird? 
(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE, René Rock 
und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Sie haben sich dann hierhin gestellt und gesagt, es habe 
keine Schreiben freier Träger gegeben. Ich bin im E-Mail-
Verteiler bei Schreiben, die an die Landesregierung und 
auch an die Abgeordneten der GRÜNEN und der CDU im 
Hessischen Landtag gegangen sind, die die Sprecherfunktion 
haben, auf CC gesetzt. Beispielsweise gab es das von 
der Vereinigung der Waldorfkindergärten, Region Hessen. 


Es gibt noch eine weitere Frage, die Sie nach wie vor, bis 
heute nicht beantworten. Dabei geht es um die Frage, wer 
eigentlich die Gebühren für die Kindertagesstätten für die 
Zeit übernimmt, in der die Kinder nicht betreut werden 
konnten. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten)) 


Auch das ist eine Härte für die freien Träger. Sie können 
nämlich nicht auf die Gebührenzahlung der Eltern verzichten. 
Wir haben schon vor Wochen eingefordert, einen entsprechenden 
Fonds aufzulegen, damit die kommunalen 
Einrichtungen und die freien Träger diese Gebühren nicht 
mehr erheben müssen. 


Einem Teil der Kommunen geht es gut. Sie können den Eltern 
das Zahlen der Gebühren ersparen. Es gibt aber auch 
einen Teil, die das nicht können. Die freien Träger können 
schon einmal gar nicht darauf verzichten. Sie haben bis 
heute noch keine Aussage dazu getroffen, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


wann Sie die Eltern endlich von dieser finanziellen Belastung 
entlasten wollen. Damit verspielen Sie gerade bei den 
freien Trägern den Kredit, weil die freien Träger ohne die 
Einnahme dieser Gebühren in Existenzschwierigkeiten 
kommen. Sie können ihre Einrichtung nicht mehr aufrechterhalten, 
wenn sie die Gebühren von den Eltern nicht mehr 
einnehmen können. Aber das scheint dieser Landesregierung 
völlig egal zu sein. 


(Beifall SPD) 


Ob ich am 2. Juni 2020 für mein Kind einen Betreuungsplatz 
habe oder nicht, ist am Ende von dem Ort abhängig, 
in dem ich lebe, und der Einrichtung, die mein Kind besucht. 
Sie geben den Eltern keine Perspektive. Sie geben 
den Erzieherinnen und Erziehern keine Perspektive. Sie 
übernehmen nicht die Verantwortung dafür, ein klares und 
konkretes Konzept den Mitgliedern des Hessischen Landtags 
und vor allem den Betroffenen, also den in den Einrichtungen 
Tätigen, den Trägern, den Menschen in den 
Kommunen und den Eltern, vorzulegen. Das ist einfach erbärmlich. 


(Beifall SPD) 


Auf einem Schild, das Kinder gestern auf der Demonstration 
hochgehalten haben, war zu lesen: 


Alle Kinder sind systemrelevant. 


Ich finde, diesem Satz ist nichts hinzuzufügen. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Gnadl, vielen Dank. – Das Wort erhält Frau 
Kollegin Kathrin Anders für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. Bitte sehr. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Als Erstes möchte ich einmal auf den Vorwurf eingehen, 
dass die Mitglieder der Regierungsfraktionen nicht 
empathisch seien, dass sie sich nicht mit den Eltern austauschten 
und dass sie nicht wüssten, welche Sorgen und 
Nöte Eltern gerade haben. Ich kann Ihnen sagen: Ich habe 
intensive Gespräche mit den Initiatoren der Demonstration 
gehabt. Nur weil ich mich nicht auf eine Demonstration 
stelle und vor laufenden Kameras ein trauriges Gesicht mache, 
heißt das nicht, dass ich die Eltern und ihre Sorgen 
und Nöte nicht ernst nehmen würde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jetzt möchte ich auf Herrn Rock und die vertiefte Sachkenntnis 
zu sprechen kommen. Vielleicht reicht meine 
Sachkenntnis als Erzieherin, als Diplom-Sozialpädagogin 
und als dreifache alleinerziehende Mutter, um hier etwas 
als Fachsprecherin der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sagen zu dürfen. Vielleicht reicht das, um noch einmal 
zu rekapitulieren, was in den letzten Monaten vereinbart 
wurde. 


Das geschah übrigens mit einer Familienministerin der 
SPD. Zwischen Bundesfamilienministerin Giffey und den 
Familienministern der Länder wurde vereinbart, dass es 
erst einmal eine Notbetreuung geben soll. Die wurde dann 
erweitert. Der nächste Schritt war also die erweiterte Notbetreuung. 
Die haben wir gerade in Hessen, die erweiterte 
Notbetreuung. 


Genau die Kinder, die Ihnen so wichtig sind, die hier angesprochen 
wurden, nämlich die Kinder, die ein größeres 
Schutzbedürfnis haben, die Kinder, die von Behinderung 
bedroht oder behindert sind, und die Kinder, deren Eltern 
alleinerziehend sind, arbeiten oder studieren, sind alle in 
der erweiterten Notbetreuung, und zwar neben den Kindern, 
deren Eltern in systemrelevanten Bereichen arbeiten 
gehen müssen, also in den Altenheimen, in der Betreuung 
und auch in den Krankenhäusern. Wir haben also den erweiterten 
Notbetrieb. 


Zwischen allen Ländern wurde vereinbart, dass man nach 
der erweiterten Notbetreuung in den eingeschränkten Regelbetrieb 
geht. Es geht um den eingeschränkten Regelbetrieb. 
Ich glaube, kaum einer aus der Opposition hat verstanden, 
was „eingeschränkt“ heißt. Eingeschränkt heißt 
eingeschränkt. Eingeschränkt kann nicht 100 % bedeuten. 
Denn das wäre der Regelbetrieb. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Schauen wir uns einmal an, wie das in den anderen Bundesländern 
so läuft. Ich habe mir vor allem einmal die von 
der SPD regierten Bundesländer angeschaut. 


(Zuruf) 


– Genau. – Hamburg hat eine erweiterte Notbetreuung bis 
zum 29. Juni 2020. Es hat keinen eingeschränkten Regelbetrieb. 
Hört, hört. Mecklenburg-Vorpommern, ein SPD-
geführtes Bundesland mit einer Familienministerin von der 
SPD, hat – – 