3110 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


on positiv beschieden wird; aber die Menschen in diesem 
Land können sich sicher sein, dass wir uns sachlich, intensiv 
und ernsthaft mit ihren Anliegen beschäftigen. 


Der Petitionsausschuss ist kein Ausschuss, der großartig 
nach außen wirkt; es sei denn, wir organisieren diese runden 
Tische, die Ortstermine. Aber wir arbeiten ganz konkret 
an den einzelnen Petitionen. Es besteht die Möglichkeit, 
sich niedrigschwellig, und ohne Kosten befürchten zu 
müssen, an den Hessischen Landtag zu wenden. Es ist das 
Anliegen des Petitionsausschusses und all seiner Mitglieder, 
konstruktiv im Sinne der Bürger und Bürgerinnen zusammenzuarbeiten. 


Ich finde, es ist auch einmal an der Zeit, den Vertretern und 
Vertreterinnen der Ministerien Dank zu sagen, die uns oft 
in den Ausschüssen begleiten, die Rede und Antwort stehen, 
die sehr dezidierte Stellungnahmen schreiben. Das 
wird oft vergessen. Ich finde das aber auch wichtig. Ich bin 
sehr dankbar dafür, dass die Ministerien den Fachabteilungen 
auch die Zeit dazu geben. Wir lernen dadurch unglaublich 
viel und beleuchten verschiedene Punkte noch einmal 
unter unterschiedlichen Aspekten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Abseits von einem relativ trockenen Bericht über Zahlen 
und Daten ist es wichtig, den Blick immer wieder auf die 
Menschen zu richten, mit deren Anliegen wir uns beschäftigen. 
Sehr befriedigend ist, konkret zu helfen. 


Natürlich gibt es die Fälle, bei denen wir aufgrund der 
Sach-und Rechtslage nichts tun können. Das ist stellenweise 
sehr bedauerlich. Auf der anderen Seite ist es, wie 
Manuela Strube ausgeführt hat, ein gutes Zeichen, dass unsere 
Verwaltungen und Gerichte in der Regel doch ordentlich 
und mit Sachverstand arbeiten. 


Ich möchte mich an dieser Stelle ganz herzlich bei Frau 
Engelhardt, dem Petitionsreferat, den neuen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern sowie denjenigen, die das Referat 
schon lange begleiten, für die freundliche und kompetente 
Unterstützung bedanken. Denn ohne die geleistete Zuarbeit, 
ohne die Vorbereitungen und ohne den organisatorischen 
Rahmen wäre es gar nicht möglich, sich mit dieser 
Bandbreite an Themen so intensiv und tief befassen zu 
können. Ich bin sehr dankbar, dass wir sehr kompetente 
Mitarbeitende in diesem Referat haben. Ganz herzlichen 
Dank. 


(Beifall) 


Angeklungen ist, dass wir uns nicht immer einig sind. Das 
ist aber in Ordnung. Wir diskutieren und beleuchten die 
Dinge von unterschiedlichen Seiten. Genau das macht die 
Arbeit im Petitionsausschuss aus. Es geht nicht darum, am 
Ende einer Meinung zu sein, aber es geht darum, im Sinne 
der Menschen in diesem Land Entscheidungen zu treffen. 
Ich hoffe, dass wir das weiterhin so gut tun sowie der Verantwortung 
gegenüber den Petentinnen und Petenten gerecht 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Bernd 
Vohl, AfD-Fraktion. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Zunächst möchte auch ich der Ausschussvorsitzenden, 
Frau Strube, für den Bericht über die 
Tätigkeit des Petitionsausschusses sowie für die Führung 
dieses Ausschusses danken, in dem es manchmal kontrovers 
zugeht, wo es aber am Ende sehr gut läuft. 


(Beifall AfD und vereinzelt SPD) 


Das Petitionsrecht ermöglicht allen Bürgern, sich mit ihrem 
Anliegen unmittelbar an uns, die Abgeordneten im 
Hessischen Landtag, zu wenden. Dies ist ein wichtiges 
Recht für die Bürger unseres Landes. Somit ist die Arbeit 
des Petitionsausschusses auch ein sehr wichtiger Teil unserer 
parlamentarischen Arbeit. Seit einem Jahr ist nun auch 
die Alternative für Deutschland durch zwei Abgeordnete in 
diesem Ausschuss vertreten. 


Ich möchte mich im Rahmen dieser Aussprache herzlichst 
bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Petitionsreferats 
unter der Leitung von Frau Engelhardt für die gute 
Zusammenarbeit bedanken. 


(Beifall AfD und Manuela Strube (SPD)) 


Gerade in der Anfangszeit hatten wir sehr viele Fragen. 
Mit diesen können wir jederzeit an das Petitionsreferat herantreten 
und erhalten von den Mitarbeitern immer kompetente 
Unterstützung. Dies ermöglicht es uns, unsere Arbeit 
im Sinne der Petenten zu erledigen. 


(Beifall AfD) 


Wie wir schon gehört haben, gibt es einiges zu tun. Im vergangenen 
Jahr erreichten 944 Petitionen den Hessischen 
Landtag. Der vorgestellte Bericht gibt einen guten Einblick 
in die Arbeit dieses Ausschusses. Seien es Bitten, Beschwerden 
über Entscheidungen von Behörden, Anträge 
oder auch Anregungen zur politischen Arbeit – mit all diesen 
Dingen wenden sich die Bürger an den Landtag. 


Gerade wenn sie auf dem Behördenweg nicht mehr weiterkommen 
und in diesem Dschungel zu versinken drohen, 
beispielsweise wenn es um Straßenbaumaßnahmen, um die 
Fällung von Bäumen oder um die überlange Dauer von Gerichtsverfahren 
geht, bleibt ihnen immer noch der Weg der 
Petition. 


Meine Damen und Herren, manchmal gibt es allerdings 
auch Petitionen, die ein wenig zum Schmunzeln animieren, 
beispielsweise wenn gefordert wird, die Weihnachtszeit zu 
verlängern. Nichtsdestotrotz sind auch solche Petitionen 
mit dem nötigen Ernst zu behandeln. Denn jeder Petent hat 
ein Recht, einen Anspruch darauf, eine sachgerechte Behandlung 
der Petition auf Basis der bestehenden Rechtslage 
zu bekommen. 


(Beifall AfD) 


Alles in allem kann man sagen: Es war ein gutes Jahr; denn 
der Ausschuss hat vertrauensvoll und überparteilich für die 
hessischen Bürger gearbeitet. 


(Beifall AfD) 


Es konnten viele Petitionen zugunsten der Petenten entschieden 
werden, oder dem Petenten konnten auch andere 
Wege aufgezeigt werden, wie er sein Anliegen erfolgsversprechend 
umsetzen kann. 

