3148 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


von „gewaltvollem Verbringen“. Auf meine empörte Nachfrage 
stellten Sie richtig, Sie meinten Verbringen „gegen 
den Willen“. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das ist Gewalt!) 


– Was Sie jetzt machen, ist ganz schlimm; denn Sie setzen 
das gleich. 
In der Folge hat Frau Wissler hineingerufen: Gewalt hat es 
dabei auch schon gegeben. – Das kann ich nicht ausschließen. 


Sie wollten wohl nicht sagen, dass es dabei Gewalt gibt; 
denn Sie haben gesagt, Sie wollten sagen: „gegen den Willen“. 


(Lachen DIE LINKE) 


Also, Sie sehen doch, was ich meine: Wenn die Aussage 
„gegen den Willen“ mit „gewaltvoll“ gleichgesetzt wird 
und in der Folge Gewaltanwendungen zur Sprache kommen, 
sind wir in Gefahr, nicht nur am Thema vorbeizureden, 
sondern dem Fakephänomen zu erliegen. Fakeargumente 
kommen eben nicht nur von der anderen Seite. Andererseits 
darf man auch für sich selbst nicht immer das 
Monopol auf Menschlichkeit beanspruchen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD) 


Und so lasse ich meiner Fraktion und vielen weiteren in 
diesem Saal weder Unmenschlichkeit noch ein Mitschuldigmachen 
unterstellen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Unter Applaus 
der AfD!) 


– Das ist natürlich ein Totschlagargument. 
Wir ringen nach Lösungen zur Aufrechterhaltung unseres 
Asylsystems. Ich kann die Wahrheit nicht ausblenden; ich 
denke, ich bemühe mich sehr um Sachlichkeit. Ich bin 
auch nicht spöttisch, und ich denke, Sie haben verstanden, 
dass dies gefährlich ist. Ich muss es noch einmal sagen: 
Wenn ich „gegen den Willen“ mit „gewaltvoll“ gleichstelle, 
dann kann man das ausschlachten; und das kann zu 
Emotionen führen, die wir nicht mehr einfangen können. 


Ein Beleg dafür, dass ich hiermit nicht falsch liege, Frau 
Sönmez und sehr geehrte Damen und Herren der LINKEN 


– ich möchte mich nicht immer auf Sie konzentrieren, aber 
das muss nun einmal klargestellt werden –, ist: 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das müssen Sie 
nicht, nein!) 


In der letzten Debatte hatte nicht nur ich als Redner der 
CDU, sondern auch die Redner von SPD, GRÜNEN und 
Freien Demokraten einen Großteil ihrer Redezeit darauf 
verwenden müssen, Sie zurechtzuweisen, um den Blick 
wieder auf das eigentliche Thema zu lenken. 


(Beifall CDU – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Das ist eine Unverschämtheit! Sie weisen nicht unsere 
Abgeordnete zurecht!) 


– Das war eine Zurechtweisung; und das lässt sich sogar 
belegen. 
Sosehr ich beim Thema „Flucht, Vertreibung und Asyl“ sehe 
– – 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Sie haben das Recht, 
richtigzustellen, aber keine Zurechtweisung! – Fort


gesetzte Zurufe der LINKEN: Wir können uns inhaltlich 
auseinandersetzen, aber keine Zurechtweisungen! 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ich kann das aber nicht zurücknehmen. Es war angesichts 
Ihrer polemischen Ausführungen schon eine Zurechtweisung. 
Ich würde es jetzt gern herunterbiegen, aber 
ich kann es nicht. So gerade muss ich jetzt bleiben. 
(Beifall CDU) 


Sosehr ich beim Thema „Flucht, Vertreibung und Asyl“ sehe, 
das müssen Sie anderen zugestehen, dass es um 
menschliche Schicksale geht, die auch Emotionen hervorrufen 
können – ich scheue mich auch nicht vor Überspitzungen 
oder einer Eskalation –: Dieses verbale Draufhauen 
mit sprachlichen Ungenauigkeiten und Unseriositäten ging 
nicht nur am Thema vorbei, sondern es war ein Bärendienst 
für alle Beteiligten. Umso wichtiger ist jetzt der 
Blick nach vorne: Die Argumente im Staatsvertrag sind gut 
begründet. Die Hintergründe sind sehr gut beleuchtet. Man 
geht ins Detail. Die Entlastungsmöglichkeiten durch gut 
ausgebildete und vor allem rechtlich und persönlich gefestigte 
Menschen sind ein notwendiger Beitrag, um unser 
vorbildliches Asylsystem zu stützen und am Leben zu erhalten 
– auch und gerade im Sinne der Schutzsuchenden. – 
Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion erteile ich nun Herrn Herrmann das 
Wort. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren 
Abgeordneten! Wie bereits in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
zum Staatsvertrag über die erweiterte Zuständigkeit 
der mit der Begleitung aufenthaltsbeendender Maßnahmen 
betrauten Bediensteten in den Ländern von uns 
mitgeteilt, sehen wir diesen Gesetzentwurf positiv und befürworten 
ihn. 


Da schon viel dazu gesagt wurde und weitgehend Konsens 
besteht, fasse ich mich kurz und werde nicht alle Gründe 
wiederholen, warum wir einer solchen Regelung zustimmen, 
zumal wir sie auch schon in der ersten Lesung genannt 
haben. 


Dennoch möchte ich etwas Grundlegendes hervorheben, 
was deutlich macht, warum man eigentlich nicht Nein zu 
diesem Gesetzentwurf sagen kann und dementsprechend 
fast alle anderen Fraktionen dieses Hauses zustimmen – 
natürlich mit Ausnahme der LINKEN, die wie immer bei 
dem Thema Abschiebungen den Verstand außen vor lässt 
und strikt linksideologisch und realitätsfremd, dafür aber 
umso mehr Asylpopulismus betreibend, sich vernünftigen 
Regelungen verschließt. 


(Beifall AfD) 


Ein wesentlicher Grund für unsere Zustimmung ist in der 
Entlastung der Polizeibeamten zu sehen, die seit Jahren 
Berge von Überstunden vor sich herschieben. Sie werden 
jetzt dankbar zur Kenntnis nehmen können, dass ein Aufgabengebiet 
für sie reduziert wird bzw. wegfallen wird. An 
dieser Stelle darf ich anmerken: Wir von der AfD unter

