Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3135 


doch auch auf die örtlichen Landwirte zugegangen und haben 
gesagt: Kommt einmal her und schaut, wie wir das 
hinbekommen. – Diese Kompetenz vor Ort, die Nähe der 
Kommunikation vor Ort, führt dann manchmal dazu, dass 
es schneller vorangeht, als wenn man zentralisiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Dr. Naas, Sie wollen – das ist das Problem, deswegen 
sind wir am Ende gegen diesen Gesetzentwurf –, dass wir 
das zentralisieren. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nein!) 


Ich bin davon überzeugt, dass das Land den Großteil dieser 
Mittel zur Verfügung stellen muss, damit gebaut wird, dass 
aber örtliche Kompetenz und Einbindung von Kenntnissen 
der Menschen vor Ort am Ende dazu führen, dass es 
schneller geht, als wenn man versucht, es zentral zu regeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Astrid 
Wallmann (CDU)) 


Herr Dr. Naas, Sie haben die Anhörung angesprochen. Na 
ja, sagen wir es einmal so: Manche haben sich nicht so geäußert. 
Ich kann mich noch erinnern, weil Sie den Zweckverband 
Raum Kassel angesprochen haben: Das war ganz 
anders, wie sich der Herr Bachmann da geäußert hat. Wenn 
wir sehen, dass in dieser vergleichsweise kurzen Zeit seit 
der ersten Idee Darmstadt–Frankfurt inzwischen 42 Korridore 
identifiziert wurden, woran wirklich vor Ort gearbeitet 
wird, wo wir als Land Qualitätsstandards, Musterlösungen, 
landesweite Identifizierungen von Korridoren vorgenommen 
haben und wo Praktiker vor Ort – Regionalverband 
Frankfurt Rhein-Main, Zweckverband Raum Kassel – 
dabei sind, zu planen und zu bauen, dann glaube ich schon, 
dass das am Ende funktioniert. 


Ich habe die Verknüpfung zu diesen 88 % Radwegen in 
den Kommunen angesprochen. Natürlich muss man das 
koordinieren. Ich will es Ihnen an dem Beispiel Frankfurt– 
Darmstadt noch einmal sagen. Der gerade Weg fährt an der 
S-Bahn entlang. Er würde aber dazu führen, dass man diesen 
Radschnellweg am Ende nicht durch bestimmte Kommunen 
legt. Die Anbindung der Kommunen ist ein kleiner 
Umweg; er wird aber nach allen Untersuchungen dazu führen, 
dass ihn viel mehr Leute nutzen. 


Auch da gilt: Die Pedelecs, die E-Bikes haben auf einmal 
ganz andere Entfernungen möglich gemacht, z. B. auch das 
Berufspendeln mit dem Fahrrad. Aber die wenigsten werden 
von Darmstadt nach Frankfurt mit dem Fahrrad fahren. 
Es werden viele z. B. von Egelsbach nach Darmstadt, von 
Neu-Isenburg nach Frankfurt oder von Neu-Isenburg und 
Egelsbach nach Langen fahren. Es wird am Ende eine Teilnutzung 
geben. Das genau ist der Unterschied zu einer 
Landesstraße, die wirklich dem überörtlichen Verkehr 
dient. Das wird bei vielen Radschnellwegen auch so sein, 
aber viele werden eben nur bestimmte Stücke davon nutzen. 
Deswegen muss man das in das örtliche Netz einbinden. 
Deswegen ist da aus meiner Sicht Zentralität der falsche 
Ansatz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will einen letzten Punkt nennen, der wichtig ist. Wir 
haben in Hessen ein sehr gutes Netz von Radfernwegen. 
Da merkt man übrigens auch langfristige Entwicklungen. 
Das war etwas, das ging nahtlos – davon waren beide begeistert, 
Lothar Klemm und Dieter Posch –, das kann sich 
wirklich sehen lassen, wenn man sich das landesweit an


schaut: R 1 bis R 9. Dazu kommen jetzt die Themenrouten, 


z. B. der Radweg Deutsche Einheit oder der Iron Curtain 
Trail entlang des Grünen Bandes der ehemaligen innerdeutschen 
Grenze. 
(Zuruf: Es gibt auch den Fahrradweg in der Rhön!) 


Wir haben aber natürlich in den Kommunen noch viel zu 
tun. Wir werden sie weiterhin stark unterstützen: mit 
Machbarkeitsstudien, mit Planung, mit Bau und mit Förderung 
in Höhe von bis zu 90 % der Kosten. Höher kann ein 
Fördersatz kaum liegen, wenn man nicht gleich alles bezahlt. 
Ich bin überzeugt davon, dass das funktioniert. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wir haben in Kassel die Radwege nach Baunatal, Vellmar, 
Kaufungen, Helsa. Wir haben auch grenzüberschreitende 
Projekte, etwa von der Bergstraße in Richtung Baden-
Württemberg oder von Hanau nach Aschaffenburg. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, ich darf Sie an die Redezeit 
erinnern. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, ich bin auch gleich am Ende meiner Rede. – 
Weiterhin gibt es ein Radwegprojekt von Wiesbaden nach 
Mainz. Wir haben eigentlich kein Problem bei den Zuständigkeiten 
oder den rechtlichen Regelungen. Es geht um die 
Rahmenbedingungen. 


Ich will auch der Sozialdemokratie eine Freude machen 
und zitiere Gerhard Schröder: „Hinten sind die Enten fett.“ 
Es geht darum, jetzt die richtigen Planungen auf den Weg 
zu bringen. Am Ende wird es dazu kommen, dass natürlich, 
wenn die Planungen auf dem Tisch liegen, aus dem 
Baurecht auch Bau wird; denn verrückterweise – das ist bei 
Radwegen nicht anders als bei Autobahnen – ist die Bauphase 
meistens die kürzeste. 


Insofern geht es aus meiner Sicht darum, alles zusammen 
so zu verbinden, dass wir alle in die Verantwortung nehmen, 
um die bestmöglichen Ergebnisse zu bekommen. Ich 
freue mich darauf, dass wir bei der dritten Lesung über andere 
Sachen reden und uns überlegen können, was die globale 
Radverkehrsdebatte ist. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der zweiten Lesung angekommen 
und überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
dritten Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. 

