Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3161 


Sie wollen eine andere Republik. Das dürfen wir Ihnen – 
nach 70 Jahren Frieden in Deutschland – nicht durchgehen 
lassen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Das ist unverschämt, was Sie erzählen! 


– Unruhe – Glockenzeichen) 
Es ist eine Vermessenheit, sich hierhin zu stellen – nicht 
nur heute, das machen Sie ja sonst auch – und zu sagen, es 
bedürfe der AfD, damit andere aufwachen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das beruht nur auf Gegenseitigkeit!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie bekommen 
Stimmen von Wählerinnen und Wählern, und nicht jeder 
Wähler ist deswegen rechtsextrem. Aber jeder Wähler, der 
AfD wählt, muss wissen, welche Gruppierung und Organisation 
er wählt, 


(Robert Lambrou (AfD): Eine bürgerliche!) 


nämlich eine Partei, die in Teilen tatsächlich rechtsextrem 
ist. Das müssen wir in der Tat diskutieren und thematisieren. 
Das heutige Beispiel der Diätenerhöhung ist nur eines 
von vielen. Sie wollen Vorurteile schüren, Sie wollen Ressentiments 
hervorbringen, und Sie wollen Politik in der 
Demokratie insgesamt verächtlich machen. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie machen die AfD verächtlich! 
Schlimmer geht es gar nicht!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, da gibt es Beispiele 
aus der deutschen Geschichte, und ich hoffe, Geschichte 
wiederholt sich nicht; denn daran ist die Weimarer 
Republik kaputtgegangen, und das hat die Nazis an die 
Macht gebracht. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Deswegen sind politische Bildung und Aufklärung so 
wichtig, damit es die Menschen in diesem Land merken. 
Wir haben es auch jetzt bei den Demonstrationen gesehen. 
Jeder, der an solchen Demonstrationen teilnimmt, muss 
wissen: Wenn Rechtsextreme dabei sind, dann identifiziert 
er sich mit denen. Man kann auch an Demonstrationen 
nicht teilnehmen; man kann auch anders seine Meinung 
ausdrücken. 


(Zuruf AfD: Dann sagt die SPD wieder Antifa! – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Man muss wissen, wo man hingeht. Die Verantwortung hat 
jeder, der zu einer Demonstration geht. Das ist gar keine 
Frage. Aber was wir nicht brauchen, sind Belehrungen von 
dieser Truppe. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Mal sind es die Champagnergläser und die Häppchen in 
Berlin bei der Bundestagsfraktion – auch Sie werden vom 
Rechnungshof geprüft, wie alle anderen Fraktionen; wir 
werden mal sehen, was dabei rumkommt –, 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


mal ist es der Dienstwagen, den Sie zunächst nicht wollten. 
Das ist alles ein ganz subtiles Verhalten. Erst sind Sie der 
Superaufklärer, der Supermoralist, der das alles nicht in 
Anspruch nimmt, was andere machen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Dann machen Sie es klammheimlich. – Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, deswegen ist das eine erbärmliche 
Heuchelei, die Sie an den Tag legen. Unsere Aufgabe ist 
es, das in das Land zu tragen, damit immer mehr Menschen 
erkennen: Es gibt demokratische Alternativen; aber 
die AfD brauchen wir dazu jedenfalls nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE – Zurufe 
AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Meine Damen und Herren, 
wir sind am Ende der Debatte. Die Abstimmung über 
die Gesetzentwürfe erfolgt morgen Abend. 


Wenn wir nichts Weiteres haben, darf ich mich bei Ihnen 
ganz herzlich bedanken. Sollte es Ihnen heute trotz allem 
gefallen haben, dann sind Sie herzlich eingeladen, morgen 
früh wiederzukommen; um 9 Uhr geht es weiter. – Die Sitzung 
ist geschlossen. Alles Gute. 


(Schluss: 18:56 Uhr) 

