Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3105 


(Nancy Faeser (SPD): So einfach geht das nicht! – 
Gegenrufe: Genau so geht das! – Glockenzeichen) 


– Genau so geht das. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, Frau Kollegin Anders ist die 
letzte Rednerin in dieser Debatte. Ich bitte, auch ihr die nötige 
Aufmerksamkeit zu widmen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


In keinem anderen Bundesland befindet man sich im Normalbetrieb. 
Alle haben die erweiterte Notbetreuung oder 
den eingeschränkten Regelbetrieb. Wir sind eines der Ersten, 
die in den eingeschränkten Regelbetrieb gehen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Zu Mecklenburg-Vorpommern gibt es auch etwas „Schönes“ 
zu sagen. In deren Eckpunktepapier, das Sie sonst so 
loben, können Sie unter Punkt 6 Folgendes lesen. Sie sollten 
einmal gut zuhören, wie das in Mecklenburg-Vorpommern 
gemacht wird. Ich zitiere: 


Soweit Eltern ihre Kinder selbst betreuen können, 
sind sie im Rahmen des eingeschränkten Regelbetriebs 
aufgefordert, dies zur Entlastung des Systems 
auch werktäglich zu tun. 


Da frage ich mich, warum man sich hier über das aufregt, 
was wir machen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Weil Sie etwas anderes 
versprochen haben!) 


Wir garantieren für eine feste Anzahl an Kindern eine Betreuung. 
Das betrifft die, die bisher schon in der Notbetreuung 
waren. Wir werden die Kapazitäten erhöhen, soweit 
das möglich ist. Wir können sie nur in dem Maße erhöhen, 
wie wir das Personal in den Kindertagesstätten zur Verfügung 
haben. 


Herr Rock, Sie haben jetzt doch einen Sozialdezernenten in 
Ihren Reihen, der viel Verantwortung für die Kindertagesstätten 
und für die Erzieherinnen und Erzieher trägt. Ich 
möchte von Ihnen wissen, wie Sie eine 100-prozentige Regelbetreuung 
gewährleisten wollen, wenn 20 % der Erzieherinnen 
und Erzieher nicht zur Verfügung stehen. Wie 
wollen Sie das leisten? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diese 20 % sind auf die Einrichtungen nicht gleichmäßig 
verteilt. Wir haben bei den freien Trägern Kindergärten mit 
kleinen Gruppen. Bei denen sind es nicht 20 %, sondern 
100 %, weil die Erzieherinnen und Erzieher nicht da sind. 


Wer hat bei der erweiterten Notbetreuung die Verantwortung 
übernommen? – Damit kommen wir zu dem Thema, 
warum die Kommunen die ersten Ansprechpartner für den 
Familienminister waren. Die Kommunen haben für diese 
Kinder die Notbetreuung gewährleistet, und zwar immer 
dann, wenn die freien Träger keine Notbetreuung zur Verfügung 
stellen konnten, weil ihnen die Erzieherinnen und 
Erzieher weggebrochen sind oder weil sie zur Risikogruppe 
gehören. Dann haben die Kommunen die Betreuung 


übernommen. Das ist eine großartige Leistung. Dafür sind 
wir den Kommunen dankbar. 


Die Kommunen haben das sicherlich nicht gemacht, weil 
sie sonst nichts zu tun haben. Vielmehr haben sie das gemacht, 
weil sie dafür zuständig sind und ihre Verantwortung 
wahrgenommen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Anders, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme gerne zum Schluss. – Verantwortung wahrnehmen 
finde ich sehr wichtig. Mit den Vorgaben, die jetzt da 
sind, kann jeder die Verantwortung wahrnehmen. Es können 
alle Kinder – auch im eingeschränkten Regelbetrieb, 
auch in der Kita von Frau Gnadl – eine Kita besuchen, aber 
sie werden es eingeschränkt machen müssen. Dieses Konzept 
muss die Kita vorlegen. 


(Zurufe) 


– Natürlich, tageweise geht das. 22 Kinder können tageweise 
in diese Kita. Dazu kann ich Ihnen nachher in fünf 
Minuten dort hinten ein Konzept schreiben, wie das gehen 
kann. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Anders, seien Sie bitte so lieb und sagen es 
dann in fünf Minuten dort hinten. Sie müssen zum Schluss 
kommen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Aber vom Familienminister kann man nicht verlangen, 
dass er für 6.000 Kitas individuelle Konzepte erstellt. Wir 
ermöglichen, dass alle Kinder z. B. die erwähnte Kita besuchen 
können, aber eben nicht 100 %, wie es der Begriff 
„eingeschränkter Regelbetrieb“ mit sich bringt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Wir sind am Ende 
dieser Debatte. Ich bedanke mich für das fröhliche und 
freundschaftliche Miteinander in der Aussprache. 


Wir haben drei Anträge, das geht alles in die Ausschüsse. – 
Gut. 


(Zuruf) 


– Nein, das stimmen wir jetzt nicht ab, die kommen in die 
Ausschüsse. Das machen wir auch nicht später; wenn sie 
jetzt in die Ausschüsse kommen, ist es ja weg. 
Ich weise darauf hin, dass es jetzt genau 12 Uhr mittags ist. 
Ich will noch einmal bekannt geben, dass an Ihren Plätzen 
ein Änderungsantrag der Fraktionen der CDU und BÜND

