Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3119 


vertrauen und dass unsere Demokratie wehrhaft ist. Sie 
lebt aber vom Engagement der Bürgerinnen und Bürger. 
Lassen Sie uns das nie vergessen, und lassen Sie uns an 
diesem Punkt engagiert arbeiten. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Hofmann. – Das Wort hat der Abg. 
Volker Richter, AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Der Antrag der hessischen Regierungskoalition 
bezieht sich auf eine gesellschaftliche Problematik, die 
die hessische Regierungskoalition und die Bundesregierung 
leider erst selbst geschaffen haben, und nun versuchen 
Sie mit diesem Antrag, von sich abzulenken. Meine 
Damen und Herren, dies ist ein wirklich und wahrhaftig 
starkes Stück. 


(Beifall AfD) 


In meiner letzten Rede zum Thema Corona habe ich deutlich 
zum Ausdruck gebracht, was zwingend geschehen 
muss, um gesellschaftliche Spannungen zu überbrücken: 
Es muss Vertrauen in die Politik unseres Landes geschaffen 
werden. Schafft Ihr Antrag nun also dieses Vertrauen? Wir 
meinen, er schafft es definitiv nicht, was wir auch begründen 
werden. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Im ersten Punkt des Antrags beziehen Sie sich auf die 
Grundrechte, auch in Krisenzeiten. Dem wird auch niemand 
von uns widersprechen: Natürlich gelten grundgesetzlich 
garantierte Grundrechte auch in Krisenzeiten. 


Sie schreiben dann allerdings weiter, dass im Sinne der Bekämpfung 
der Corona-Krise „erhebliche Freiheitseinschränkungen 
unvermeidbar“ waren und – nun aufgemerkt 


– zum Teil weiter unvermeidbar sein werden. Hier widersprechen 
wir als Alternative für Deutschland ganz deutlich. 
Bei einer aufgeklärten Bevölkerung können Demonstrationen 
natürlich stattfinden, die aber kein Bürger für notwendig 
erachten würde, wenn Sie frühzeitig auf das neuartige 
Corona-Virus reagiert und die entsprechenden Maßnahmen 
ergriffen hätten. 
(Beifall AfD) 


Auch heute gibt es gute Möglichkeiten, mit weniger Kosten 
der Krise Herr zu werden. Sie schreiben von „Wissenschaftsfeindlichkeit“, 
in Wahrheit aber beachten Sie die 
Wissenschaft nicht in ausreichendem Maße, um der Situation 
Herr zu werden. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Aber auch hier wird deutlich, dass es Ihnen um Ihre politische 
Reputation geht und nicht um das Wohlergehen der 
Bevölkerung. 


(Beifall AfD) 


Nun schreiben Sie in Punkt 2, dass „die Ängste und Sorgen 
der Bevölkerung zunehmend von Agitatoren missbraucht“ 
würden, „um Verschwörungstheorien zu konstruieren“. 


Seltsamerweise hatte Herr Bellino bei meiner letzten Rede, 
als ich genau dies erwähnte, irgendwie gar nicht richtig gewusst, 
was sich in unserer Bevölkerung tut und wie wichtig 
es ist, die Bürger ernst zu nehmen. 


(Beifall AfD) 


Nach nunmehr drei Wochen, Herr Bellino, hat es auch die 
Landesregierung erreicht. Wir sind begeistert über diese 
„herausragende“ Reaktionsfähigkeit und setzen keinerlei 
Hoffnung mehr in Ihre Fähigkeit, Situationen schnell zu erfassen 
und darauf sofort zu reagieren. – Ich lasse gerne eine 
Frage am Ende meiner Rede zu, damit die Redezeit 
nicht weg ist. Dann lasse ich es gerne zu, kein Problem. 


(Zurufe) 


Aber handelt es sich nun um Verschwörungstheorien, oder 
spiegelt sich nur das in Teilen der Bevölkerung wider, was 
acht Wochen lang von der Bundesregierung selbst ausgesagt 
wurde? 


(Beifall AfD) 


Interessanterweise wurden im Januar und Februar 2020 alle 
– wirklich alle –, die das Virus als gefährlicher als eine 
Grippe eingestuft hatten, bereits als rechtsradikal eingestuft. 
Ich erinnere mich noch sehr gut daran. 


(Zurufe) 


Nun, im Mai 2020, ist es genau umgekehrt, und anstatt 
dass Sie auf die Bürger zugehen, mit ihnen diskutieren und 
sprechen, indem Sie Ihre eigenen Irrtümer zugeben und 
klar aussagen, dass man vieles über dieses Virus noch nicht 
weiß, verunglimpfen Sie jeden, der nicht Ihrer Meinung ist. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, so meinte ich das nicht, als ich 
davon sprach, dass die Politik mehr Vertrauen schaffen 
muss. Wenn Sie Ihre eigenen Aussagen in den ersten zwei 
Monaten dieses Jahres aus heutiger Sicht betrachten, stellen 
Sie fest, dass Sie von der Regierungsbank die Verschwörungstheoretiker 
und Rechtsradikalen sind; denn Sie 
selbst waren ja das, was Sie heute anderen unterstellen. 


(Beifall AfD) 


Ganz ehrlich, ist es Ihnen nicht peinlich, in einer solchen 
Art und Weise zu agieren, anstatt mit den Bürgern zu sprechen, 
die anderer Meinung sind, und sie somit zu respektieren? 
Wird Ihnen nicht klar, dass Einschränkungen der 
Freiheit unter dem Aspekt Ihrer Äußerungen, rechtsextremistische 
Gruppierungen würden „mit anderen radikalisierten 
Strömungen wie Reichsbürgern, Autonomen und … 
Verschwörungsideologen“ eine „Querfront“ bilden, alles 
noch viel schlimmer machen? Ist Ihnen Ihre Verantwortung 
nicht bewusst, die Sie für alle Bürger dieses Landes zu tragen 
haben, 


(Beifall AfD) 


indem Sie klarmachen, worin die Problematik dieses Virus 
liegt und wie sich zu schützen ist, anstatt politische Grabenkämpfe 
auszuführen und sich an Menschen abzuarbeiten, 
die durch Ihr verspätetes Handeln in massivste ökonomische 
Probleme gekommen sind? 


Wir als hessische AfD sind uns seit Januar dieser Verantwortung 
bewusst und haben deswegen auch ganz deutlich 
klargestellt, dass viel mehr Aufklärung notwendig ist und 
dass, neben einer Versorgung mit Schutzausrüstung und 

