3140 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


litik betroffen haben; Sie erinnern sich an die gestrige Debatte. 


Ich will zur Schnelligkeit noch etwas sagen. Meine Kollegin, 
vielleicht müssten Sie sich ein bisschen mehr dem 
widmen, was vor Ort passiert, und nicht dem, was von 
Landesseite getan wird. 


Wir haben vorhin bereits mitbekommen, wie diffizil es sein 
kann, wenn es darum geht, Radwege zu planen. Wir haben 
eine ganze Menge Rahmenbedingungen, die zur Baugenehmigung 
in Städten und Gemeinden führen müssen. 


Ja, es ist richtig, die meisten Bauträger, eigentlich alle, sagen, 
dass es viel zu lange dauere. Ja, das ist richtig. Gehen 
Sie aber einmal nach Frankfurt, Offenbach oder in sonst eine 
Stadt. Dort kann man keinen Fachingenieur mehr für 
die Verwaltung bekommen. Für die Infrastrukturentwicklung 
hat sich ein Lokomotivführer beworben, weil dieser 
sich gedacht hat, dass er auch etwas mit Verkehr zu tun hat. 


Ich hoffe, dass wir diesen Engpass wieder ein bisschen zurückfahren 
können und eine größere Stärke in die Kommunen 
hineinbekommen, weil auch ein ganz wesentlicher Teil 
daran liegt. Nichtsdestotrotz will ich das nicht schönreden. 
Ich glaube trotzdem, dass es total verkehrt ist – das ist meine 
feste Überzeugung –, in einen sehr überhitzten Immobilienmarkt 
noch einmal eine Geschwindigkeit hineinzubringen, 
indem ich Teile herausnehme, die wirklich wichtigsind, egal, ob das der Denkmalschutz, der ÖPNV oder die 
Berechnung von großen Kreuzungen ist. Es geht um die 
verschiedensten Dinge. Das ist eminent wichtig. Aus dem 
Bauboom der Fünfziger-, Sechziger- und Siebzigerjahre 
können wir lernen, dass man damals viel zu wenig darauf 
geachtet hat, was das in der Konsequenz für unsere Gesellschaft 
und für die Zukunft bedeutet. 


Deswegen einerseits ja, aber andererseits glaube ich, dass 
wir auf Landesebene viel zu wenige Möglichkeiten haben, 
um das Genehmigungsverfahren vor Ort in der Kommune 
zu beschleunigen. Wir haben die Möglichkeit mit der Typenbaugenehmigung. 
Jetzt muss man ganz ehrlich sein: 
Was macht die Nassauische Heimstätte schon seit Jahren? 


– Die baut natürlich mit standardisierten Teilen ihre Gebäude. 
Zumindest vereinzelt gibt es Beispiele vor Ort dafür, 
dass ganze Kitas in Holzbauweise errichten worden 
sind. Das sind alles Beispiele, die wir nicht kleinreden wollen. 
Das wollen wir befördern. Deshalb arbeiten wir weiter 
daran, die HBO zu ändern. Außerdem wollen wir aus dem 
lernen, was wir in den vergangenen zwei Jahren gemeinsam 
diskutiert haben. Das wollen wir in die politische Debatte 
einbringen. 
Ich habe mich darüber gefreut, dass meine Kolleginnen 
und Kollegen heute sehr staatstragende Reden gehalten haben, 
dass wir offensichtlich zu einer gemeinsamen Haltung 
kommen. In der Analyse sind wir uns in etwa einig. Auf 
diesem Handlungsfeld gibt es große Uneinigkeit. 


Die Rede der LINKEN klingelt jetzt auch schon wieder in 
meinen Ohren. Ich will gar nicht so sehr darauf eingehen. 


Ich will Ihnen aber eine Geschichte aus meinem Leben erzählen. 
Ich war nämlich letzten Sonntag mit dem Fahrrad 
unterwegs. Da bin ich an einem Neubaugebiet vorbeigekommen, 
das von der GWH, also von einem gemeinnützigen 
Wohnungsbauunternehmen, errichtet wird. Da geht es 
um die konkrete Umsetzung dessen, was wir in den letzten 
zwei Jahren gemacht haben. Es geht darum, Wohneigen


tum für Bezieher geringer und mittlerer Einkommen zu ermöglichen. 


Wie immer wies eine Tafel darauf hin, wer was an dieser 
Baustelle macht. Nebendran hing ein großes Transparent. 
Ich habe es fotografiert. Wen es interessiert, dem kann ich 
es zeigen. Darauf stand: Wir sind die, die trotz aller Auflagen 
und Regulierungen bezahlbare Wohnungen für alle 
schaffen. – Dann kommt der Ort, wo das errichtet wird. 
Weiter heißt es: Gegen den Mietendeckel und Regulierungswahn. 
Die Wohnungswirtschaft in Deutschland. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Wohnungswirtschaft 
ist Partner der Kommunen. Deswegen bin ich der 
Meinung: Feines, kleines Handwerkszeug ist besser angesagt 
als das ganz große. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Förster-Heldmann. – Als Nächster 
hat sich der Abg. Schulz von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und 
Herren! Um es gleich vorab zu sagen: Unsere Meinung zu 
Ihrem Gesetzentwurf hat sich seit Dezember nicht verändert. 
Da ich dieses Mal aber mehr Zeit habe, möchte ich 
die Gelegenheit nutzen, um unsere Position ausführlich zu 
erklären. Dazu zunächst einmal ein Überblick über die gegenwärtige 
Lage auf dem Immobilienmarkt und auf dem 
Feld der Demografie. 


Die hessische Bevölkerung ist von 2014 bis 2018 um ca. 


200.000 Personen gewachsen. Bei einer Wohnfläche pro 
Kopf von 46,7 m2 
im Jahr 2018 resultiert aus diesem Zuwachs 
ein zusätzlicher Wohnflächenbedarf von ca. 9,4 Millionen 
m2. 
Wenn man die Grundstückskosten nicht einberechnet, wäre 
zur Deckung dieses Bedarfs eine Bauleistung von über 28 
Milliarden € zu erbringen. Eines der größten deutschen 
Bauunternehmen ist Züblin. Züblin erbringt den ganz überwiegenden 
Teil seiner Jahresleistung in Deutschland. 
Selbst das sind aber nur 2,7 Milliarden €. 


Wer rechnen kann, der begreift: Die zehnfache deutsche 
Jahresleistung von Züblin wäre also erforderlich, um auch 
nur den Wohnflächenbedarf aufgrund des zuvor genannten 
Bevölkerungswachstums zu decken. 


(Zuruf Angelika Löber (SPD)) 


Vergessen wir bitte nicht – und das will ich hier deutlich 
gesagt haben –: Diese steigende Wohnraumnachfrage resultiert 
unter anderem aus der anhaltenden Zuwanderung. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Um diese anomale Nachfrage zu decken, wollen die Regierungsfraktionen 
durch eine einzuführende Typengenehmigung 
Genehmigungsverfahren verkürzen und Kosten einsparen. 
Die Kollegen von der FDP haben erkannt, dass eine 
mangelnde Verfügbarkeit von Wohnraum zu steigenden 

