Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3091 


Konzept der kommunalen Familie. Gemeinsam mit den 
Kommunen wollen wir die beste Betreuung vor Ort, die 
unter den Bedingungen, die uns diese Pandemie aufzwingt, 
möglich ist. Deshalb setzen wir keine Betreuungsgrenzen 
in Form von Gruppengrößen oder Raumregelungen. Das 
würde die Möglichkeiten vor Ort nämlich nur limitieren. 
Eine Kita mit einem großen Außengelände kann beispielsweise 
ganz andere Möglichkeiten eröffnen als eine, die 
darüber nicht verfügt. 


Es wurde schon angesprochen: Diesen Weg beschreiten 
wir nicht allein. Unser Nachbarland im Westen, Rheinland-
Pfalz, hat wie Hessen eine Vereinbarung getroffen, nach 
der flexibel vor Ort entschieden wird, wie dem Betreuungsbedarf 
der Eltern bestmöglich entsprochen werden 
kann. Unser Nachbarland im Osten, Thüringen, will die 
Betreuung so organisieren, dass sie den räumlichen und 
personellen Voraussetzungen vor Ort entspricht. Auch Hessen 
geht genau diesen Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Was Sie dort bejubeln, verteufeln Sie hier, und Sie hoffen, 
dass es niemand merkt. 


Wir befinden uns auf einem guten Weg zurück, der gemeinsam 
mit den Kommunen verantwortlich beschritten 
wird. Gerade die Kommunen wollen den Eltern ein möglichst 
gutes Angebot machen, und sie wissen am besten, 
wie sie den Betrieb unter den Einschränkungen, die das Virus 
mit sich bringt, organisieren können. Wir unterstützen 
die Kommunen dabei, unter anderem mit den Hygieneempfehlungen, 
die wir vorgelegt haben. Angesichts dieserLage ist es besser, flexible Konzepte zu haben, die in Übereinstimmung 
mit den Kommunen erarbeitet wurden, als 
starre Grenzen, die allein das Land vorgibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was die Kommunen und wir vereinbart haben, ändert die 
Situation in der Kindertagesbetreuung ab Dienstag ziemlich 
grundlegend; denn erstmals seit dem 16. März 2020 
können in den Kitas freie Plätze im Rahmen der Betreuungskapazitäten 
vergeben werden. Diese Kapazitäten ergeben 
sich aus der Zahl der zur Verfügung stehenden Fachkräfte 
und der Zahl der Räume. Beide unterscheiden sich 
von Kita zu Kita. Bisher gab es aber keine freien Plätze; 
denn der Betrieb beschränkte sich auf die Notbetreuten. 


Zusätzlich haben wir uns darauf geeinigt, dass alle Kinder, 
die bislang schon einen Anspruch auf Notbetreuung hatten, 
weiterhin betreut werden. Das sind die Kinder nach den 
Kindeswohlkriterien und die Kinder, deren Eltern bestimmten 
Berufsgruppen angehören, mit einer Einschränkung: 
In Bezug auf die Gruppe der berufstätigen Eltern – 
bezogen auf die definierten Berufsgruppen – gilt neu, dass 
beide Elternteile berufstätig sein müssen. 


Die Gruppen, die bisher in der Notbetreuung waren, haben 
zu einer Auslastung der Kitas von 20 % im Landesschnitt 
geführt. Da liegt es doch auf der Hand, dass aufgrund unserer 
flexiblen Regelung viele weitere Plätze entstehen, die 
dann von den Trägern in Abstimmung mit dem Jugendamt 
vergeben werden. Wie gesagt, das sind Plätze, die es zuvor 
wegen des Virus gar nicht gab. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, für mich ist und bleibt entscheidend, 
dass es für möglichst alle Kinder möglichst bald wie


der eine möglichst umfassende und gute frühkindliche Bildung 
und Betreuung gibt. Was würde es denn nutzen, wenn 
das Land vorgäbe, ob ein Kind drei oder vier Stunden betreut 
wird oder ob das donnerstags oder dienstags erfolgt? 
Wir sind uns sicher, dass dieser Weg, den auch andere Länder 
gehen, der richtige Weg in dieser Krise ist, um den Bedarfen 
so weit wie irgend möglich entgegenkommen zu 
können. 


Selbstverständlich ist es unser Ziel, den vollständigen Regelbetrieb 
und damit die Rückkehr zum Zustand vor Corona 
schnellstmöglich zu realisieren. Deshalb wiederhole ich, 
was ich eingangs gesagt habe: Niemand hat sich diese Situation 
mit ihren Belastungen herbeigewünscht. Wann es 
aber möglich sein wird, den vollständigen Regelbetrieb 
wieder aufzunehmen, hängt entscheidend von der Entwicklung 
des Infektionsgeschehens ab und davon, was wir über 
dieses Virus lernen, z. B. aus der baden-württembergischen 
Studie, wenn sie denn vorliegt. Klar, es waren Zwischenergebnisse, 
die gestern geschildert wurden. So viel Ehrlichkeit 
gehört dazu. Wir müssen uns genau anschauen, wie es 
weitergeht und was wir über die Ansteckungsgefahr von 
Kindern lernen. 


Meine Damen und Herren, die Hessische Landesregierung 
wird im Dialog mit allen Verantwortlichen weiter planvoll 
und Schritt für Schritt Lösungen finden, damit gerade Familien 
und ihre Kinder auch in diesen herausfordernden 
Zeiten den notwendigen Schutz, die Sicherheit und die Unterstützung 
erfahren. Hessen bleibt auch hier besonnen. – 
Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – In der zweiten Runde hat 
sich Kollegin Faeser, Vorsitzende der Fraktion der Sozialdemokraten, 
zu Wort gemeldet. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Sozialminister, 
ich hätte mir bei Ihrer Rede etwas mehr Empathie 
für die Situation der Eltern in diesem Land gewünscht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


– Sie brauchen gar nicht so zu tun. – Ich glaube, die Eltern 
in diesem Land schauen sich die heutige Debatte an, und 
sie sehen, was sie von einem Sozialminister zu erwarten 
haben, der sich offensichtlich nicht darum kümmert, wie es 
für die Eltern in diesem Land in ihrer schwierigen Situation 
weitergehen kann. 
(Marius Weiß (SPD): Der aber Familienminister ist! 


– Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 
– Ja, Herr Al-Wazir, da müssen Sie durch. 
(Lachen Minister Tarek Al-Wazir) 


Da Sie die ganze Zeit auf Rheinland-Pfalz verwiesen haben, 
mache auch ich das jetzt gerne. Bereits am 20. März 
wurde in Rheinland-Pfalz ein 14-seitiges Papier zwischen 
dem dortigen Bildungsministerium – die Kita ist nämlich 
in Rheinland-Pfalz eine Bildungsaufgabe – und den jeweiligen 
Trägern vereinbart, und zwar allen Trägern: die Trä

