3158 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


können auch nicht undemokratische und Stasi-Spitzelmethoden 
mit Beschlüssen in Ihrer Fraktion für rechtens erklären. 


Das mit dem Dienstwagen will ich mir fast ersparen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Das ist Pharisäertum, was Sie machen. Sie predigen Wasser 
und trinken am Ende Wein. Sie erzählen den Menschen 
in diesem Land, dass Sie darauf verzichten, und nachher 
nehmen Sie es still und heimlich, und begründen das hier 
noch damit, dass Sie sich bedroht fühlten, weil in Hanau 
zehn Menschen ermordet worden sind. Ihr Vorgehen ist erbärmlich, 
Kolleginnen und Kollegen der AfD. Wir lehnen 
den von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf ab. – Herzlichen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Frömmrich. – Meine Damen und 
Herren, es kommen hier immer so Zwischenbemerkungen, 
etwa zu Nordkorea. Um diese Zeit höre ich nicht mehr so 
gut, aber ich bitte darum, dass wir das jetzt ein bisschen locker 
über die Bühne bringen. 


Der Kollege Lenders von der FDP hat das Wort. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, Herr Lambrou, 
Sie haben schon recht: Es gibt viele Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer – aktuell denke ich gerade an die 
Lufthansa oder die Mitarbeiter bei Condor –, die Existenzängste 
und Angst um ihren Job haben. Es sind viele Unternehmer, 
die nicht wissen, wie es weitergeht und ob sie diese 
Krise gut überstehen werden. Da werden private Vermögen 
in dieser Krise aufgezehrt und ganz sicher Eigenkapital 
bei Unternehmen quasi vernichtet. Vermögen, das über 
Jahre aufgebaut worden ist, ist durch diese Krise auf einmal 
weg. Herr Lambrou, sind Sie wirklich ernsthaft der 
Meinung, dass diese Menschen irgendwo sagen werden, 
dass, weil die Abgeordneten im Hessischen Landtag auf 
die Erhöhung ihrer Diäten verzichten, ihre Existenznot irgendwie 
gerechtfertigt sei? Glauben Sie das allen Ernstes? 
Das kann doch nicht mehr als ein Symbol sein, was wir 
hier machen. Aber das wiegt doch nicht die Existenznöte 
dieser Menschen auf, wie Sie es gerade hier dargestellt haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Das habe ich nicht behauptet!) 


– Doch, natürlich haben Sie das behauptet. Natürlich haben 
Sie das. Genau so haben Sie dieses Bild hier stellen wollen. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Meine Damen und Herren, ich verstehe die Position der 
Linksfraktion durchaus, was die Transparenz anbelangt. 
Nur hatte ich das Gefühl, dass wir bei der Frage, wie wir 
ermitteln, also wie das System ist, schon längst weiter waren. 
Ich hatte eigentlich immer das Gefühl, dass die Linksfraktion 
am Anfang dieser Legislaturperiode durchaus mit 
dem System einverstanden war, es aber nur jedes Mal de


battieren wollte. Ein Schelm, wer Arges dabei denkt, dass 
Sie jetzt die Corona-Krise nutzen wollen, um genau diese 
Diskussion wieder zu führen. 


Jetzt will ich Ihnen einmal sagen: Der Schaden, den Sie dabei 
anrichten, ist genau das, was die AfD will, nämlich jedes 
Jahr die Diskussion zu führen – der Kollege Rudolph 
hat es eben angesprochen –: Was ist das eigentlich wert, 
was wir hier machen? Was ist eigentlich bei einem Abgeordneten, 
der sein Mandat verliert und nicht wieder in seinen 
Beruf zurück kann, der also das Risiko eingegangen 
ist, eine berufliche Karriere beendet zu haben, und nicht 
weiß, wie es weitergeht? – Es sind nicht alles Beamte, die 
dann zurückkehren können, sondern die stehen unter Umständen 
vor dem Nichts. Wer das schon einmal erlebt hat, 
wie bei uns ein Großteil der Fraktion, bei Kollegen, die ihr 
Mandat verlieren und zu einem kommen und sagen: „Ich 
weiß nicht, wie es weitergeht“, denen erzählen Sie einmal, 
wie die Vergütung denn aussehen soll. Das ist die Frage, 
auf die die AfD-Fraktion eine Antwort schuldig bleibt. Die 
sagen ja nur, Abgeordnete im Hessischen Landtag glaubten, 
etwas Besseres zu sein. – Ja, klar, die AfD ist natürlich 
total anders. 


(Widerspruch Robert Lambrou (AfD) – Glockenzeichen) 


Dieses Bild wollen Sie natürlich erzeugen, Herr Lambrou. 
Dann müssen Sie einmal in die Diskussion einsteigen. Wie 
hoch soll die Vergütung eines Abgeordneten sein, der dieses 
Risiko trägt, der diese Verantwortung trägt für Millionen 
und zum Teil Milliarden, mit seinen Beschlüssen zum 
Haushalt? Welche Vergütung ist denn in Ihren Augen angemessen 
für die Verantwortung für Mitarbeiter in den Fraktionen 
und in den Wahlkreisen? Wie hoch muss eine solche 
Vergütung sein? Dann sagen Sie doch einmal, was Sie 
glauben, was wir verdienen sollen. Diese Frage beantworten 
Sie nicht. 


Jetzt einmal ganz zum Schluss, Herr Lambrou: Wie hoch 
soll denn die Vergütung für einen Abgeordneten sein, der 
unabhängig ist, 


(Zuruf: B 9!) 


über den vielleicht Dossiers angefertigt sollen? Herr Lambrou, 
wie hoch muss denn die Vergütung sein, dass so ein 
frei gewählter Abgeordneter – auch, was das Finanzielle 
anbelangt – hier immer noch unabhängig seine Meinung 
sagen darf? Wie hoch soll die Vergütung sein? 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Herr Lambrou, das Parlament entscheidet als Einziges, wie 
hoch diese Vergütung sein muss, damit diese Unabhängigkeit 
gewahrt bleibt. Das ist auch gut. Meine Kolleginnen 
und Kollegen von der Linksfraktion, diese Entscheidung 
ist transparent, sie ist für jeden nachlesbar und überprüfbar. 
Jede Legislaturperiode stellen wir uns wieder den Wählerinnen 
und Wählern, um dieses Votum und diese Stimme 
dafür zu bekommen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lenders. – Kollege Lambrou hat für 
die AfD-Fraktion noch 2:47 Minuten. 

