3108 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


sein – ich hatte es gesagt –, dass jeder Bürger und jede 
Bürgerin weiß, dass sie dieses Recht haben, weil der direkte 
Kontakt zur Volksvertretung so wichtig ist wie nie zuvor. 
Auf Verschwörungstheorien und öffentlichen Frust kann 
man am besten mit Transparenz und Beteiligungsmöglichkeiten 
antworten. Dafür werbe ich. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, AfD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Strube. – Bevor wir mit der 
Debatte beginnen, möchte ich Ihnen, Frau Vorsitzende des 
Petitionsausschusses, sowie dem gesamten Ausschuss und 
allen Mitstreiterinnen und Mitstreitern aus der Verwaltung 
im Namen des gesamten Landtags ein Wort des Dankes für 
die hervorragende Arbeit sagen. Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Debatte beginnt mit dem Kollegen Pürsün. Ich nehme 
an, du wolltest das jetzt auch sagen, was ich gesagt habe; 
aber du kannst es auch noch einmal betonen. 


(Heiterkeit) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen 
Dank für dieses Lob. Es ist immer besser, vom Präsidenten 
gelobt zu werden, als sich selbst loben zu müssen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Der Petitionsbericht zeigt wieder sehr deutlich die Vielfalt 
der Anliegen, mit denen sich die Bürger Hessens an uns 
wenden. Er zeigt auch, wie wichtig es ist, dass es eine parlamentarische 
Anlaufstelle gibt, eine Anlaufstelle für die 
Bürger, die den Eindruck haben, dass ihr Anliegen auf die 
eine oder andere Weise von einer Behörde unseres Landes 
nicht korrekt behandelt wurde – gerade auch in Corona-
Zeiten. 


Mich hatte im vergangenen Jahr als Berichterstatter eine 
Petition besonders beschäftigt: die Petition der Bürgerinitiative 
Niedernhausen Eppstein, die sich gegen die Verlegung 
der Ultranet-Trasse direkt über ihrer Wohnbebauung 
gewendet hat. Wir haben im August 2019 einen Ortstermin 
in Niedernhausen durchgeführt und uns selbst einen 
Eindruck vor Ort verschafft. Ich muss sagen: Die Führung 
der bisherigen Stromtrasse verläuft tatsächlich direkt durch 
den Ort über die Häuser hinweg mit einem so geringen Abstand, 
dass das kaum zu glauben ist, wenn man direkt davor 
steht. Auf diese Trasse soll nun auch noch eine Gleichstromleitung 
aufgelegt werden. 


Die Sorgen der Bürger, die unter einer solchen Leitung 
wohnen, und ihre Ablehnung eines solchen Vorhabens nehmen 
wir ernst. Der Verlust an Lebensqualität, den wir befürchten, 
ist für mich – und ich denke, für alle, die an diesem 
Termin teilgenommen haben; und es waren viele – absolut 
nachvollziehbar und eindrücklich. 


In einem anschließenden Gespräch haben wir mit allen Beteiligten 
die rechtliche Situation bewertet. Wir haben die 
Möglichkeiten diskutiert, eine Verschwenkung der Trasse 
zu erreichen. Die Erkenntnisse aus den Gesprächen und 
aus der Einsicht in die Dokumente haben mich zu dem 


Entschluss gebracht, diese Petition zur Berücksichtigung 
anzumelden. Ich war mit meiner Fraktion der Ansicht, dass 
ein solches Votum die Landesregierung in ihren Verhandlungen 
mit der Bundesnetzagentur und Amprion stützen 
würde. Gleichzeitig wäre ein solcher Beschluss aber auch 
ein Signal an die betroffene Bevölkerung in Niedernhausen 
und allen anderen betroffenen Orten wie Eppstein, Idstein, 
Rüsselsheim, Hünstetten und Kirberg gewesen – ein Signal, 
dass der Landtag gemeinsam mit der Landesregierung 
für die berechtigten Interessen der Bürgerinnen und 
Bürger gegenüber den Bundesbehörden eintritt. Zwar beteuerte 
die Landesregierung, alles in ihrer Macht Stehende 
tun zu wollen, um eine Verschwenkung der Trasse zu erreichen. 
Aber so richtig eindeutig wollte sie sich dann doch 
nicht positionieren. 


Das ist für die betroffenen Bürger eine Farce; genauso wieim Übrigen die Tatsache, dass die Koalitionsfraktionen der 
Berücksichtigung der Petition nicht einmal zugestimmt haben. 
Nach unserer Einschätzung ist damit eine Chance vertan 
worden – eine Chance, um der betroffenen Bevölkerung 
noch deutlicher als bisher zu zeigen, dass es berechtigte 
Interessen gibt, für die sich alle Fraktionen gemeinsam 
im Einvernehmen mit der Landesregierung einsetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es wird Zeit, dass es hier um die Sache geht; denn genau 
das wird von uns erwartet. 


Auch jetzt, nach fast einem Jahr, gibt es leider immer noch 
keine Zusage des Bundes und auch keine der beauftragten 
Firma Amprion für eine Verschwenkung der Trasse. 


Lieber Herr Präsident, meine Damen und Herren, der Petitionsausschuss 
kann nicht jedes Problem lösen, aber er 
kann eines immer sein: ein Forum für die vielfältigen Anliegen 
der Menschen, eine Beschwerdestelle, die engagiert 
und kompetent alle Möglichkeiten auslotet, um die an sie 
herangetragenen Probleme zu lösen, und die Stelle, die für 
eine ausführliche Auskunft an den Petenten sorgt. 


Bedanken möchte ich mich für die kollegiale Zusammenarbeit 
bei der Vorsitzenden Manuela Strube, den Obleuten, 
den Mitgliedern der Fraktionen sowie dem Petitionsbereich 
des Landtags für die kompetente und immer freundliche 
Unterstützung. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Das Wort hat Frau 
Abg. Scheuch-Paschkewitz, Fraktion DIE LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren! Das Recht, 
sich mit Bitten und Beschwerden an den Landtag zu wenden, 
ist ein Grundrecht aller hier lebenden Menschen. Wir 
LINKE sehen darin einen wichtigen Teil bürgernaher Demokratie. 


Petitionen können den Blick der Abgeordneten für die gelebte 
Rechts- und Lebenswirklichkeit der Menschen schärfen. 
Es eröffnet sich aus den Petitionen auch eine parlamentarische 
Kontrolle über den Umgang der Behörden mit 
Gesetzen. Ein verantwortungsvoller Umgang mit Behör

