Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3155 


dann vorhält, ist kein Nebenkriegsschauplatz, wie Sie das 
darstellen. Vielmehr ist das meines Erachtens skandalös. 
Das will ich Ihnen schon einmal sagen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Nun komme ich zu dem Vorredner von der Fraktion DIE 
LINKE. Ich finde, wir können als Mitglieder der ersten 
Gewalt schon darauf hinweisen, dass wir nach der jetzt bestehenden 
Gesetzeslage die Einzigen sind, die tatsächlich 
auf eine ihnen nach dem Recht zustehende Diätenerhöhung 
verzichten. So etwas muten wir nicht den Pensionären zu. 
So etwas muten wir nicht den Beamten zu. Insofern ist das 
schon etwas, zu dem man sagen kann: Jawohl, das haben 
wir uns überlegt. Wir machen das aus Respekt vor der außergewöhnlichen 
und einzigartigen Situation, in der sich 
nicht nur dieses Land, sondern die ganze Welt befindet. – 
Ich finde, das kann man schon sagen. 


Es hat den Hinweis auf die Minister gegeben. Da möchte 
ich mir den Hinweis erlauben – das wird gerne unterschlagen 
–, dass die Gehälter der Ministerinnen und Minister 
auch an die Diätenregelung gekoppelt sind. Auch dort gibt 
es also ein Aussetzen hinsichtlich dessen, was es sonst an 
Erhöhung gegeben hätte. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich möchte noch kurz auf etwas eingehen. Das ist die Wiederholung 
dessen, was wir schon in der ersten Lesung gesagt 
haben und was wir in der Sitzung des Ältestenrats diskutiert 
haben. Ich will das noch einmal deutlich machen. 
Wir haben bezüglich der Diäten das transparenteste und 
fairste System, das es in Deutschland gibt. Wir beschließen 
nicht einfach einmal so, wie hoch unsere Diäten sein sollen, 
sondern wir orientieren uns an dem, was der Hesse ein 
Jahr zuvor im Guten oder im Negativen realisiert hat. Das 
heißt, wenn es durchschnittlich abwärtsgeht, geht es auch 
bei uns abwärts. Wenn es nach oben geht, geht es auch bei 
uns nach oben. Das ist ein faires System. 


Dass wir von dieser Kopplung an den sogenannten Nominallohnindex 
abweichen, hat wirklich etwas damit zu tun, 
dass wir eine einzigartige Situation haben. Wir tun das aus 
Respekt vor denen, die sich wirklich sorgen, die kleinen 
Unternehmer, die Solo-Selbstständigen, aber auch die Arbeitnehmer, 
die nicht wissen, ob sie nach der Kurzarbeit 
zurückkommen können, ob das Unternehmen also überlebt. 
Wir machen das aus Respekt vor dieser besonderen 
Situation, indem wir tatsächlich sagen: Uns steht diese 
Diätenerhöhung zu, wir müssen uns dafür nicht rechtfertigen, 
aber wir verzichten darauf, weil es, wie gesagt, eine 
besondere Situation ist. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich denke, es wird eine dritte Lesung geben. Wir werden 
das wahrscheinlich dann noch einmal wiederholen, weil 
der eine oder andere an dem linken oder rechten Rand das 
anscheinend nicht wahrhaben will. – Ich bedanke mich 
trotzdem für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Bellino, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Abg. Günter Rudolph für die SPD-Fraktion. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will mich mit denjenigen auseinandersetzen, die die inhaltliche 
Debatte suchen. 


Zunächst möchte ich etwas zu den LINKEN sagen. Herr 
Felstehausen, wenn Sie uns einen Vorschlag unterbreiten, 
bei dem nicht mehr die Abgeordneten über die Höhe ihrer 
Diäten zu entscheiden haben, bin ich sofort bereit, das zu 
machen. Da kann ich Ihnen die Unterstützung der Mitglieder 
der SPD-Fraktion zusichern. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Sie werfen aber Nebelkerzen. Ich finde, Sie müssten die 
Platte einmal umdrehen. Denn sie ist jetzt ein bisschen ausgekratzt. 


Für Lieschen Müller auf der Straße klingt das verlockend. 
Ich kann die Höhe meiner Entschädigung bzw. meiner Diät 
selbst bestimmen. – Das klingt verlockend. 


Ich habe damit kein Problem. Da haben Sie völlig recht. 
Wir müssen das rechtfertigen. 


(Zuruf) 


– Damit habe ich kein Problem. Diese Debatte führe ich. – 
Bei Ihnen steckt aber etwas anderes dahinter. Meinetwegen 
können wir das jedes Jahr oder auch jeden Monat machen. 
Das hat etwas damit zu tun, was die Abgeordneten an Diäten 
bzw. an Grundentschädigung bekommen sollen. 


Über die Frage kann man trefflich streiten. Sind 8.200 € 
pro Monat zu viel? Ist das im Verhältnis zu einem drittklassigen 
Ersatzspieler bei Bayern München oder Ähnlichem 
zu wenig? Darüber kann man diskutieren. Damit habe ich 
kein Problem. Ein bisschen Selbstwertgefühl und Selbstbewusstsein 
gehören auch dazu. 


Ich finde, die Regelung, die wir getroffen haben, dass das 
Hessische Statistische Landesamt einen Index der allgemeinen 
Einkommensentwicklung, ein Jahr zurückliegend, 
feststellt, den wir dann als Maßstab nehmen, damit es nicht 
heißt: „Ihr seid geldgierig“, ist ein transparentes Vorgehen. 
Das rechtfertige ich auch, wenn Bürgerinnen und Bürger 
aus meinem Wahlkreis danach fragen. Das hat in den letzten 
Jahren zu keinerlei Diskussionen mehr geführt. Das bestätigen 
mir auch die Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt Freie Demokraten) 


Deswegen ist das ein Maßstab, der vernünftig und vertretbar 
ist. Wenn Sie einen besseren haben, bei dem nicht wir, 
sondern andere das für uns bestimmen, sind wir herzlich 
gerne dabei. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
wenn Sie aber keinen Vorschlag haben – und Sie haben 
keinen –, dann hören Sie auf, Nebelkerzen zu werfen. 


Zweitens. Ja, wir haben in der Tat besondere Zeiten, die 
besondere Antworten erfordern. Ja, es ist ein symbolischer 
Beitrag. Aber ich glaube, er ist notwendig. In der Tat können 
wir Abgeordnete es von der Höhe her auch vertreten. 
Deswegen ist es okay, dass wir sagen wollen: Wir setzen 
den Mechanismus mit dem Index für das Jahr 2020 aus. Im 
nächsten Jahr schauen wir dann, wie sich das entwickelt. 
Das ist ein vernünftiges Vorgehen. 


Wir wissen nicht, wie die allgemeine Einkommensentwicklung 
sein wird. Wir haben die Vermutung, dass das 
Niveau sinken wird. Das werden wir mit berücksichtigen. 

