3120 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Hygienekonzepten, sofort und umgehend in vielen gesellschaftlichen 
Bereichen gearbeitet werden muss. Meine Damen 
und Herren von der Regierungskoalition, wenn man 
dies vernünftig erklärt, gehen die Bürger auch nicht auf die 
Barrikaden. So einfach ist das. 


(Beifall AfD) 


Hier zu polarisieren ist der falsche Weg. Nun kommen Sie 
in Punkt 4 auf aggressive und gewaltbereite Stimmungen 
zu sprechen. Wir Mitglieder der Alternative für Deutschland 
kennen die Gewaltbereitschaft linksextremistischer 
Täter nur zu gut und verurteilen diese ebenso wie Gewalt 
von jeder anderen Tätergruppe. 


(Beifall AfD) 


Auch hier haben Sie über ein Jahr gebraucht, um linksextremistische 
Gewalt überhaupt zu thematisieren; denn unsere 
Anträge, in denen wir jegliche Form von Extremismus 
ablehnen, haben Sie nie angenommen. Vielleicht ist das in 
Zukunft – das ist zu hoffen – anders. 


(Beifall AfD) 


Diese von Ihnen genannten Gruppierungen sind aber nicht 
Kern der Demonstrationen. Kern der Demonstrationen sind 
Bürger, mit denen Sie nicht richtig kommuniziert haben, 


z. B. die Bürgerrechtlerin Frau Angelika Barbe – übrigens 
seit 1996 Mitglied der CDU und von 1990 bis 1994 Bundestagsabgeordnete 
als Mitglied der SPD. Das brutale Abführen 
einer 68 Jahre alten Bürgerrechtlerin zeigt auf, dass 
in unserem Land jegliches Maß an Verhältnismäßigkeit 
verloren gegangen ist. 
(Zuruf: So ist es!) 


Ihre Arbeit ist so katastrophal, dass sie zu diesen Ergebnissen 
geführt hat, und dafür dürfen Sie nicht andere in Verantwortung 
nehmen, sondern Sie müssen sich selbst für Ihr 
eigenes Handeln verantwortlich zeigen. 


(Beifall AfD) 


Nehmen Sie zur Kenntnis, dass Sie nicht jede Kritik an Ihrer 
Arbeit als Hass und Hetze bezeichnen können, sonderndass ernst gemeinte Kritik und berechtigter Ärger dadurch 
entstehen, dass Sie erst so und dann wieder so agieren, 
Menschen denunzieren und verurteilen und sich nicht einfach 
öffentlich hierhin stellen und sagen: Wir haben Fehler 
gemacht und müssen nun beginnen, wieder Vertrauen bei 
Ihnen, bei unseren Bürgern aufzubauen. – Das wäre eine 
tolle Sache. Im Kern agieren Sie sogar so problematisch, 
dass sich die Bürger von Ihnen für dumm verkauft vorkommen, 


(Beifall AfD) 


und wenn bereits Bürgermeister durch den Wust an Verordnungen 
nicht mehr durchblicken, läuft in Ihrer Politik 
wirklich etwas in die völlig falsche Richtung. 


(Zuruf) 


Wenn Sie das Landesprogramm „Hessen – aktiv für Demokratie 
und gegen Extremismus“ sachlich tatsächlich gut anreichern 
möchten, beginnen Sie damit, sich selbst als Ursache 
der Unzufriedenheit bei vielen Bürgern in unserem 
Land zu sehen und in Ihren kommunikativen Fähigkeiten 
dergestalt zu wachsen, dass Sie Kritik nicht mit Arroganz 
begegnen, sondern Ihre Kritiker ernst nehmen, deren Sorgen 
auch für würdig genug ansehen, um sich mit ihnen zu 
beschäftigen, anstatt sie einfach in eine Schublade zu ste


cken und sie dort ohne Stimme zu lassen, was die Wut auf 
Sie und Ihre Art des Umgangs mit den Menschen massiv 
steigert und nachfolgend zu dem führt, was Sie durch diesen 
Antrag im Kern verhindern möchten. 


Bei dem Punkt 6 sind wir uns natürlich völlig einig; denn 
er bestätigt genau das, was ich eben gesagt habe: „Die Demokratie 
lebt vom Engagement“ der Bürger. 


(Beifall AfD) 


Zu diesem Engagement gehört die Möglichkeit, sich Gehör 
zu verschaffen. Dazu gehört die Chance, nicht als Extremist 
abgestempelt zu werden, weil man eine gegensätzliche 
Meinung hat, sondern als Mensch angesehen zu werden, 
der einfach menschlich behandelt wird. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie das Gespräch mit Familien, Freunden und Bekannten 
suchen, dann suchen Sie es bitte auch dort, wo Sie 
auf Widerstand, auf politische Gegner treffen; denn es 
kann keine Demokratie entstehen, wenn Sie sich immer 
nur selbst bestätigen. Sollten Sie beherzigen, was ich in 
meiner Rede dargestellt habe, müssten Sie nicht mehr bei 
anderen über demokratiefeindliche Parolen sinnieren, sondern 
würden endlich aus Ihrem Elfenbeinturm herauskommen 
und die Vielfalt der Menschen zu schätzen wissen und 
die daraus entstehenden Chancen nutzen, anstatt sie zu bekämpfen. 
Wenn Sie das erreicht haben, meine Damen und 
Herren von der Regierungskoalition, brauchen Sie solche 
Anträge wie diesen hier gar nicht mehr zu stellen. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Es liegt einzig in Ihrer Hand, wie Sie wahrgenommen werden 
und wie unsere Bürger Ihre Maßnahmen bewerten. Ihr 
Antrag schafft somit leider kein Vertrauen, sondern schürt 
weiteren Unmut, da Sie Ihr eigenes Versagen in der Corona-
Krise nicht einmal ansatzweise zugeben oder zur Sprache 
bringen. – Vielen Dank. 


Die Frage des Herrn Bellino lasse ich gerne zu, wenn er sie 
noch stellen möchte. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Kollege, Sie haben in Ihrem Beitrag mehrfach den 
Begriff der Verhältnismäßigkeit gebraucht. Sie haben auch 
darauf hingewiesen, dass alle ihre Grundrechte nutzen 
könnten – auch diejenigen, die demonstrieren. Gilt dies 
auch für Abgeordnete der AfD, die sich erlauben, auf öffentlichen 
Veranstaltungen mit Vertretern anderer Parteien 
zu sprechen? 


(Beifall CDU – Robert Lambrou (AfD): Tätä, tätä, 
tätä!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Richter. 

