Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3097 


nung –, aber eines nicht können: Wir können nicht zaubern. 
Wenn die Erzieherinnen vor Ort nicht zur Verfügung 
stehen, ist es doch klüger, man macht eine größere Gruppe, 
als den Eltern sagen zu müssen: Passt auf, wir haben einen 
super Plan; die Gruppenstärke beträgt 15 Kinder; leider 
Gottes können wir aber keine zweite Gruppe bieten; und 
daher bleiben die Kinder zu Hause. – Ich bin der Auffassung, 
dass es besser ist, wenn es 18 oder 19 Kinder sind, 
die Eltern ihre Kinder aber wieder in die Kita schicken 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb, meine Damen und Herren: Wir werden diesen 
Prozess Stück für Stück umsetzen. Der einzige offene 
Punkt ist die Frage: Wann geben sie die Notbetreuung auf? 
Das ist der einzige Punkt, um den es inhaltlich überhaupt 
geht. Alles andere ist, mit Verlaub, uninteressant. 


(Nancy Faeser (SPD): Nein!) 


– Frau Kollegin, Sie haben sich zweimal geäußert. Die Bevölkerung 
wird verstanden haben, was Sie meinen. Ich bin 
Ihnen dankbar, dass Sie das mit den Vorgaben und Richtlinien 
noch einmal deutlich gemacht haben. 
Bleiben wir dabei: Die Hessische Landesregierung wird 
immer versuchen, gerade mit denjenigen, die besonders betroffen 
sind, sowohl mit den Eltern als auch mit den Trägern 
aller Art, in einem vernünftigen, praxisgerechten Prozess 
gute Ergebnisse zu erzielen. Dabei lassen wir uns 
nicht von anderen treiben, aber wir bleiben engagiert. Deshalb 
kann es durchaus sein, wenn wir sehen, was anhand 
der Untersuchungen herauskommt, dass wir die Notbetreuung 
vor den Sommerferien beenden können. Dann werden 
wir aber noch immer das Problem eines eingeschränkten 
Betriebs haben, weil wir keine 100-prozentige Kapazität an 
Erzieherinnen haben. Damit sind wir wieder ein Stück weiter. 


Meine Hoffnung ist, dass wir möglichst bald wieder viele 
Kinder in unseren Kitas haben werden – übrigens auch in 
den Schulen. Dort herrscht doch die gleiche Situation, was 
die Erkrankungen angeht. Ich akzeptiere, dass man hier 
ganz engagiert diskutiert. Aber, meine Damen und Herren, 
ich sage zum Schluss noch einmal: Wir werden den Zusammenhalt 
viel mehr brauchen, als mancher dies heute 
glaubt. Da wir nach wie vor in vielen Bereichen noch nicht 
wissen, wie sich die Dinge entwickeln werden, sind wir gut 
beraten, wenn wir umsichtig, besonnen und gleichfalls entschlossen 
handeln. Die Hessische Landesregierung und 
insbesondere der Sozialminister stehen hierfür. – Herzlichen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. Das waren knapp 30 
Minuten. – Es kommt jetzt Frau Kollegin Wissler dran. 
Bitte sehr. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wie lange habe ich 
denn jetzt?) 


– Es wird aufgeteilt, jede Oppositionsfraktion hat zehn Minuten. 
(Zuruf DIE LINKE: Nein, eine halbe Stunde!) 


– Jede Oppositionsfraktion hat jetzt zehn Minuten. Wir 
wollen einmal sehen, wie lange ihr Luft habt; dann sehen 
wir weiter. – Bitte. 
Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Ministerpräsident, 
es ist gut, dass Sie sich in dieser Debatte zu Wort 
gemeldet haben; denn dies zeigt, dass die Situation doch 
sehr ernst ist. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Sie haben in Ihrer Rede gesagt, dass Sie gezeigt hätten, 
dass man sich auf diese Landesregierung verlassen könne. 
Genau dieses Gefühl haben viele Eltern in diesem Lande – 
auch diejenigen, die gestern vor der Staatskanzlei demonstriert 
haben – nicht. 


(Beifall DIE LINKE – René Rock (Freie Demokraten): 
Das ist der Beweis!) 


Sie haben nicht das Gefühl, dass man sich auf diese Landesregierung 
und auf irgendwelche ihrer Ankündigungen 
noch verlassen kann. Herr Ministerpräsident, Verlässlichkeit 
bedeutet, dass man tut, was man sagt und was man ankündigt. 
Wenn man nicht tun kann, was man gesagt und 
angekündigt hat, dann ist es das Mindeste, dass man dies 
einräumt und erklärt, warum man seine Ankündigungen 
nicht in die Tat umsetzen kann. Was aber nicht geht, ist, 
sich hinzustellen und so zu tun, als hätte man das alles nie 
gesagt und nie verkündet, und als würde man alles einhalten, 
was man vorher gesagt hat. Dann fühlen sich die Leute 
veräppelt, und zwar vollkommen zu Recht. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das hat mit Verlässlichkeit nichts zu tun. Es waren auch 
nicht die Kommunen, die verkündet haben, dass es ab dem 


2. Juni wieder einen eingeschränkten Regelbetrieb geben 
werde. Das waren nicht die Kommunen, sondern der Sozialminister 
hat vor genau drei Wochen und genau an diesem 
Pult davon gesprochen, dass es ab dem 2. Juni einen eingeschränkten 
Regelbetrieb geben werde. Wörtlich haben Sie 
gesagt: Es wird ein eingeschränkter Betrieb sein. 
Ziel ist aber, dass auch jedes Kita-Kind vor den 
Sommerferien seine Kita noch einmal von innen 
sieht. 


Das haben Sie gesagt. Darauf haben sich die Familien in 
diesem Land verlassen, Herr Klose. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zuruf) 


– Nein, das machen Sie nicht. Was hier geplant ist, ist kein 
eingeschränkter Regelbetrieb, sondern es ist im besten Fall 
die Ausweitung der Notbetreuung. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das stimmt nicht! – Weitere Zurufe 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist für einige Familien sogar eine Verschlechterung. 


(Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


Ob es zusätzliche Betreuung gibt oder nicht, hängt von den 
Kapazitäten vor Ort ab. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

