Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3109 


denfehlern ist für die betroffenen Menschen sehr wichtig 
und zeigt, wie demokratische Spielregeln funktionieren. 


Dass dies alles funktioniert, ist auch – und vor allem – dem 
Petitionsreferat zu verdanken. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Dieses hat immer ein offenes Ohr für die vielfältigen Anliegen, 
Fragen, Anregungen aller Ausschussmitglieder und 
für deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie natürlich 
auch für die Petentinnen und Petenten. Ebenso möchte ich 
meiner Ausschussvorsitzenden, deren Stellvertreterin ich 
sein darf, für ihre geleistete Arbeit und die Vorlage dieses 
ausführlichen Berichts danken. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Danke möchte ich auch den Kolleginnen und Kollegen sagen. 
Die Zusammenarbeit ist immer ergebnisoffen, manchmal 
kritisch begleitend, aber immer kollegial anerkennend 
und fraktionsübergreifend um einen Konsens bemüht. – 
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Der vorliegende Bericht gibt einen guten Ein- und Überblick 
in die Arbeit des Petitionsausschusses im letzten Jahr. 


Meine Damen, meine Herren, es ist zu beobachten, dass 
die Zahl der Onlinepetitionen ansteigt. Obwohl diese öffentlichen 
Unterschriftensammlungen nicht im Parlament 
behandelt werden und eventuell gar keine Veränderungen 
bewirken, ist das Interesse daran sehr groß. Sie werben außerparlamentarisch 
um Zustimmung für ihre Anliegen. Es 
geht dabei nicht um die Überprüfung von Verwaltungshandeln, 
sondern um politische Ziele. Insofern sehe ich darin 
auch keine direkte Konkurrenz zu unseren Petitionen. 


Dennoch ist es eine Überlegung wert, dass die Zahl der bei 
uns eingereichten Petitionen rückläufig ist. Laut Bericht 
sind es – wie Frau Strube erwähnte – 6 % weniger. Ich 
denke, darüber sollten wir nachdenken. Durch den Petitionsausschuss 
wurde eine sehr gute Öffentlichkeitsarbeit 
gemacht, und es wurde über das Petitionsrecht aufgeklärt. 
Frau Strube hat es schon gesagt. 


Der Ausschuss bot in den verschiedenen Regionen Hessens 
öffentliche Sprechstunden an. Die Arbeit des Ausschusses 
und das Recht, eine Petition einzureichen, müssen wir 
wohl noch mehr bewerben – auch und gerade bei jungen 
und jüngeren Menschen. Diese sind meist über die sozialen 
Medien erreichbar. Es ist immerhin eine demokratische Errungenschaft, 
dass jeder und jede ein Anliegen überprüfen 
lassen kann. 


Schwierig erscheint mir auch der Blick auf die Bilanz der 
Petitionen. 41 Petitionen wurden zwar positiv beschieden, 
28 Fälle wurden teilweise positiv beschieden. Das sind 
12 % der abschließend behandelten Petitionen. Die Anzahl 
der aufenthaltsrechtlichen Petitionen hat sich im Vergleich 
zum Vorjahr kaum verändert. Sie betrug knapp 25 %, also 
etwa ein Viertel aller Petitionen. Allerdings sind die Bedingungen 
für den Aufenthalt sowie der Aufenthalt selbst 
nach wie vor sehr prekär. Immer noch leben zahlreiche Migrantinnen 
und Migranten sowie geflüchtete Menschen in 
der Unsicherheit und der Angst vor Abschiebung. Noch 
immer gibt es einige Menschen, die in sogenannten Abschiebegefängnissen 
ausharren. Deren einziges Verbrechen 
ist es, vor Hunger, Ausbeutung, Unterdrückung, Diskrimi


nierung und anderen Gründen geflohen zu sein. Aber solange 
eine Petition läuft, besteht ein Abschiebeschutz. 


Abschließend wünsche ich uns, dem Petitionsausschuss, 
eine kraftvolle Stärkung gegenüber der Exekutive, eine 
noch mehr nach außen gerichtete, erfolgreiche Arbeit in 
diesem Jahr. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Nächste Rednerin ist die Kollegin Katrin 
Schleenbecker, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine verehrten Kollegen und Kolleginnen! 
Ich fasse mich kurz. Ich möchte aber zuerst unserer 
Ausschussvorsitzenden Manuela Strube für die hervorragende 
Arbeit im vergangenen Jahr, für ihre Initiativen, die 
Petitionsmöglichkeiten öffentlich bekannter zu machen, die 
vielen Ideen, die sie einbringt, ganz herzlich danken. Das 
ist ein guter Job, den du machst, Manuela. Dafür sind wir 
dir wirklich alle sehr dankbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Im vergangenen Jahr konnten wir innerhalb des Petitionsausschusses 
– wie bereits erwähnt – 607 Petitionen abschließend 
behandeln, 41 davon positiv, 28 teilweise positiv. 
Auch wenn das nur 12 % sind, so ist das im Vergleich 
zum Vorjahr eine Steigerung von 50 %, was ich jetzt gar 
nicht einmal so schlecht finde. Die 36 % der Petitionen, für 
die wir nicht zuständig sind, hatten die Kollegen bereits erwähnt. 
Wir sind, was die Eingänge betrifft, bei ungefähr 
6 % weniger – so weit, so formal. 


Ich finde es ein bisschen bedauerlich, dass in diesem Jahr 
durch die Pandemie viele unserer schönen Aktionen nicht 
stattfinden können. Ganz persönlich hat mir letztes Jahr 
das Planspiel im Rahmen des Hessentages sehr viel Spaß 
gemacht, das eigentlich in der kommenden Woche stattgefunden 
hätte. Das ist wirklich etwas, wo ganz konkret demokratische 
Grundbildung mit Schülerinnen und Schülern 
stattfindet. Das ist eine tolle Initiative. Ich glaube, damit 
tun wir nach außen etwas Gutes. Das ist eine schöne Sache, 
die der Petitionsausschuss im kommenden Jahr definitiv 
wieder aufnehmen wird, wenn wir die Rahmenbedingungen 
dazu haben. Wir können da auch zeigen, wie Petitionen 
funktionieren und wie man den Menschen konkret 
helfen kann. Das freut mich sehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es ist nämlich eine ganz wichtige demokratische Errungenschaft, 
dass jede und jeder ein Anliegen im Rahmen einer 
Petition überprüfen lassen kann. Mir ist es auch ganz wichtig, 
dass man immer wieder deutlich macht, dass jeder und 
jede das Recht hat, eine Petition einzureichen. Deswegen 
ist mein Wunsch an alle – auch die abwesenden Mitglieder 
des Hessischen Landtags –, dass wir das Petitionsrecht immer 
wieder nach außen tragen und die Menschen auf dieses 
Recht hinweisen; denn es ist einfach wichtig, und es ist 
verfassungsmäßig garantiert, und es hilft. Und wenn 12 % 
der Entscheidungen positive Entwicklungen mit sich bringen, 
dann ist das super. Das bedeutet nicht, dass jede Petiti

