Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3145 


Aber ich will Ihnen zumindest einen Aspekt zum Nachdenken 
mitgeben: Wir sehen, dass die serielle Vorfertigung 
eben die Möglichkeit bietet, da etwas zu machen. Zu den 
Einheiten, die am häufigsten vorgefertigt werden, gehören 
die Toiletten und die Badezimmer. Sie könnten z. B. die 
Toilettenhöhe vorgeben. Wenn die Toilettenhöhe ein bisschen 
nach oben gelupft wird, die Toiletten also höher sind, 
als es in der DIN-Norm steht, würden Sie vielen Menschen 
helfen: denen, die auf den Rollstuhl angewiesen oder gehbehindert 
sind, und auch älteren Menschen. Sie könnten 
bei den Türbreiten Standards setzen, damit ein Rollstuhl 
durch die Türen passt. Da brauchen wir noch nicht von 
„barrierefrei“ zu reden, sondern da können wir von „barrierearm“ 
reden. 


Das gilt auch für die Wandvorfertigung. Bei einer seriellen 
Vorfertigung der Wände kann man sofort bestimmte Hilfeleistungen 
vorsehen. Herr Schalauske, deswegen habe ich 
in meiner Rede gesagt: Die Möglichkeiten, die uns die serielle 
Vorfertigung bietet, haben wir noch gar nicht ausgelotet. 


Aber ich würde gern mit Ihnen in eine Diskussion darüber 
eintreten, wie wir in Hessen beim Wohnen mehr Barrierefreiheit 
für die Menschen schaffen können. Jeden, der heute 
hier auf seinem Stuhl sitzt und glaubt, er sei nicht davon 
betroffen, kann ich nur warnen: Es kann sein, dass Sie 
morgen einen Unfall haben und im Rollstuhl sitzen, oder 
Sie haben einen Herzinfarkt und kommen nicht mehr die 
Treppe hinauf. Meine Damen und Herren, es kann jeden 
betreffen. Deswegen glaube ich, dass in der Typenbaugenehmigung 
– in der seriellen Vorfertigung – eine Chance 
für die Schaffung von Barrierefreiheit liegt. – Vielen Dank. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Wir haben die zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion 
der Freien Demokraten für ein Gesetz zur Änderung 
der Hessischen Bauordnung gemeinsam mit der zweiten 
Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Gesetz zur Änderung 
der Hessischen Bauordnung durchgeführt. Mit aufgerufen 
war der Änderungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wir haben verabredet, dass 
wir morgen darüber abstimmen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag über die erweiterte Zuständigkeit 
der mit der Begleitung aufenthaltsbeendender 
Maßnahmen betrauten Bediensteten in den Ländern 
– Drucks. 20/2761 zu Drucks. 20/2657 – 


Zur Berichterstattung rufe ich Herrn Frömmrich auf. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin! Beschlussempfehlung: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung unverändert anzunehmen. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Frau Sönmez, jetzt haben Sie das Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! In unserer 
letzten Debatte über diesen Gesetzentwurf habe ich versucht, 
auszuführen, warum wir diesen Staatsvertrag ablehnen. 
Eigentlich ist es ganz klar: Einen Staatsvertrag, der 
Abschiebungen erleichtern soll, lehnen wir ab, weil wir 
Abschiebungen generell ablehnen. So einfach ist das. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vonseiten des Hauses wurde mir vorgeworfen, ich hätte 
damit am Thema vorbeigeredet. Ich weiß, dass das heute 
auch wieder geschehen wird. Aber auch auf diese Gefahr 
hin sage ich: Es gibt einige Punkte, die man ansprechen 
muss und nicht oft genug ansprechen kann. 


Wenn die Landesregierung vorhat, Abschiebungen zu erleichtern, 
muss sie sich natürlich auch mit dem Thema Abschiebung 
an und für sich auseinandersetzen. Ich weiß gar 
nicht, was Sie wollen; ich weiß gar nicht, was für ein Problem 
Sie damit haben. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


– Darauf gehe ich auch noch ein, keine Sorge. – Dann wird 
aber immer auf geltendes Recht und auf das Gesetz verwiesen. 
Aber wenn Recht und Gesetz zu Unrecht führen, 
gilt es eben, dieses Gesetz zu verändern. Ich denke, unter 
anderem dafür sind wir alle hier. Das ist der Fall, wenn es 
um Abschiebungen geht. Ich denke, deshalb sollten wir die 
Abschiebungen generell thematisieren. 
(Zuruf: Aber nicht jetzt!) 


– Doch, auch jetzt. – Jede Gelegenheit muss genutzt werden, 
um zu debattieren. Wir sind da übrigens nicht alleine, 
auch nicht im Hinblick darauf, dass genau im Zusammenhang 
mit diesem Thema darüber diskutiert werden soll. Die 
Flüchtlingsräte kritisieren Ihre Politik der Abschiebung 
und auch diesen Staatsvertrag nämlich vehement. 
Wenn Sie in der Debatte nur die Menschen, die die Maßnahmen 
durchführen sollen, im Blick haben – wie es in der 
letzten Debatte der Fall war –, diejenigen aber, die von den 
Maßnahmen betroffen sind, komplett außer Acht lassen, 
zeigt das einmal mehr, wie wichtig es ist, auch diese Perspektive 
in die Debatte einzubringen. Meine Damen und 
Herren, nichts anderes haben wir getan, und auch heute tun 
wir nichts anderes. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Herr Innenminister hat beim letzten Mal ausgeführt, 
im Staatsvertrag gehe es lediglich um den Transport ausreisepflichtiger 
Personen über Landesgrenzen hinweg. 


(Zurufe) 


Es geht aber nicht um Transportgüter – wenn Sie schon sagen: 
„So ist es!“ –, sondern es geht um Menschen. Wir 
müssen uns darüber im Klaren sein, dass hinter den Abschiebungen 
keine abstrakten Fallnummern stehen, sondern 
Menschen mit einem Leben und mit einer Geschichte. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Unruhe – Glockenzeichen) 

