Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3127 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – 
Heiterkeit) 


Deswegen kann ich Ihnen heute nur sagen: Gehen Sie herunter 
von der Rückbremse, und schalten Sie einen Gang 
hoch. Hessen braucht mehr Radschnellverbindungen. Deswegen 
ist das Land hier in der Verantwortung und nicht die 
Kommunen. Nehmen Sie diese Verantwortung an, und 
stimmen Sie diesem Gesetzentwurf zu. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Als Nächster spricht der 
Kollege Enners von der AfD. 


(Nach der Desinfektion des Rednerpults wird ein frisches 
Glas Wasser bereitgestellt.) 


– Es ist angerichtet. 
Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Radschnellverbindungen 
sind die Autobahnen für Fahrradfahrer: breite, 
gut ausgebaute, beleuchtete und mit Winterdienst versehene 
Radwege. Die aktuelle Situation ist, dass normale Radwege 
von den Städten und Gemeinden jeweils für ihre eigene 
Gemarkung geplant, gebaut und instand gehalten werden. 


Der hier vorgelegte Gesetzentwurf der FDP sieht vor, dass 
die Radschnellverbindungen als Landesstraßen deklariert 
werden und damit das Land die Baulast für die Wege übernimmt. 
Liegt aber die Planungs-und Bauhoheit beim 
Land, könnten solche Radschnellverbindungen auch gegen 
den Willen einzelner Kommunen realisiert werden. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Hoffentlich!) 


Dass Auto- und Lkw-Straßenverkehr immer mehr zunimmt 
und diesbezüglich Lösungen und Entlastungen erarbeitet 
und gefunden werden müssen, steht außer Frage. Der Umstieg 
auf den ÖPNV wird immer gern beschworen, aber 
bleiben wir bei den Tatsachen: In Ballungszentren ist derÖPNV oft maßlos überlastet. In der Fläche ist er aufgrund 
schlechter Anbindung und ebenfalls schlechter Taktung 
eher unattraktiv. 


(Beifall AfD) 


In einem Nahverkehrskonzept könnte somit aufgrund des 
steigenden Verkehrs und des verbesserungswürdigenÖPNV die Radschnellverbindung durchaus einen Beitrag 
zur Verkehrsentlastung leisten. Aber wegen fehlender Gutachten 
über die Nutzungstiefe der Radwege und Entlastungshöhe 
des Straßenverkehrs zu den ausgemachten Teilstücken 
ist das alles bis jetzt nur ein Experimentierfeld, das 
so nicht umsetzbar ist. 


(Beifall AfD) 


Zwei Punkte möchte ich dazu ansprechen. Der erste Punkt, 
warum wir der Vorlage kritisch gegenüberstehen, ist: Das 
Land Hessen als Bauträger kann wegen der nicht ausreichenden 
personellen Besetzung bei Hessen Mobil die Planung, 
den Bau, den Betrieb und das Management dieser 
Verkehrswege noch nicht leisten. Eine fehlende Finanzausstattung 
des Landes kommt erschwerend hinzu. 


Der zweite Punkt: Warum kommunale Aufgaben auf Landesebene 
verschieben? Die Kommunen wissen es besser 
und können schneller reagieren, wenn es um den Bau von 
Radwegen und Radschnellverbindungen geht. Dass das 
Land Hessen die Kommunen dabei weiterhin finanziell 
fördert, sollte eigentlich unstreitig sein. 


Zusammengefasst: Die personelle Unterbesetzung bei Hessen 
Mobil, um solch eine zusätzliche Aufgabe zu stemmen, 
ist die erste Hürde, die im Vorfeld abzuarbeiten wäre. Weiterhin 
ist die Entscheidungsbeteiligung der Kommunen ungeklärt 
und eine beschnittene Mitsprache mehr als kontraproduktiv. 


Auch ist nicht geklärt, in welcher Form die Kosten-Nutzen-
Analyse durchgeführt werden soll und welche Bewertungsgrundlagen 
es dafür gibt. 


Den Mitgliedern der AfD-Fraktion sind das zu viele noch 
nicht geklärte grundlegende Fragen. Die Rahmenbedingungen 
müssen noch besser abgesteckt werden. Wir bleiben 
deshalb dabei: Die Idee ist gut, aber noch nicht ausreichend 
vorbereitet. Bei Basisfragen ist das nicht bis zum 
Ende durchdacht. 


(Beifall AfD) 


Daher werden wir uns weiterhin der Stimme enthalten. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Ich darf das Wort Frau Kollegin Müller von 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geben. Frau 
Kollegin, Sie haben das Wort. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir reden heute 
in zweiter Lesung über den Gesetzentwurf. Lieber Kollege 
Lenders, natürlich sage ich gerne, dass es mich freut, dass 
die Mitglieder der FDP bzw. jetzt der Freien Demokraten 
so einen Sinneswandel durchgemacht haben. Nicht nur der 
Name ist anders. Aus der FDP wurden die Freien Demokraten. 
Vielmehr finden sie plötzlich auch Radwege gut. 
Das ist zu begrüßen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
Freie Demokraten) 


– Ich habe versucht, Ihnen zuzuhören. Seien Sie Freie Demokraten 
also bitte ganz ruhig. 
Sie haben es als Armutszeugnis bezeichnet, wie der Verkehrsminister 
damit umgeht. Ich finde, es ist ein Armutszeugnis, 
dass Sie sich hierhin gestellt haben und das gesagt 
haben. Es war nämlich ein Armutszeugnis, dass die Verkehrsminister 
der FDP noch nicht einmal 2 Millionen € für 
den Radverkehr ausgegeben haben, obwohl sie 4 Millionen 
€ zur Verfügung hatten. Sie hatten Hessen Mobil kaputtgespart. 
Damals floss nichts in diesen Bereich. 


Jetzt geht es voran. Sich dann hierhin zu stellen und nur zu 
kritisieren, das, finde ich, ist ein Armutszeugnis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

