3080 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Woche eine Pressekonferenz, die das genaue Gegenteil belegt. 


Ihr sogenanntes Konzept bedeutet schlicht und ergreifend, 
dass sich das Land zurücklehnt – Frau Gnadl hat es gesagt 


– und die komplette Verantwortung an die Kommunen delegiert. 
Sie hatten so viel Zeit, sich Gedanken über eine 
Wiedereröffnung zu machen. Herausgekommen ist aber 
nichts. Sie hatten die Möglichkeit, mit Trägern ein Konzept 
zu erarbeiten. Dass jetzt aber nur die Kommunalen Spitzenverbände 
mitreden dürfen und da auch nur einzelne Interessen 
berücksichtigt werden, ist wirklich ein Skandal. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie können nicht sagen, wie hoch die Betreuungskapazitäten 
in den Kitas sind. Deswegen sind Sie auch nicht in der 
Lage, Aussagen zu Maximalgrößen von Gruppen zu treffen 
oder auch, wie Thüringen, Maßgaben vorzugeben, wie viele 
Kinder wie viel Raum beanspruchen. Sie wagen es nicht 
einmal, eine klare Empfehlung auszusprechen, dass Erzieherinnen 
und Erzieher, die zu Risikogruppen gehören, 
nicht beschäftigt werden sollen. Die betroffenen Kolleginnen 
und Kollegen müssen sich jetzt – ohne Ihre Unterstützung 
– allein mit der Situation und ihrem Arbeitgeber auseinandersetzen. 


Die Eltern, die sich auch dank der von der schwarz-grünen 
Landesregierung zu verantwortenden Öffnungsreihenfolge 


– zuerst die Autohäuser, dann die Shoppingmalls, dann die 
Tattoostudios und die Biergärten – einem immensen Druck 
vonseiten ihrer Arbeitgeber ausgesetzt sehen, wissen nach 
Ihrer Pressekonferenz und Ihrem angeblichen Konzept genauso 
wenig wie zuvor, wie sie nächste Woche ihre Arbeitssituation 
überstehen können. 
Ich möchte jetzt aber auch keine Einrichtungsleiterin sein. 
In den Einrichtungen laufen jetzt aktuell die Telefone heiß, 
weil Hunderte von Eltern sich erkundigen, ob ihr Kind ab 
dem 2. Juni eines der Glücklichen ist, das wieder in die 
Einrichtung kommen darf. Die Einrichtungsleitungen haben 
darauf keine Antworten, weil Sie sich geweigert haben, 
irgendwelche Standards oder Rahmenbedingungen 
vorzugeben. Es ist unverantwortlich, dass Sie die Träger, 
die Erzieherinnen und Erzieher und vor allem die Eltern 
und Kinder schlicht im Regen stehen lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Man kann ja nicht sagen, dass es keine Konzepte gäbe. Es 
gibt eine Vielzahl von Vorschlägen. Es gibt den Vorschlag 
von ver.di, der hohe Ansprüche an den Arbeits- und Gesundheitsschutz 
der Kolleginnen und Kollegen stellt. Es 
gibt Vorschläge, wie das Positionspapier der vier medizinischen 
Fachgesellschaften aus der vergangenen Woche, die 
fordern, wieder alles aufzumachen, weil sie Kindern und 
Jugendlichen ein deutlich geringeres Infektions- und Übertragungsrisiko 
zusprechen. Aber auch der Virologe Drosten 
spricht sich für die Öffnung der Kitas und Schulen aus. 
Und es gibt die Konzepte aus den verschiedenen Bundesländern. 
– Das ist nur eine kleine Auswahl. 


Auch die Opposition hat Konzepte vorgelegt. Wir haben 
unseres schon vor vier Wochen vorgelegt. Aber die Landesregierung 
ignoriert das leider völlig und bezieht keine 
Position dazu. 


Hätten Sie nur einmal den Blick in die anderen Bundesländer 
gewagt, dann wäre Ihnen vielleicht noch etwas aufgefallen: 
Es ist durchaus machbar, dass die Elternbeiträge für 
die geschlossenen Kitas vom Land übernommen werden 


können. Ich nehme nur einmal unsere direkten Anrainer: 
Thüringen hat die Kita-Beiträge komplett übernommen. 
Bayern hat sie übernommen. Baden-Württemberg zahlt 
100 Millionen € an seine Kommunen, damit diese die Beiträge 
erlassen können. In Rheinland-Pfalz gilt sowieso 
schon die fast komplette Beitragsfreiheit. In Hessen hört 
man von der Landesregierung nur, dass die Forderungen 
der Kommunen, die es nicht mit ansehen konnten, dass die 
Eltern so unter Druck stehen und dann dafür auch noch 
Geld abgeknöpft bekommen, auf eine große Halde kommen 
und man einmal schauen kann, was davon finanziert 
ist. Geben Sie endlich die Zusage, die Elternbeiträge für 
die Corona-Monate aus originären Landesmitteln zu übernehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich haben wir von der Landesregierung keine Detailplanung 
erwartet. Aber wie wäre es denn z. B. gewesen, 
wenn Sie sich zu einem zeitweisen Aufenthalt in Kitas geäußert 
hätten, wenn Sie Empfehlungen ausgesprochen hätten, 
dass die Kinder in der Schuleingangsphase bevorzugt 
wieder in die Kitas aufgenommen werden sollen? Aber den 
Trägern diese Entscheidung aufzubürden, führt nicht zu 
Chancen- und Bildungsgerechtigkeit, sondern zu Willkür, 
die am Ende noch zahlreiche negative Folgen haben wird. 


Ich will Ihnen nur ein Beispiel für die negativen Folgen 
nennen: Nehmen wir einmal ein mittelständisches Unternehmen, 
in dem drei junge Mütter mit Kindern im Kita-Alter 
normalerweise in Vollzeit beschäftigt sind. Ich sage mit 
Absicht „Mütter“; denn wir wissen, dass die Frauen in dieser 
Krise überproportional viel Sorgearbeit zulasten von 
Erwerbsarbeit leisten müssen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Mit Blick auf die nächste Woche kann jetzt eine Mutter der 
Personalabteilung mitteilen, dass sie wieder voll einsteigt. 
Eine andere teilt mit, dass ihre Kinder die Kita drei Tage 
pro Woche nutzen können. Die andere muss Heimarbeit 
mit Kinderbetreuung vereinbaren – was bekanntlich nicht 
geht; das wissen wir ja –, weil ihre Kita sie zufällig nicht 
ausgewählt hat. 


Jetzt kommt die erwartete Rezession, und die Geschäftsführung 
muss oder will Personal abbauen. Welche der drei 
Mütter geht voraussichtlich in die Erwerbslosigkeit? – Das 
können Sie sich jetzt an drei Fingern abzählen. Oder nehmen 
wir einmal an, es steht eine Beförderung in demselben 
Unternehmen an. Welche der drei Frauen wird befördert? – 
Keine, weil ein Mann den Job bekommt, der erfolgreich 
seiner Frau in den vergangenen Monaten den größten Teil 
der Sorgearbeit aufdrücken konnte. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das ist die Realität, die viele Frauen durch diese Krise verstärkt 
erleben. Wir erleben einen massiven Rückschritt in 
der Emanzipation der Frauen, eine unfreiwillige Rückkehr 
zur Geschlechtertrennung in der Arbeitswelt. Selbst dort, 
wo Partnerinnen und Partner mit und ohne Kinder dies bisher 
anders gelebt haben und sich dieser Widersprüche bewusst 
sind, erleben wir genau diese Tendenz. – Ihr Umgang 
mit den Themen Kita-und Schulöffnung verstärkt 
diese Entwicklung deutlich, und das regt mich wirklich 
maßlos auf. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 

