Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3123 


sen. An dieser Stelle muss ich Ihnen schon sagen, lieber 
Kollege von der FDP: Herr Müller, Ihre Argumentation, 
zumindest die Busthematik in diese Debatte zu holen, war 
schon abenteuerlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, je mehr Menschen 
demonstrieren gehen und je lauter, kruder und abstruser 
dies im Netz läuft, desto unsicherer werden manche 
Menschen, erst recht, wenn dabei irgendwelche Promis 
mitlaufen. Das Problem dabei ist: Wer hauptberuflich Musik 
macht, in Fernsehshows auftritt oder mit einem Aluhut 
auf dem Kopf vegane Kochbücher schreibt, ist nicht unbedingt 
stärker befähigt, eine globale Notlage zu analysieren, 
als diejenigen, die sich wissenschaftlich damit beschäftigen. 


(Zurufe) 


Nein, meine Damen und Herren, Internetforen lesen hat 
nichts mit Forschung zu tun. Hier geht es um Wissenschaft. 
Daraus entstehen die krudesten Theorien, die beim 
ersten Hinterfragen oft ihren Sinn verlieren. Man warnt vor 
Zwangsimpfung, obwohl es noch gar keinen Impfstoff 
gibt. Man wirft Bill Gates vor, das Virus gezüchtet zu haben, 
obwohl man kurz vorher die eigentliche Existenz dieses 
Virus abgestritten hat. Das klingt manchmal absurd, 
und es ist auch völlig absurd. Deswegen müssen wir es 
auch so klar sagen. 


Warum laufen Menschen solchen kruden Ideen hinterher? 
Meine Damen und Herren, wir leben nun einmal in einer 
komplexen Welt. In schwierigen Situationen ist der 
Wunsch nach einfachen Antworten und vor allem nach 
Schuldigen schnell da. Deshalb möchte ich mich auch gar 
nicht darüber aufregen. 


Im Übrigen hat jeder in unserem Land, Gott sei Dank, das 
Recht, für oder gegen etwas zu demonstrieren. Das ist auch 
gut so. Was mich allerdings ärgert, ist, wenn diejenigen, 
die es besser wissen sollten, diese Ängste für ihre Zwecke 
ausnutzen. Das hat System. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ich glaube, dass die politisch Aktiven am rechten und am 
linken Rand, die bei diesen Demonstrationen mitmarschieren 
oder sie sogar selbst fördern, nicht daran glauben, dass 
sie sich durch Alufolie vor Chemikalien schützen müssen, 
die von Flugzeugen versprüht werden. Denen geht es darum, 
Angst, Wut und Verzweiflung zu schüren und gegen 
den Staat zu richten. Da liegt die Gefahr, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


Wir dürfen das nicht zulassen. Es ist in unser aller Interesse, 
dass wir die Glaubwürdigkeit des Staates erhalten. Es 
ist immer wieder so, dass es die Gleichen sind, die versuchen, 
unsere Demokratie zu beschädigen. Es sind die vermeintlich 
demokratisch etablierten Parteien am Rand, es 
sind die Linksradikalen, und es sind die Rechtsradikalen, 
gespickt und garniert von Antifa, Reichsbürgern und einem 
ehemaligen FDP-Ministerpräsidenten. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, eigene Abgeordnete bespitzeln, 
Akten anlegen, dann bei Demos als gutbürgerlich daherkommen, 
das ist das Programm der AfD. 


(Beifall CDU) 


Diese Versuche werden scheitern; denn der überwiegende 
Teil der Menschen in unserem Land zeigt Vernunft, ist besonnen 
und unterstützt die wichtigen Maßnahmen zum Gesundheitsschutz, 
auch wenn sie wehtun. 


Meine Damen und Herren, das Virus hat unser aller Leben 
nachhaltig verändert, und die Schäden für die Wirtschaft 
werden uns noch Jahre begleiten. Sicher gibt es einige Unternehmen, 
die aus dieser Krise Profit ziehen können. Es 
wird auch ganz neue Ideen und Innovationen fördern. Hart 
treffen wird es aber vor allem kleine Firmen, Selbstständige 
und Unternehmen ohne Rücklagen, denen die Aufträge 
weggebrochen sind, Firmen, die schon vor der Krise nur 
deshalb überlebt haben, weil wir eine sehr gute, aber teils 
überhitzte Konjunktur hatten. 


Wir müssen ehrlich sein. Diese Landesregierung und diese 
Koalition sind ehrlich. Wir müssen den Leuten sagen, was 
auf sie zukommt. Wir werden eine große Zahl an Arbeitslosen 
haben. Wir werden beklagen, dass es Insolvenzen 
gibt. Wir werden das verkraften, gemeinsam mit den Menschen. 
Zudem werden sich Bund und Länder durch viele 
Hilfen immens verschulden. 


(Unruhe) 


Das ist so, und wir haben es auch immer gesagt: Irgendjemand 
muss das irgendwann bezahlen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wir haben bereits genug Schulden, die die nächste Generation 
ohnehin tilgen muss. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sagen das 
sehr klar: Wir nehmen die Menschen mit, und wir bieten 
Lösungen. Das ist ein langer Weg, aber es ist ein guter 
Weg, und er hat uns durch alle vergangenen Krisen geführt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir handeln dabei mit Bedacht, 
Vernunft und vor allem mit Blick auf Generationengerechtigkeit. 
Nur eine solide und verantwortungsbewusste Regierung 
kann eine solche Krise dieser Dimension für die 
Menschen bewältigen, aber auch nur gemeinsam mit den 
Menschen. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Dabei, davon bin ich überzeugt, sind wir auf einem guten 
Weg und werden uns von den verzweifelten Versuchen der 
Demokratiefeinde, die aus Sorge, ihre politische Bedeutung 
zu verlieren, wieder nur auf Angst und Hetze setzen, 
nicht beeindrucken lassen. – In diesem Sinne herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Für die Landesregierung hat 
sich der Herr Innenminister gemeldet, und er wartet geduldig 
ab, wie es seine Art ist. Sie haben das Wort, Herr 
Staatsminister. 

