Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3093 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Nein, das steht nämlich nicht darin. – Das sind – ich sage 
es noch einmal – die Erwartungshaltungen von Eltern, die 
in diesem Land um ihre Jobs fürchten. Denn welcher Arbeitgeber 
kann es sich, wie vielleicht wir als Fraktionen, 
dieser Tage leisten, flexibel damit umzugehen? Viele Arbeitnehmer 
draußen können es sich nicht mehr leisten, Arbeitnehmerinnen 
zu haben – die sind es nämlich meistens 
–, die ihre Kinder weiterhin betreuen müssen. Diesen 
Arbeitnehmerinnen droht der Jobverlust. Deswegen erwarten 
wir von Ihnen, dass Sie die Lage der Eltern und der 
Kinder in diesem Land ernster nehmen, konzeptionell vorgehen 
und Lösungen anbieten. 
(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und von der Regierungsbank) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Es hat sich jetzt der 
Ministerpräsident gemeldet. 


Bevor ich ihm das Wort erteile, will ich den kritischen Zuruf 
des Kollegen Günter Rudolph aufnehmen. Günter Rudolph 
hat zu Recht die von der Regierungsbank kommenden 
Zwischenrufe kritisiert. Ich weiß selbst, wie das ist: 
Die schärfsten Kritiker der Elche waren früher selber welche. 
– Das ist eine Frankfurter Weisheit. Deswegen darf 
ich höflich darum bitten, dass die Zwischenrufe von der 
Regierungsbank unterbleiben. 


Herr Ministerpräsident, Sie haben jetzt aber das Wort. – 
Bitte? 


(Zuruf Ministerpräsident Volker Bouffier) 


– Nein, Sie waren nicht gemeint. Herr Ministerpräsident, 
Sie waren nicht der Angesprochene. Der Kollege Al-Wazir 
war der Angesprochene; ich wollte das nicht konkretisieren. 
Ich glaube, das war jetzt eine wichtige Klarstellung. – 
Danke schön. 
(Heiterkeit und Beifall CDU) 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe mir 
lange überlegt, ob ich in dieser Debatte das Wort ergreife. 
Ich finde, ich muss es jetzt tun – nicht weil ich mich, wie 
Sie vielleicht glauben, in die Einzelheiten einmischen will. 
Als einer, der seit 1982 dem Hessischen Landtag angehört, 
verstehe ich, wie die Rollen zwischen Opposition und Regierung 
üblicherweise verteilt sind. Geschenkt. 


Ich mache mir über etwas anderes Sorgen. Frau Kollegin, 
Sie haben eben die Menschen, die uns zuschauen, angesprochen. 
Ja, was erwarten die von uns? Sie erwarten von 
uns, dass wir nach bestem Wissen und Gewissen verantwortlich 
diskutieren und entscheiden. Kollege Klose hat 
seinen Redebeitrag mit dem Satz beendet: „Hessen bleibt 
… besonnen“. 


Vielleicht ist Ihnen aufgefallen, dass es in Hessen in den 
letzten zwei Monaten nie zur Diskussion stand, ob wir die 
Schnellsten, die Härtesten, die Einfallsreichsten oder was 
auch immer sind, sondern wir haben sehr sorgfältig, Stück 
für Stück abgewogen und verantwortlich entschieden. Das 
tun wir auch in dieser Frage. Ich finde, wir tun uns allen 
keinen Gefallen, wenn wir solche Debatten um einer billi


gen Schlagzeile oder um eines Augenblickserfolgs willen 
führen. Frau Kollegin, Sie haben jetzt dreimal das Wort ergriffen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Zweimal! – Weitere 
Zurufe) 


– Zweimal, okay. – Jeder erfahrene Parlamentarier weiß, 
das macht man nur dann, wenn man den Eindruck hat, dass 
das oppositionelle Anliegen nicht so herübergekommen ist, 
wie man sich das gedacht hat. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darauf kommt es mir überhaupt nicht an. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Frau Kollegin, schauen Sie: Ich habe es mir gut überlegt – 
wir haben ja noch ein langes Programm –, aber ich nehme 
mir jetzt die Freiheit, weil die Menschen von uns etwas erwarten. 


(Nancy Faeser (SPD): Genau!) 


Wir haben in der letzten Zeit relativ häufig gesagt – ich 
finde, es ist notwendig –: Wir halten zusammen. 


Ich habe z. B. gestern in der Debatte über die Gesetzentwürfe 
zur Änderung und zur Anpassung des Schulgesetzes 
sehr aufmerksam zugehört. Dann habe ich mich gelegentlich 
gefragt: Haben wir alles vergessen, was noch vor zwei 
Monaten war? – Der Generalsekretär, Kollege Degen, hat 
gestern allen Ernstes erklärt, wir hätten bei der Schulbildung 
überhaupt keine Ahnung, was wir da tun. Der Ministerpräsident 
habe mittwochs erklärt: „Die Schulen bleiben 
auf“, und donnerstags hätten wir gesagt: „Wir müssen sie 
zumachen“. Haben Sie völlig vergessen, was damals passiert 
ist? 


Wir müssen den Menschen sagen: Zaubern kann keiner, 
aber man kann mit etwas verantwortlich umgehen. Ich 
bleibe dabei, und ich weiß noch sehr genau, was an diesem 
Mittwoch war – die Bilder von Bergamo und alles drum 
herum. Alle hatten Angst. Niemand wusste, was zu tun war 


– keiner von uns. Wir haben eine Pandemie, die niemand 
kannte und von der wir bis heute nicht wissen, wie sie 
wirkt. Wir haben keine Medikamente, keinen Impfstoff 
und niemanden, der uns genau sagen kann, wie es weitergeht. 
(Nancy Faeser (SPD): Da widerspricht Ihnen gar 
keiner!) 


Jetzt stellt sich die Frage, was verantwortliches Handeln 
ist. Die erste Hoffnung ist, dass einem die Wissenschaft genau 
erklären kann, was jetzt zu tun ist. Orientierung gibt 
der Kollege – – 


(Zuruf) 


– Genau, als Mann der Kirche. 
(Heiterkeit CDU) 


Das Robert Koch-Institut mit Herrn Drosten und Herrn 
Wieler an der Spitze hat uns am Mittwoch erklärt, es sei 
falsch, die Schulen zu schließen. Das können Sie alles 
nachlesen. Haben Sie das alles vergessen? 


Am Donnerstag, einen Tag später, war die erste Konferenz 
der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten. Anwesend: 
die Spitze des Robert Koch-Instituts, die Spitzen all 
der Epidemiologen. Da haben wir das diskutiert, und da hat 

