Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3083 


kündeten Öffnung einen Hygieneplan vorlegt, wer sich in 
der Art und Weise wegduckt, Verantwortung ausweicht, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Machen Sie doch mal einen Vorschlag!) 


ist aus meiner Sicht nicht in der Lage, ein Ministerium in 
dieser Krise verantwortungsvoll zu führen. Ziehen Sie die 
Konsequenzen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn diese Landesregierung Entscheidungen trifft, die 
sich nicht als sinnvoll erweisen, reicht oftmals ein Anruf 
einer Lobbygruppe, um diesen Fehler der Regierung zu 
korrigieren. Wir haben das bei der 5-m2-Regelung bei den 
Gaststätten gesehen. Da musste der DEHOGA beim Ministerpräsidenten 
anrufen, und innerhalb von einer Woche 
wurde die 5-m2-Regelung aus der Welt geschafft. 


(Holger Bellino (CDU): Quatsch! – Weitere Zurufe) 


Verkündet vom Generalsekretär der CDU, erfahren wir: 
Das Problem ist gelöst. – Anscheinend haben die Eltern in 
unserem Land keine Lobby. Keiner kann beim Ministerpräsidenten 
anrufen, um auf die vielen Herausforderungen 
für die Familien hinzuweisen. Die Familien haben in diesem 
Land keine Lobby. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE – 
Lachen Minister Tarek Al-Wazir) 


Wenn die Eltern in diesem Land demonstrieren, sind die 
GRÜNEN weit davon entfernt, sich einmal zu informieren, 
was die Interessen der Eltern sind. Darüber müssen Sie 
sich im Klaren sein. 


Lieber Herr Ministerpräsiden Volker Bouffier, Sie genießen 
großes Vertrauen in der Bevölkerung. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Sie haben als Ministerpräsident in diesem Land großes 
Vertrauen bei den Menschen gewonnen. 


(Manfred Pentz (CDU): Im Gegensatz zur FDP!) 


Werden Sie diesem Vertrauen gerecht, und schauen Sie genau 
hin, wer in Ihrem Kabinett geeignet ist, diese Krise zu 
bewältigen. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ist 
das jetzt eine Bewerbungsrede? – Heiterkeit) 


Herr Ministerpräsident Volker Bouffier, ich bitte Sie an 
dieser Stelle, genau zu beobachten: Wie war der Umgang 
mit den Schutzregeln in den Altersheimen durch den Minister? 
Was war der Aufstand der Träger an dieser Stelle? 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir haben bis heute noch kein Schutzkonzept und kein 
Konzept, wie wir mit dem Testen umgehen. Wir haben das 
Thema der Kitas. Denen hat dieser Minister etwas versprochen 
und dann sein Wort gebrochen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben zehn Minuten lang geredet! Wo ist Ihr 
Vorschlag, Herr Rock?) 


Was soll noch passieren, dass Sie die Konsequenzen ziehen 
und diesen Schwachpunkt aus Ihrem Kabinett entfernen, 
Herr Bouffier? Was soll noch passieren? 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: Mein Gott! – Unglaublich! – Niveaulos! 
– Weitere Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Rock, Sie müssen langsam zum Ende kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Lieber Kai Klose, Sie haben den Menschen in diesem Land 
etwas versprochen. Sie haben das Versprechen gebrochen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie müssen in der eigenen Fraktion ganz schön unter 
Druck stehen! – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Die Not muss ganz schön groß sein!) 


Sie waren nicht bereit, sich den Menschen in dieser Diskussion 
zu stellen. Darum: Ziehen Sie die Konsequenzen. 
Oder der Ministerpräsident soll die Konsequenzen ziehen. 
Sie sind ein Risiko für unser Land. Bitte beenden Sie Ihre 
Tätigkeit. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Widerspruch 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Rock. – Für die Fraktion 
der CDU spricht ihre Vorsitzende, Kollegin Ines Claus. 


(Günter Rudolph (SPD): Alles bestens in Hessen!) 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Lieber Kollege René Rock, bevor ich anfange, möchte ich 
erst den Unterschied zwischen dem Autohaus und dieser 
Entscheidung erklären. Es geht hier um unsere Kinder. Die 
Kinder und die Eltern haben eine Riesenlobby bei uns. 
Deswegen verdienen sie verantwortbare Entscheidungen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Es gibt gar keine 
Entscheidung!) 


Deswegen ergibt dieser Vergleich überhaupt keinen Sinn. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Aber Herr Klose hat 
doch angekündigt, dass die Kitas öffnen! – Nancy 
Faeser (SPD): Und die Menschen, die ihre Jobs verlieren? 
Wer verantwortet das?) 


– Ja, bleiben Sie ruhig. – Viele Familien sitzen gerade zusammen 
zu Hause, seit zehn Wochen. Das entspricht 1.000 
Betreuungsstunden. Ich weiß, wie lange eine Betreuungsstunde 
manchmal werden kann. Ich kann mir auch vorstellen, 
welche Sätze zu Hause gerade am meisten fallen: „Nur 
noch ganz kurz“, „Ich komme gleich“, und „Nur noch eine 
Folge, dann ist aber Schluss“. 
(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das sind Sätze, die zu Hause gerade Normalität sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

