3124 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Präsident, Sie haben gerade eine Charaktereigenschaft 
von mir herausgekehrt, die ich bisher von mir noch nicht 
kannte: Geduld. – Aber gut. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich begrüße die 
Ausführungen im Entschließungsantrag der Fraktionen derCDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, sich entschlossen 
gegen Extremismus, Antisemitismus und Verschwörungsideologien 
zu stellen, ausdrücklich. Der Entschließungsantrag 
macht zum einen unsere Entschlossenheit für die freiheitlich-
demokratische Grundordnung und unser Grundgesetz, 
aber eben auch unseren Kampf gegen Extremismus, 
Antisemitismus und Verschwörungsideologien deutlich, 
deswegen ist er ein gutes Dokument. 


Seit mehr als 70 Jahren leben wir in diesem Land in einer 
starken Demokratie. Die Bürgerinnen und Bürger können 
darauf vertrauen, dass der Staat ihre verfassungsrechtlichen 
Grundrechte garantiert, schützt und achtet. 


Im Verlauf der Corona-Krise musste in einzelne dieser 
Grundrechte eingegriffen werden, um das Virus an seiner 
Ausbreitung zu hindern. Die Maßnahmen zur Eindämmung 
der Pandemie brachten zahlreiche Einschränkungen, Kontaktverbote, 
Reisebeschränkungen sowie Schließungen von 
Schulen, Kitas, Gotteshäusern und Gastronomiebetrieben, 
mit sich. 


Lieber Herr Kollege Müller, das ist am Ende auch die Erklärung 
für die Einschränkungen. Meine Damen und Herren, 
wir wollten Leben und Gesundheit der Bürgerinnen 
und Bürger in Hessen bestmöglich schützen. Dafür waren 
leider diese Einschränkungen erforderlich. 


Das große Vertrauen der Mehrheit der Bürgerinnen und 
Bürger in die Wirksamkeit dieser Schutzmaßnahmen und 
die Disziplin bei der Umsetzung dieser Regeln haben dazu 
geführt, dass unser Land die Krise bislang vergleichsweise 
gut gemeistert hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Einige erklären diesen Kampf nun vorzeitig für beendet 
und fordern die vollständige Aufhebung der Corona-Beschränkungen. 
Der überwiegende Teil der Bevölkerung 
aber ist nach meiner Wahrnehmung und Einschätzung weiterhin 
in großem Vertrauen mit den staatlichen Stellen verbunden. 
Sie haben hohe Akzeptanz zu den getroffenen 
Maßnahmen und befolgen sie mit einer großen Disziplin. 
Dafür sollten wir insgesamt im Interesse der Gesundheit 
der Bürgerinnen und Bürger dankbar sein. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich begrüße selbstverständlich einen konstruktiven Diskurs 
über die Gefährlichkeit des Corona-Virus und über die 
Notwendigkeit und das Ausmaß der getroffenen und noch 
zu treffenden Gegenmaßnahmen. Ich verstehe die Sorgen 
und Nöte derer, die sich aufgrund der Einschränkungen in 
ihren Rechten verletzt fühlen oder in ihrer wirtschaftlichen 
Existenz bedroht sehen. Inmitten der Corona-Krise blühen 
aber auch unsägliche Verschwörungstheorien. Böse Kräfte 
sollen hinter der Pandemie stecken, von Zwangsimpfungund Überwachung ist die Rede. 


Leider, meine Damen und Herren, so habe ich es jedenfalls 
eben noch den Medien entnommen, hat das NDR-Medienmagazin 
„ZAPP“ ermittelt, dass ungefähr 20 % der Wahl


berechtigten in unserem Land für diese Täuschungsthesen 
empfänglich sind. Sie glauben, dass Politik und Medien die 
Menschen systematisch über das Ausmaß und die Folgen 
dieses Virus täuschen. Das betrübt mich. Es besorgt mich 
zutiefst, dass auf diese Weise Ängste und Befürchtungen 
zunehmend für populistische Zwecke missbraucht werden. 
In beängstigendem Ausmaß nutzen Rechtsextremisten, 
Linksextremisten und Antisemiten die Situation, um mit 
ihren kruden Verschwörungsgedanken virusartig die Gesellschaft 
zu infizieren und Anschluss an neue Bevölkerungsgruppen 
zu finden. Dabei werden Fakten geleugnet, 
Gefahren heruntergespielt und immer wieder ein Schuldiger 
präsentiert. 


In einer selten so offen zur Schau getragenen Eintracht 
werden in diesem Land wieder antisemitische Vorurteile 
bedient, um Hass und Hetze gegen unsere jüdischen Mitbürgerinnen 
und Mitbürger zu verbreiten. Besonders erschreckend 
sind dabei die Aggressivität und Gewaltbereitschaft 
nicht nur gegenüber unserer Polizei, sondern auch 
gegenüber Journalisten vor Ort. Das verurteile ich, das verurteilt 
die Hessische Landesregierung aufs Schärfste. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bedenken und Sorgen der Bürger werden von der Hessischen 
Landesregierung sehr ernst genommen. Gleichwohl 
gilt für uns, das ist in der Debatte auch schon zum Ausdruck 
gekommen, in dieser schwierigen Phase Besonnenheit. 
Hessen braucht Gelassenheit und Vernunft statt Panik 
und Hass. 


Meine Damen und Herren, diese Entwicklungen sind besorgniserregend 
und stärken uns in der Überzeugung, in 
unserem Kampf gegen den Extremismus und Demokratiefeindlichkeit 
nicht nachzulassen. 


Sehr richtig war daher die Entscheidung der Landesregierung, 
schon vor Monaten mit dem Aktionsplan „Hessen 
gegen Hetze“ umfassende Maßnahmen gegen Rechtsextremismus, 
Rassismus und Antisemitismus umzusetzen und 
dabei auf die Unterstützung aller Ressorts und der Zivilgesellschaft 
zu bauen: ein starkes Bündnis, das sich klar und 
geschlossen gegen ein hetzerisches und diffamierendes 
Klima stellt, sei es im virtuellen Raum des Internets oder in 
persönlich geführten Debatten. 


Für Hasskommentare in sozialen Netzwerken wurde zudem 
ein eigenes Meldesystem für Onlinehetze eingerichtet, 
um Kommentare zu entlarven, die nichts mit Meinungsfreiheit 
zu tun haben, sondern die Würde und die Menschlichkeit 
angreifen. 


Wir haben uns in den letzten Jahren insbesondere durch 
das Landesprogramm „Hessen – aktiv für Demokratie und 
gegen Extremismus“ den Herausforderungen gestellt, die 
sich aufgrund von Extremismus und anderen demokratiefeindlichen 
Entwicklungen und Akteuren ergeben. 


In der aktuellen Förderphase haben wir das Programm mit 
den notwendigen Mitteln ausgestattet, um die zivilgesellschaftlichen 
Träger in ihren Bemühungen bestmöglich zu 
unterstützen. Ziel des Landesprogramms ist die Bündelung 
einer Vielzahl von professionellen Präventionsakteuren mit 
ihren jeweiligen Kompetenzen und Expertisen, um so den 
vielfältigen Erscheinungsformen des politischen Extremismus 
umfassend entgegenzuwirken. 


Für das Jahr 2020 ist nun eine abermalige Erhöhung des 
Fördervolumens auf insgesamt – Herr Schauder, wenn wir 
die Bundesmittel noch mit dazunehmen – fast 10 Millio

