3146 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


– Ich will Ihnen das nur noch einmal vor Augen führen. – 
Aktuell soll beispielsweise ein 22-jähriger Pflegehelfer aus 
Bad Segeberg, Schleswig-Holstein, abgeschoben werden, 
der seit seinem 15. Lebensjahr in Deutschland lebt. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Sehr wohl hat das etwas damit zu tun; denn mit diesem 
Staatsvertrag soll erleichtert werden, dass diese Menschen 
abgeschoben und länderübergreifend begleitet werden. 
Sehr wohl hat das etwas mit diesen Menschen zu tun. Um 
die geht es nämlich hier. Die Geschichte dieser Menschen 
will ich Ihnen hier aufzeigen, damit Sie sehen, was Sie mit 
Ihrem Staatsvertrag und Ihrer Politik eigentlich anrichten. 
(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, ja, darauf bin ich eingegangen: Recht und Gesetz. Die 
Gerichte haben das entschieden. Das ist aber ein Gesetz, 
das im Parlament verabschiedet wird. Sie sind dafür da, um 
diese Gesetze zu verändern. 
(Beifall DIE LINKE – Zuruf BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN: Das ist der Rechtsstaat!) 


– Eben. Die Gerichte entscheiden nach Gesetzen, wie meine 
Kollegin gesagt hat, und es sind Sie, die diese Gesetze 
hier verabschieden. – Der 22-jährige junge Mensch, der 
gern eine Pflegeausbildung machen will, kann das nicht. 
Der Arbeitgeber würde es sogar befürworten, aber es geht 
nicht, weil dieser junge Mensch aus Gründen, die er nicht 
zu verantworten hat, seine Identität nicht nachweisen kann. 
(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Hören Sie auf, die Hand zu schütteln; hören Sie lieber zu. 
Wie gesagt, es geht um Menschen. Ich sage es Ihnen vielleicht 
noch einmal. 
(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Doch. Ich habe Ihnen auch schon erzählt, warum das etwas 
mit Ihrem Staatsvertrag zu tun hat. Aber wenn Sie sich 
jetzt nicht mehr konzentrieren können, kann ich auch 
nichts dafür. Dann seien Sie wenigstens ruhig. 
Der Mensch, der abgeschoben werden soll, muss in seinem 
Heimatland den Kriegsdienst antreten, obwohl er gegen 
den Kriegsdienst ist und ihn verweigern würde. Aber er 
muss ihn entweder antreten oder ins Gefängnis gehen. Da 
würde ich mir einmal die Frage stellen: Was ist mit dem 
Recht auf körperliche Unversehrtheit dieser Menschen? 


Ein weiteres Beispiel – auch wenn Sie es nicht hören wollen 
–: Eine 57-jährige Kurdin aus dem Irak, die seit 24 Jahren 
mit ihrer ganzen Familie in Nürnberg lebt, soll ohne ihren 
Ehemann, ihre Kinder und – mittlerweile – ihre Enkelkinder 
ihr Leben in Iran weiterführen. Auch sie hat einen 
festen Arbeitsvertrag. Sie hat einen Sprach- und Integrationskurs 
erfolgreich absolviert, in der Hoffnung, eingebürgert 
zu werden. Stattdessen soll sie jetzt abgeschoben werden. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Nein, diese Fälle haben wir hier noch nicht aufgeführt, 
und Sie kümmern sich nicht darum. Also kennen Sie diese 
Fälle auch noch nicht. 
(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh!) 


Drei Altenpfleger iranischer Herkunft, ebenfalls sehr gut 
integriert, leisten einen sehr wichtigen Beitrag für die Ge


sellschaft in Zeiten des Pflegenotstands und in Zeiten derPandemie. Auch sie sollen abgeschoben werden. Übrigens 
sind das alles Menschen aus unserer Mitte. Es sind keine 
Fremden, so, wie wir es in den Tagen seit den Hanauer Attentaten 
immer wieder zu hören bekommen. Es sind Menschen 
aus unserer Mitte, die ihren gesellschaftlichen Beitrag 
leisten. Das sind nur einige wenige Beispiele von 
Menschen, die durch die Durchführung aufenthaltsbeendender 
Maßnahmen seitens der Bundesrepublik zur Abschiebung 
gebracht werden sollen. 


Im Klartext heißt das, dass sie gegen ihren Willen an einen 
anderen Ort verbracht werden sollen. Ich wollte das nur 
einmal in Erinnerung rufen, weil das in dieser Debatte vor 
lauter „Optimierung von Maßnahmen“ und „Vermeidung 
von Zuständigkeitslücken“ eindeutig zu kurz kommt, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber jetzt kam der Einwand, ich hätte in meiner letzten 
Rede die Polizeibeamtinnen und -beamten nicht beachtet. 
Auch dazu sage ich gern etwas. Natürlich ist es so, dass 
diese von den Maßnahmen betroffen sind. Das ist klar. In 
der letzten Debatte wurde von zwei ehemaligen Polizeibeamten 
ausgeführt, dass Abschiebungen auch für die Polizeivollzugsbediensteten 
sehr belastend und spannungsgeladen 
seien. Oder Sie, Frau Faeser, haben dies gesagt. Ich 
meine, das ist natürlich nachvollziehbar; und es ist kein 
Wunder; denn, wenn man Menschen aus ihrem Leben reißt 
und gegen ihren Willen an einen anderen Ort bringt, dann 
ist doch klar, dass dies hoch emotional wird. Das ist verständlich. 


Sie sind der Wut, der Empörung und der Trauer ausgesetzt. 
Damit werden sie konfrontiert; dennoch müssen sie diese 
Maßnahmen durchführen. Deshalb ist es für mich umso 
unverständlicher, dass Sie dafür innerhalb Hessens schon 
jetzt Wachpolizisten einsetzen – Wachpolizisten, die gerade 
einmal eine 18-wöchige Ausbildung genossen haben. 
Herr Hering von der CDU sprach in der letzten Debatte davon, 
Wachpolizisten seien sogenannte „empathische Spezialisten“. 
Herr Hering, ich denke, diese Feststellung 
kommt wohl eher aus dem Bereich Ihres Wunschdenkens 
als aus der Praxis. Es tut mir leid, wenn ich Ihnen das so 
sagen muss. 


(Zuruf Thomas Hering (CDU)) 


Ich verstehe ja, dass Sie alle eine Entlastung des Polizeivollzugsdiensts 
herbeiführen möchten. Aber dann müssten 
Sie sich besser für gute Arbeitsbedingungen und eine gute 
Arbeitsatmosphäre bei der Polizei einsetzen, sodass der 
Beruf für mehr Menschen attraktiv wird; und Sie dürften 
die Arbeit, die eigentlich von der Polizei zu verrichten wäre, 
nicht den Wachpolizisten unter schönen Worten zuschieben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun wollen Sie die Wachpolizisten nicht nur innerhalb 
Hessens, sondern auch über die Landesgrenzen hinweg für 
Abschiebungen einsetzen und schreiben dies zum Zwecke 
der Rechtssicherheit in diesen Staatsvertrag. Meine Damen 
und Herren, ja, Menschen brauchen in der Tat Rechtssicherheit. 
Auch dazu wäre ein Perspektivwechsel wünschenswert 
gewesen, wenn wir schon über diesen Staatsvertrag 
debattieren. Was glauben Sie denn, wie viel 
Rechtsunsicherheit unter den Betroffenen und ihren Fami

