Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3079 


Ebene. Sie nennen das: „Wir lassen freie Hand“. Ich nenne 
das Zynismus. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Lachen und Zurufe Jürgen Frömmrich und MathiasWagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Herr Wagner und Herr Frömmrich, ich weiß gar nicht, 
was Sie so lustig finden. Ich finde, die Situation für Eltern 
in Hessen ist sehr ernst. 
(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Das ist derOberlehrer der GRÜNEN!) 


Nur wenn nach Aufnahme der Kinder mit Anspruch auf 
Notfallbetreuung noch freie Plätze bleiben, sollen andere 
Kinder in Absprache der Träger mit den Jugendämtern 
zum Zuge kommen. Es sollen dann also die Träger und Jugendämter 
entscheiden. Die Konflikte, die es vor Ort geben 
wird, sind doch vorprogrammiert. Der Sozialminister 
zieht sich hier aus der Affäre. Er gibt weder Vorgaben zu 
der Größe der erlaubten Gruppen noch zu erweiterten 
Räumlichkeiten für die Betreuung. Das heißt, bei den 
Kommunen und Trägern, die möglicherweise vorsichtig 
agieren und kleinere Gruppen einrichten, kann dann der 
Minister den enttäuschten Eltern mitteilen: Das ist leider 
die Entscheidung vor Ort. – Denjenigen Kommunen, die 
vielleicht großzügigere Entscheidungen treffen und möglicherweise 
am Ende eine Infektion in ihrer Einrichtung haben, 
können Sie dann auch den Schwarzen Peter zuschieben. 
Es liegt ja die alleinige Verantwortung für die Entscheidung, 
die da getroffen wurde, vor Ort. Dieses Schwarzer-
Peter-Spiel ist das Gegenteil von einer verantwortungsvollen 
Regierungspolitik, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ein Blick in andere Bundesländer zeigt, dass es auch anders 
geht. 


(Zurufe SPD: Genau!) 


Viele Bundesländer haben frühzeitig einen Plan aufgestellt, 
wie sie eine stufenweise Öffnung der Kitas ermöglichen 
werden. So hat z. B. Niedersachsen gesagt: Wir fahren bis 
zum 8. Juni den Kita-Betrieb auf 50 % hoch; ab dem 


1. August kehren wir zum Regelbetrieb zurück. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Oder Bundesländer wie Rheinland-Pfalz und Hamburg 
nehmen die Kinder schrittweise nach Altersgruppen 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– jetzt hören Sie mir doch erst einmal zu –, angefangen mit 
den Vorschulkindern, wieder auf. Diese Bundesländer verfolgen 
einen konkreten Stufenplan, auch mit entsprechenden 
zeitlichen Angaben. 
Andere Bundesländer, wie Mecklenburg-Vorpommern und 
Sachsen und bald auch NRW und Baden-Württemberg, 
öffnen die Kitas tatsächlich für alle Kinder mit einer entsprechenden 
strikten Trennung der Gruppen, Hygieneauflagen 
und verkürzten Öffnungszeiten. Aber, meine sehr 
verehrten Damen und Herren, sie öffnen für alle Kinder. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der Weg, den Hessen jetzt einschlägt, ist weder das eine 
noch das andere. Das ist das Fatale des Handelns dieser 


Landesregierung. Sie delegieren einfach nur die Verantwortung 
nach unten und machen keine klaren Vorgaben. 
Sie nennen keine klaren Kriterien, nach denen die Träger 
und die Kommunen vor Ort handeln können. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das führt dazu, dass weder die Kinder und die Eltern noch 
die Träger der Einrichtungen oder die Erzieherinnen und 
Erzieher wissen, wie es am nächsten Dienstag für sie weitergeht. 
Was sollen die Eltern ihren Kindern antworten, wie 
es für sie ab Dienstag weitergeht? Was sollen berufstätige 
Eltern jetzt eigentlich dem Arbeitgeber sagen? Wie sollen 
sich die Erzieherinnen und Erzieher und die Träger der 
Einrichtungen auf die Situation nächste Woche vorbereiten? 
Nach welchen Kriterien sollen jetzt eigentlich die Jugendämter 
über diese sogenannten freien Plätze entscheiden? 
– Auf all diese Fragen geben Sie keine Antworten. 
Für all diese Fragen übernehmen Sie keine Verantwortung, 
Herr Sozialminister. Zur Aufgabe eines Sozialministers gehört 
es eben auch dazu, Verantwortung zu übernehmen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und René Rock (Freie 
Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssten langsam zum Ende kommen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Wenn man diese nicht wahrnehmen 
will oder kann, dann ist man nicht gezwungen, 
dieses Amt auszuführen. Man muss es eben nicht nur wollen, 
man muss es auch können. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gnadl. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Böhm für die Fraktion DIE LINKE. Ich gehe 
jetzt nach den Anträgen vor. Dann kommt die FDP mit 
dem Fraktionsvorsitzenden Rock. Aber jetzt erst einmal 
Frau Böhm, bitte schön. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wer die Kommentare vieler hessischer Eltern in den 
sozialen Netzwerken und die Schreiben der Eltern und Verbände 
wahrnimmt, wer die gestrige Kundgebung vor der 
Staatskanzlei verfolgt hat – Kollegin Lisa Gnadl hat gerade 
schon etwas dazu gesagt – oder auch den offenen Brief der 
Kinderbeauftragten aus Frankfurt liest, kommt zu einem 
eindeutigen Fazit: Die schwarz-grüne Landesregierung hat 
Eltern, Erzieher und Kinder maßlos enttäuscht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Seit Wochen gibt es Hinweise aus der Wissenschaft, von 
Elterninitiativen, Gewerkschaften, vom Kinderschutzbund 
und von vielen anderen, dass es nicht nachvollziehbar ist, 
warum fast alles wieder öffnen darf, es aber keine Priorität 
für frühkindliche und schulische Bildung gibt. Wochenlang 
hat Sozialminister Klose mantraartig betont, dass mit dem 
eingeschränkten Regelbetrieb ab dem 2. Juni alles zum 
Besseren gewendet würde. – Und dann geben Sie letzte 

