Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3103 


Claudia Ravensburg (CDU): 


dass die Eindämmung der Pandemie so weitergeht und wirweiter in der Öffnung voranschreiten können. Das sollten 
wir uns alle heute wünschen und mitnehmen. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Gnadl, SPD-
Fraktion. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich fand es 
schon spannend: Der Ministerpräsident hat uns als Oppositionsfraktionen 
aufgefordert, Konzepte vorzulegen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Oppositionsfraktionen 
haben im Gegensatz zu den Regierungsfraktionen 
heute Anträge zu dieser Debatte eingebracht. Was 
fehlt, ist eine Positionierung der schwarz-grünen Fraktionen 
im Hessischen Landtag zur heutigen Debatte. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten – Vereinzelter 
Beifall DIE LINKE) 


Wo ist Ihre Positionierung, oder sind Sie sich doch nicht 
ganz so einig, wie Sie es heute nach außen darstellen? Was 
wollen Sie als schwarz-grüne Fraktionen im Hessischen 
Landtag? 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Offensichtlich ist, dass der Ministerpräsident heute noch 
einmal ans Redepult gehen musste, weil er die Kohlen aus 
dem Feuer holen musste für diese Landesregierung und für 
dieses Versagen des Sozialministers. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Gestern hat eine Demonstration von Familien hier in Wiesbaden, 
vor der Staatskanzlei, vor dem Regierungssitz dieser 
Landesregierung, stattgefunden, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


und kein Mitglied dieser Landesregierung und kein Mitglied 
dieser schwarz-grünen Fraktionen im Landtag hat es 
als nötig empfunden, sich auch nur ein einziges Mal die 
Sorgen und Nöte der Eltern anzuhören. Ich finde, das ist 
schon ein starkes Stück. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich habe meine Rede heute Morgen damit begonnen, dass 
ich deutlich gemacht habe, dass wir durch die Corona-Pandemie 
in einer Ausnahmesituation sind. Ich habe zugleich 
deutlich gemacht, dass es in der Bevölkerung für sämtliche 
Beschränkungen einen hohen Rückhalt gegeben hat. Aber 
das Problem besteht doch genau in dem, worüber wir heute 
diskutieren, dass Sie nämlich die Sorgen und Nöte der Familien, 
der Erzieherinnen und Erzieher sowie der Träger 
der Kindertageseinrichtungen vor Ort nicht ernst nehmen. 
Sie haben eben nicht das Gespräch mit den Eltern gesucht. 
Sie haben sich deren Sorgen nicht angehört. 


Genau damit verspielen Sie den Kredit, den Sie für die 
Maßnahmen und die Einschränkungen haben. Denn Sie ge


hen nicht verantwortungsvoll auf sie zu und handeln dementsprechend. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Für die Eltern bleibt die Frage unbeantwortet, was nächste 
Woche Dienstag geschehen wird. Diese Antwort sind Sie 
heute immer noch schuldig geblieben. 


(Vereinzelter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Diese Antwort können Sie aufgrund der Verordnung, die 
Sie gemacht haben, auch gar nicht geben. In der Regierungserklärung 
am 5. Mai 2020 haben Sie gesagt, dass Sie 
einen eingeschränkten Regelbetrieb für alle Kinder ab dem 


2. Juni 2020 ermöglichen wollen. Sie haben aber kein Konzept 
vorgelegt, wie Sie das ermöglichen wollen. 
Ich bin dem Ministerpräsidenten sehr dankbar dafür, dass 
er heute noch einmal die Abläufe erklärt hat. Zwei der 
Spitzenverbände, der Hessische Städtetag und der Hessische 
Landkreistag, haben sich mit einem Schreiben an die 
Landesregierung gewandt. Sie hatten ein entsprechendes 
Konzept und die entsprechenden Kriterien dafür, wie man 
das vor Ort umsetzen könnte. Erst dann haben es diese 
Landesregierung und der Ministerpräsident für nötig befunden, 
sich mit den Vertreterinnen und Vertretern der 
Kommunalen Spitzenverbände zusammenzusetzen. Das ist 
ein Skandal. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Zurufe) 


– Herr Frömmrich, genau. – Herr Bouffier hat uns die Abläufe 
erklärt. Am 5. Mai 2020 hat sich der Sozialminister 
mit einem großen Versprechen an sämtliche Eltern an dieses 
Pult gestellt und gesagt, dass alle Kinder bei einem eingeschränkten 
Regelbetrieb wieder in die Einrichtungen gehen 
könnten. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Von diesem Rednerpult aus hat er den Eltern dieses Versprechen 
gegeben. 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


Danach hat es ein Schreiben der Kommunalen Spitzenverbände 
gegeben. Erst danach gab es ein Treffen und ein Gespräch 
mit diesen. Jetzt kennen wir das Ergebnis aus diesem 
Gespräch. Das Ergebnis lässt die Eltern ratlos zurück. 
Denn sie wissen nicht, was am nächsten Dienstag auf sie 
zukommen wird. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich will Ihnen einmal ein sehr konkretes Beispiel erzählen. 
Ich habe gestern meinen Sohn aus der Notbetreuung der 
Kinderkrippe abgeholt. Die Leiterin hat mich gefragt, wie 
sie das mit den sogenannten freien Plätzen demnächst machen 
soll. Sie hat sechs Kinder in der Notbetreuung bei einer 
Einrichtung für 22 Kinder. 


Alle anderen Kinder, die nicht in der Notbetreuung sind, 
haben Eltern, bei denen beide berufstätig sind. Es gibt in 
dieser Einrichtung keine andere Härtefallregelung, die sie 
jetzt noch zusätzlich heranziehen könnte. Das Jugendamt 
sagt ihr aber: Sie können aber aufgrund der Räumlichkeiten 
Ihrer Einrichtung die Gruppe nicht wesentlich größer 
machen. 


Was passiert jetzt? Sollen jetzt die freien Plätze für die 
Kinder verlost werden? Wie wollen Sie diese freien Plätze 
vergeben? Wo ist da für diese Einrichtung die Verlässlich

