3088 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


gentlich, dass die Kommunen nur knapp 50 % der Träger 
in Hessen ausmachen? Sie haben nicht ein einziges Mal 
mit den freien Trägern im Land gesprochen, die für Kindertagesstätten 
verantwortlich sind. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe) 


Was ist denn das für ein Verhalten, die Verantwortung so 
nach unten abzugeben, ohne sich darum zu kümmern, einen 
Rahmen zu setzen, der notwendig ist? 


Herr Kollege Wagner, da reicht es nicht aus, auf Rheinland-
Pfalz zu verweisen. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Zur Erwiderung hat 
nun der Fraktionsvorsitzende von BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Mathias Wagner, das Wort. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Jetzt kommt wieder 
Stadt-Land-Fluss! – Weitere Zurufe) 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Kollegin Faeser, ich habe meine Rede ausdrücklich 
begonnen mit dem Hinweis auf die schwierige Situation, in 
der sich Kinder und Eltern befinden. Außerdem habe ich 
ausdrücklich all das geteilt, was hier gesagt wurde. Wir alle 
stehen in der Verantwortung, in dieser schwierigen Situation 
Antworten zu geben und Lösungen zu finden, wie 
wir zu einem größtmöglichen Maß an Betreuungszeit zurückkehren 
können. 


Ich glaube, der Weg, den Rheinland-Pfalz, Hessen und andere 
Bundesländer gehen, ist genau der richtige Weg, nämlich 
nicht landesweite Vorgaben zu machen für eine Kita-
Landschaft, die vor Ort völlig unterschiedlich ist. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Rahmenbedingungen, 
keine Vorgaben!) 


Insofern ist es richtig, was Rheinland-Pfalz, Hessen und 
andere Bundesländer machen, nämlich auf die Gemeinsamkeit 
mit den Kommunen zu setzen, auf eine größtmögliche 
Flexibilität vor Ort. Das wird dazu führen, dass wir 
im eingeschränkten Regelbetrieb ein größtmögliches Maß 
an Normalität erreichen werden. Darauf habe ich hingewiesen, 
Frau Kollegin Faeser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Warum der Weg, auf eine größtmögliche Flexibilität und 
auf die Einbindung der Kommunen zu setzen, im einen 
Bundesland richtig und im anderen Bundesland falsch sein 
soll, das haben Sie immer noch nicht beantwortet, Frau 
Faeser. Das haben Sie schlicht und ergreifend immer noch 
nicht beantwortet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir werden in zwei Wochen sehen, welche Bundesländer 
für Eltern mehr Normalität hergestellt haben, diejenigen 
mit den starren landesweiten Vorgaben oder die Bundesländer, 
die wie Rheinland-Pfalz und Hessen auf Flexibilität 


gesetzt haben. Ich bin mir sicher, dass sich die Debatte 
dann vollkommen anders darstellen wird. Dann wird sich 
zeigen, dass die Flexibilität zu mehr Betreuungszeit geführt 
hat. 


Nun zu Baden-Württemberg. Ja, natürlich sind wir der baden-
württembergischen Landesregierung außerordentlich 
dankbar, dass sie die Studie in Auftrag gegeben hat. Wenn 
sich die Ergebnisse der Studie bewahrheiten, dann werden 
wir wahrscheinlich die nächste Stufe vom eingeschränkten 
Regelbetrieb zum vollständigen Regelbetrieb schneller gehen 
können. Das ist doch gar keine Frage. Aktuell reden 
wir aber doch über den eingeschränkten Regelbetrieb. Unser 
Konzept, das auf Flexibilität und die Einbindung der 
Kommunen setzt, ist besser, als den Leuten Sand in die 
Augen zu streuen, wie Sie das hier tun, Frau Faeser. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Wagner. – Nächster Redner ist der Kollege 
Volker Richter für die Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Liebe Frau Claus, da Sie sich immer so ausdrücklich 
bedanken, hätten Sie sich gestern auch bei den 
Demonstranten bedanken können. Das wäre eine nette 
Geste gewesen. 


Lieber Herr Wagner, wenn die Opposition so reden würde 
wie Sie, wenn sich die Opposition auf diese Art und Weise 
echauffieren würde, wie Sie das getan haben, dann würden 
Sie das von diesem Pult aus als Hetze bezeichnen. 


(Beifall AfD – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Ich glaube, es geht los!) 


– Sie müssen mit Kritik leben. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Und Sie müssen mit Widerspruch leben!) 


– Damit lebe ich gerne. 
Hat die Landesregierung Kinder und Eltern alleingelassen? 
Nun, vielleicht nicht gänzlich, aber die hessische Regierungskoalition 
hat einmal mehr aufgezeigt, welchen Stellenwert 
die Familien in Hessen für sie haben. Da kommen 
Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, 
nicht sonderlich gut weg, auch wenn Sie das Kita-Konzept 
wieder einmal, wie alle Maßnahmen der Regierung, 
selbst sehr loben. Wir haben gerade gehört, wie sehr Sie es 
verstehen, sich propagandistisch gut darzustellen. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei haben andere Bundesländer schon lange vor Hessen 
reagiert. Wieso können andere etwas, was Sie nicht hinbekommen? 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

