Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3151 


(Günter Rudolph (SPD): Das war früher, das weiß er 
nicht mehr!) 


Hoheitliche Aufgaben sollten von gut ausgebildeten Polizeivollzugsbeamten 
ausgeführt werden. Das ist aber eine 
andere Thematik, eine andere Debatte, die mit dem Staatsvertrag 
nichts zu tun hat. – Wir werden dem Staatsvertrag 
deshalb heute zustimmen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat nun Herr Müller das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will es so kurz machen, dass ich hoffe, dass ich dieses 
Glas Wasser – vielen Dank dafür – nicht brauche. 


Wir haben auch im Ausschuss, das will ich an dieser Stelle 
doch einmal anmerken, keine 30 Sekunden zu dem Tagesordnungspunkt 
diskutiert. Das zeigt, dass diese Bühne genutzt 
wird, um das Thema in eine andere Richtung zu lenken, 
wie es Frau Sönmez gemacht hat. Dafür kann man 
Verständnis haben. Es hat aber mit dem eigentlichen Thema 
Staatsvertag nichts zu tun. 


(Widerspruch DIE LINKE) 


Im Staatsvertrag ist geregelt, dass es zu einer Entlastung 
der Polizei kommen soll. Wir schaffen dort Rechtssicherheit 
für diejenigen, die diese Rückführungen durchführen. 
Das macht Sinn, das ist richtig. Dagegen habe ich, ehrlich 
gesagt, auch keine Argumente gehört. Deswegen werden 
auch wir Freie Demokraten diesem Staatsvertrag zustimmen. 


Ich möchte es an dieser Stelle abkürzen und mich nicht 
weiter auf die Debatte einlassen. Die führen wir an anderer 
Stelle, wenn es tatsächlich um Abschiebungen und Rückführungen 
geht. Diese werden hier nicht erleichtert. Es 
geht nur um die Frage, wer sie durchführt. Das muss man 
an der Stelle noch einmal ziemlich deutlich machen. 


Deswegen sind diese emotionalen Debatten vielleicht verständlich 
oder auch nicht verständlich. Das muss jeder für 
sich beurteilen. Aber sie sind jedenfalls nicht hilfreich. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Der Redner verlässt das 
Rednerpult. – Günter Rudolph (SPD): Nimm doch 
das Wasser mit! – Der Redner nimmt sein Wasserglas 
mit. – Heiterkeit Günter Rudolph (SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Innenminister 
Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bedanke mich bei den Kolleginnen und Kollegen, die 
hier die Zustimmung zu dem Staatsvertrag in Aussicht gestellt 
haben. Es ist ein Werk, das im Jahr 2018 auf einer Innenministerkonferenz 
begonnen wurde und in der Tat dafür 
Sorge tragen soll – das ist hier deutlich geworden –, dass 


wir die Kolleginnen und Kollegen des Polizeivollzugs ein 
Stück weit durch Mitarbeiter des Verwaltungsvollzugs entlasten 
können. 


Das ist der Gegenstand des Staatsvertrags, den wir Ihnen 
vorgelegt haben. In der Tat geht es dabei um aufenthaltsbeendende 
Maßnahmen. Auch das ist sicherlich richtig. In 
der Tat ist das ein hier im Landtag streitiges Thema. Aber 
wir sind uns im Ergebnis darüber einig, dass, wenn es denn 
dazu kommen muss, es jedenfalls rechtlich korrekt sein 
muss. Deswegen ist es erforderlich, dass wir es auf eine 
solche Basis stellen, wenn wir den Polizeivollzug entlasten 
wollen. 


Ich will die Debatte nicht unnötig verlängern, weil ich den 
Eindruck habe, dass wir uns an dieser Stelle über den Kern 
des Vertrags in weiten Teilen einig sind. In diesem Sinne 
bitte ich Sie, dem Staatsvertrag morgen Nachmittag zuzustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Damit ist dieser Punkt beendet. 
Die Abstimmung erfolgt morgen. 


Ich rufe jetzt Punkt 10 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Aussetzung der Anpassung der Abgeordnetenbezüge 
während der Corona-Krise im Jahr 2020– Drucks. 20/2794 zu Drucks. 20/2623 – 


gemeinsam mit Punkt 11: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Zwanzigstes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über 
die Rechtsverhältnisse der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags– Drucks. 20/2795 zu Drucks. 20/2668 – 


und Punkt 12: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Zwanzigstes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über 
die Rechtsverhältnisse der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags– Drucks. 20/2796 zu Drucks. 20/2684 – 


Berichterstatter ist der Kollege Jürgen Frömmrich. Bitte 
sehr, du hast das Wort, Jürgen. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn Sie 
gestatten, mache ich die Berichterstattung für alle drei Gesetzentwürfe 
hintereinander. 


Zuerst zur Drucks. 20/2794. Das ist die Beschlussempfehlung 
zum Gesetzentwurf der Fraktion der AfD. Sie lautet: 

