Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3101 


Wissen Sie, was in Ihrer Gleichung fehlt? – Das sind die 
Familien und Eltern. In dieser Gleichung reden Sie nur mit 
der Exekutive und der kommunalen Exekutive. Wo sind in 
Ihrer Gleichung die Eltern? Das ist das, was ich Ihnen sage: 
Bei Ihrer Abwägung haben Sie die Familien und Eltern 
weggelassen, und darum kommen Sie zu dem Ergebnis. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Warum haben die Eltern keine Lobby in diesem Landtag 
und auf Landesebene? Weil diese Landesregierung aus 
GRÜNEN und CDU seit zwei Jahren verhindert, dass die 
Eltern auf Landesebene einen Elternbeitrat für die Kitas 
haben, dass auch sie eine Lobbyvereinigung haben, die ihre 
Inhalte klar darstellen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist übrigens eine Forderung der gesamten Opposition, 
und Sie schieben sie immer wieder auf. Heute bräuchten 
wir diesen Kita-Elternbeirat, damit die Eltern eine Stimme 
haben. Das haben Sie verhindert. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Darum fehlen in dieser Gleichung zwischen der Landesregierung 
und den Kommunen – Sie haben jetzt die freien 
Träger nicht dabei gehabt, aber ich subsumiere einmal – 
die Familien, die Kinder und die Eltern. Erst wenn Sie sie 
in die Gleichung aufnehmen, ist das Ergebnis so, dass wir 
mit der Abwägung leben können. Wir haben das gemacht, 
und daher kommen wir zu einem anderen Abwägungsergebnis 
als die Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Ministerpräsident, ich weiß, dass Sie uns in den Debatten 
gut zuhören. Daher bitte ich Sie, das in Ihre Erwägungen 
mit aufzunehmen. Denn ich glaube, dass auch Sie 
zu einem anderen Ergebnis kommen würden, wenn Sie das 
machten; denn ich glaube an dieser Stelle an Ihre Vernunft. 


Das Zweite, was ich sagen möchte, ist: Warum sind der 
Städtetag und der Landkreistag so dagegen, dass die Regelbetreuung 
wieder aufpoppt? Warum? Ich sage Ihnen: Das 
entscheidende Argument ist nicht das Kindeswohl. Lieber 
Herr Ministerpräsident, Sie haben es an dieser Stelle selbst 
ausgeführt: Sobald der Rechtsanspruch der Eltern gilt, können 
die Eltern theoretisch versuchen, ihren Rechtsanspruch 
einzuklagen. Dann geht es bei den Landkreisen und Städten 
womöglich um viel Geld. Das ist doch das wirkliche 
Problem – jetzt ist es ganz still –; es geht nicht um die Kinder, 
es geht nur um das Geld. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die hessischen Kinder dürfen nicht in die Kindertagesstätte 
gehen, weil Sie als Landesregierung nicht in der Lage waren, 
den Landkreisen und Städten zu sagen: Im Zweifel, 
wenn es wirklich so kommen sollte, wenn Gerichte so entscheiden 
sollten, sind wir bereit, diese Risiken für Sie zu 
übernehmen, und wir bezahlen die womöglich anstehenden 
Strafzahlungen, erstatten sie Ihnen als Land. – Dann hätten 
Sie eine ganz andere Diskussionsebene gehabt. Aber weil 
Sie das finanzielle Problem nicht gelöst haben, nur deshalb 
sind die Städte und die Kreise überhaupt auf diese Idee gekommen. 
Das ist doch die Wahrheit, und Sie haben es ein 
Stück weit hier ausgeführt, Herr Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein weiterer Punkt, über den wir noch gar nicht gesprochen 
haben. Es ist viel über Erzieherinnen und Erzieher gesprochen 
worden. Warum gibt es kein Schutzkonzept für 
die Erzieherinnen und Erzieher? Ein unfassbarer Mangel. 
Warum ist nicht klar geregelt, dass jede Erzieherin und jeder 
Erzieher ein Recht hat, mindestens einmal die Woche 
oder von mir aus immer, wenn sie oder er das Gefühl hat, 
er oder sie könnte von der Pandemie betroffen sein, getestet 
zu werden? Warum kann nicht jeder Erzieher, nicht jede 
Erzieherin getestet werden? Warum nicht? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Ich sage Ihnen, und es ist völlig überraschend, worum es 
geht: Es geht ums Geld. Wer zahlt den Test? Darum geht 
es. Warum sind die Altenheime in Hessen nicht durchgetestet 
worden? 


(Zuruf: Weil es keinen Sinn macht!) 


Die Landkreise müssten es bezahlen. Es geht wieder nur 
ums Geld. – Es geht um die Menschen. Darum sage ich 
hier: „nur ums Geld“. 


Ich bin der Meinung, dass die Familien mehr Unterstützung 
brauchen. Die beste Unterstützung ist, dass wir ihren 
Kindern wieder den Zugang zu den Bildungseinrichtungen 
in unserem Land öffnen. Dann wären viele Probleme abgewendet. 
Damit wenden wir auch eine potenzielle Bildungskrise 
in unserem Land ab, die die Gräben vertieft, die die 
Zukunftschancen unserer Kinder vermindert. 


Lieber Herr Ministerpräsident, Sie haben die richtigen 
Punkte angesprochen. Sie haben gesagt, worauf es in der 
Krise ankommt: dass die Menschen in diesem Land ihrer 
Regierung vertrauen können. Das heißt, dass man dem, 
was die Regierung sagt, auch glauben kann. 


Vor drei Wochen und einem Tag hat an diesem Pult der Sozialminister 
den Menschen etwas zum Rechtsanspruch versprochen, 
dass jedes Kind wieder in die Kita gehen darf. 
Ich könnte hier das Zitat, das Frau Wissler vorgelesen hat, 
genau wiederholen, weil ich es auch dabei habe. Herr Klose, 
Sie haben genau das versprochen, und Sie haben es 
nicht eingehalten. Sie haben sich nicht entschuldigt, Sie 
haben es nicht begründet. Das ist ein weiterer von vielen 
Fehltritten, die Sie sich in dieser Krise geleistet haben. Der 
Ministerpräsident musste herauskommen und sich vor Sie 
stellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, Sie müssen zum Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Ministerpräsident, suchen Sie sich jemand anderen, 
der es besser macht. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Ravensburg, 
CDU-Fraktion. Fünf Minuten Redezeit. 

