Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3115 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will an dieser Stelle aber auch ganz deutlich machen, 
dass nicht alle Leute, die auf Kundgebungen gehen, Verschwörungsideologen 
sind. Da sind Leute, die mit Gegenprotesten 
Widerstand leisten. Da sind aber auch Leute, die 
mit den Maßnahmen zur Bekämpfung der Corona-Krise 
nicht einverstanden sind, die sachliche Kritik üben wollen 
und einen Raum für die öffentliche Debatte suchen. Das ist 
ja auch völlig in Ordnung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Das ARD-Magazin „extra“ hat z. B. den 84-jährigen Rentner 
Alfons Blum auf einer Kundgebung in Gera interviewt. 
Herr Blum hat unter Tränen berichtet, dass seine kranke 
Ehefrau seit Monaten im Pflegeheim liege und er sie nicht 
besuchen könne. Ich kann mir gut vorstellen, wie sehr er 
seine Frau vermisst. Ich glaube, es ist völlig menschlich 
und nachvollziehbar, dass der Herr seine Gefühle auf einer 
Kundgebung teilen möchte. 


Was aber danach passiert ist, hat mich wirklich fassungslos 
gemacht. Ein anderer Demoteilnehmer hat Herrn Blum 
niedergebrüllt, „Lügenpresse“ geschrien und andere Verschwörungsmythen 
verbreitet. Weitere Versammlungsteilnehmer 
applaudierten ausgerechnet dem Schreihals. Das ist 
symptomatisch, und das zeigt, dass Verschwörungsideologen 
keinen Diskurs eröffnen, sondern diesen zerstören wollen, 
dass sie keine Reformen und keine Veränderungen, 
sondern einen Sturz unseres demokratischen Rechtsstaats 
wollen. 


Einmal mehr wird deutlich, wie richtig und wichtig unsere 
zahlreichen Maßnahmen im Kampf gegen Hass und Hetze 
und zur Förderung einer lebendigen und starken Demokratie 
sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich erinnere an unser Aktionsprogramm „Hessen gegen 
Hetze“ mit seiner bundesweit einmaligen Meldestelle für 
Hate Speech. Ich erinnere daran, dass wir das Landesprogramm 
„Hessen aktiv für Demokratie und gegen Extremismus“ 
mit einer Rekordsumme von 8,4 Millionen € ausgestattet 
haben. An dieser Stelle möchte ich mich bei den 
Vertreterinnen und Vertretern der demokratischen Opposition 
bedanken, die unsere Initiative unterstützt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diesem Landesprogramm verdanken wir es, dass zahlreiche 
zivilgesellschaftliche Organisationen, von Opferberatung 
über Demokratieförderung, von Jung bis Alt, zahlreich 
vor Ort für unsere Demokratie arbeiten können. Unsere 
Landesregierung kämpft mit offenen Augen entschlossen 
und geschlossen gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus 
und alle anderen verfassungsfeindlichen Bestrebungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Trotz aller Maßnahmen und Förderungen will ich aber 
auch zu bedenken geben, dass wir Demokratie nicht einfach 
verordnen können. Jede einzelne Bürgerin und jeder 
einzelne Bürger tragen Verantwortung. Deswegen rufe ich 
alle Bürgerinnen und Bürger auf: Diskutieren Sie mit uns 
über die besten Instrumente zur Bekämpfung der Corona-
Krise. Vertreten Sie laut und selbstbewusst Ihre Meinung. 
Gegen demokratiefeindliche Angriffe müssen wir Demokratinnen 
und Demokraten alle zusammenstehen, wider


sprechen und gegenhalten; denn Demokratie lebt vom Engagement 
der Anständigen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat der Kollege Müller, 
FDP-Fraktion. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren. 
Das Recht, seine Meinung ohne Einschränkung kundzutun, 
wird nur dann relevant, wenn es sich um eine unangenehme 
Meinung handelt, eine Meinung, die herrschendes Denken 
auf den Kopf stellt. Nur wer eine solche Meinung zulässt, 
die er am liebsten unterdrücken würde, verschafft 
diesem Recht tatsächlich Geltung. Genau das ist uns als 
Freien Demokraten ein Herzensanliegen, dass jeder in derÖffentlichkeit seine Meinung äußern kann, solange er auf 
dem Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
steht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir werden uns dafür einsetzen, auch wenn wir diese Meinung 
für falsch halten. Das gilt für Verschwörungstheoretiker 
genauso wie für Impfgegner und andere, deren Meinung 
wir nicht teilen. Aber es ist ihr gutes Recht, ihre Meinung 
in der Öffentlichkeit kundzutun. Wir können uns damit 
auseinandersetzen, aber wir sollten nicht anfangen, hier 
darüber zu diskutieren – sorry, das scheint mir in dem Antrag 
von CDU und GRÜNEN und auch in dem Redebeitrag 
vorhin immer wieder so ein bisschen zwischen den Zeilen 
hindurch –, ob es wirklich gut ist, wenn Verschwörungstheoretiker 
dort draußen demonstrieren. Es ist nicht unser 
Recht, das anzuzweifeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sollten uns inhaltlich damit auseinandersetzen. Das ist 
auch völlig in Ordnung. Das ist sinnvoll und auch gut. 
Aber pauschale Kritik an den Demonstrationen – die haben 
Sie vorhin auch nicht geübt, Herr Schauder – darf es definitiv 
nicht geben. Das war auch für uns der Anlass, einen 
eigenen Antrag einzubringen, um das noch einmal besonders 
deutlich zu machen und hervorzuheben. Meinungsfreiheit 
ist ein ganz entscheidendes Element in unserer Gesellschaft. 
Wir werden als Freie Demokraten immer dafür 
kämpfen, dass jeder seine Meinung äußern kann. Das betrifft 
nicht Vorgänge, wenn Rechtsextremisten versuchen, 
diese Meinung zu kapern und für ihre politischen Ziele zu 
diskreditieren. Aber jede auch noch so verrückte Weltanschauung 
muss öffentlich kundgetan werden dürfen. 


Deswegen ist für uns heute besonders wichtig, dies hervorzuheben. 
Wenn ich mir die Entstehungsgeschichte der Corona-
Demonstrationen ansehe, muss ich darauf hinweisen, 
wie schwierig es war, dass die ersten Demonstrationen 
überhaupt zugelassen wurden. Es hat eine Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts gebraucht, dass die ersten 
Versammlungen zugelassen wurden. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt AfD und DIE 
LINKE) 


Meine Damen und Herren, das stimmt mich schon nachdenklich, 
weil es aus meiner Sicht in einer Demokratie 

