Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3099 


man den Menschen ein riesiges Problem, und zwar vor allem 
den Frauen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Herr Ministerpräsident, ich kann verstehen, was Sie sagen,
wie schwierig das mit der Öffnung der Kitas ist. Das kann 
ich alles verstehen. Ich finde sogar, dass man diesen Standpunkt 
einnehmen kann. Dann kann man aber nicht alles andere 
öffnen. Die Reihenfolge stimmt nicht. Man kann nicht 
sagen: Wir machen alles wieder auf, jeder soll wieder arbeiten 
gehen, aber wir schaffen keine Betreuung in den Kitas 
und den Schulen. – Ja, wie soll das denn funktionieren? 
Was sollen denn die Leute ihren Arbeitgebern sagen? – 
Das Geschäft hat wieder auf, aber ich bekomme mein Kind 
nicht betreut. Ich bin nicht systemrelevant, sorry Arbeitgeber, 
aber ich komme nicht. Den Jahresurlaub habe ich 
dummerweise auch schon genommen. 


Darauf müssen Sie doch eine Antwort geben. Dann hätten 
Sie nicht alles öffnen dürfen. Dann hätte man sagen müssen, 
dass man Bereiche zu lässt, weil man die Kitas im 
Moment nicht öffnen kann. 


(Manfred Pentz (CDU): Sie wissen alles besser!) 


– Das ist richtig, Herr Pentz. Da kann ich Ihnen nur zustimmen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Dann muss man sagen, dass die Familien ein Corona-Übergangsgeld 
bekommen, damit ihre Existenz gesichert ist, 
weil sie sich um die Kinder kümmern müssen, weil sie nur 
für zwei Tage eine Betreuung haben. 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU) – Glockenzeichen) 


Das hätte man machen können, dann kann man aber nicht 
alles andere öffnen. 


Das ist doch das Schlimme, dass die mächtigen Lobbys, 
die am lautesten schreien, die weitestgehenden Öffnungen 
und die Milliardenbeträge bekommen. Da stimmen einfach 
die Prioritäten nicht, meine Damen und Herren. Es ist die 
falsche Reihenfolge. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Rechtsanspruch für die Kinderbetreuung ist hart erkämpft, 
das hat auch etwas mit Gleichberechtigung von 
Frauen zu tun. Diese Gleichberechtigung kann man sich 
nicht wegnehmen lassen. Es hätte dem Corona-Kabinett in 
Hessen auch nicht schlecht getan, wenn ihm auch eine 
Frau angehört hätte. Dann hätte man vielleicht auch ein 
paar Diskussionen anderes geführt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz kann ausgesetzt 
werden. Das wurde in der Corona-Krise gemacht. Das 
kann man doch aber nicht dauerhaft und über Wochen und 
Monate hinweg machen, wenn Menschen gleichzeitig erwerbstätig 
sind. Sie haben auch von dem besonderen 
Schutz für Kinder gesprochen. Auch das finde ich schwierig. 
Spielplätze werden geöffnet, Schwimmbäder werden 
geöffnet, Kinder können in Shoppingmalls und Freizeitparks 
gehen, nur nicht in die Kita. 


Da argumentieren Sie mit dem Schutz der Kinder. Dann sagen 
Sie, dass Sie den Erzieherinnen danken. Die größte 
Hilfe für die Erzieherinnen wäre ein gescheites Konzept: 
Schutz von Risikogruppen, regelmäßige Tests, Vorgaben 


für die Gruppengröße und eine langfristige Aufwertung der 
Arbeitsbedingungen und der Bezahlung. Ich verstehe auch 
nicht, warum Sie sagen, Sie könnten keine Vorgaben machen, 
weil es vor Ort überall anders wäre. Für die Gastronomie 
konnten Sie doch auch Vorgaben machen mit dieser 
5-m2-Regelung. Es ist doch auch jede Kneipe anders: Es 
gibt einen Biergarten, eine Eckkneipe. Da können Sie Vorgaben 
machen, das ist überhaupt kein Problem, aber bei 
Kitas geht das nicht. Bei Kitas ist das alles viel zu bürokratisch. 
Sie sagen, jede Kita sei anders. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zuruf René Rock 
(Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Wissler, Sie müssen langsam zum Schluss 
kommen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. 


(Holger Bellino (CDU): Was ist denn das für ein Niveau? 
– Lachen und Gegenrufe DIE LINKE) 


Unterstützen Sie die Familien. Unsere Solidarität gilt den 
Erzieherinnen und Erziehern, die sowieso schon schwierige 
Arbeitsbedingungen hatten und für die es noch schwieriger 
geworden ist. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Unsere Solidarität gilt den Eltern. Sie setzen die falschen 
Prioritäten, und Sie versuchen, die Verantwortung an die 
Kommunen abzuschieben, die sowieso schon auf den wegfallenden 
Kita-Gebühren sitzen bleiben, die sowieso unterfinanziert 
sind und jetzt unter wegbrechenden Gewerbesteuereinnahmen 
leiden. Denen bürden Sie jetzt die gesamte 
Verantwortung auf, ohne Vorgaben zu machen. Das können 
Sie in jedem anderen Bereich auch, aber bei den Kitas 
nicht. Deswegen ist das eine vollkommen falsche Prioritätensetzung 
dieser Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Wissler. – Meine Damen und Herren, 
es ist eine extreme Unruhe im Raum. Ich darf Sie bitten 
– es ist auch ein Akt der Fairness gegenüber der Rednerin 
oder dem Redner –, den Lärmpegel etwas zurückzufahren. 
Ich höre auch nicht mehr, was hier los ist. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Stell dir vor, wir 
wären alle da!) 


Nächster Redner ist der Kollege René Rock, Fraktionsvorsitzender 
der FDP. Bitte sehr. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Der Ministerpräsident 
hat uns Hinweise gegeben über parlamentarische 
Gepflogenheiten, wie Opposition sich verhält und 
wie man im Parlament miteinander umgeht. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 

