3126 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


kündet hat, er will jetzt 244 Millionen € in den nächsten 
Jahren investieren. Man muss auch hier immer das Kleingedruckte 
lesen. Es sind nicht 244 Millionen € Landesmittel, 
sondern man muss knapp 70 Millionen € Bundesmittel 
abziehen, sodass man dann bei 176 Millionen € Landesmitteln 
ist. Da muss man auch genauer lesen: Es ist für den 
Rad- und Fußverkehr. Was Sie dort hineingerechnet haben, 
ist uns bis heute noch nicht ganz klar. 


(Zuruf Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Aber die Richtung stimmt. Sie wollen investieren. Deswegen 
haben wir uns gefreut, dass es auch 18 neue Stellen bei 
Hessen Mobil gibt. Mein erster Gedanke war: Jetzt kommt 
die Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf; denn es liegt 
auf der Hand: Wenn man Planer eingestellt hat, wenn man 
Mittel zur Verfügung hat, dann will man natürlich auch 
selbst bauen. – Aber dem ist leider nicht so. 


Ich vermute, dass heute vom Minister wieder die Verteidigungsvariante 
2 gewählt wird. Es gibt nur zwei Verteidigungsvarianten, 
zum einen die Variante 1: überflüssig – so 
beim Seilbahngesetz oder beim Tariftreuegesetz der SPD –, 
zum anderen die Variante 2: falsch. 


Ich vermute, diesmal ist es die Variante 2: Der Gesetzentwurf 
ist falsch. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Es gibt auch die Variante 
3: Das machen wir schon!) 


Ich kann Ihnen wahrscheinlich auch schon die Begründung 
sagen: Er ist falsch, weil es die Kommunen besser können. 


Das ist an sich nach sechs Jahren ein Armutszeugnis, wenn 
man sich anschaut, was Hessen Mobil bisher auf die Kette 
bekommen hat, auch zusammen mit dem Ministerium. Das 
ist herzlich wenig. Von 97 km, die einmal geplant waren, 
sind es 9 km. Entlang von Landesstraßen sind 17,7 km gebaut. 
Das ist für einen grünen Verkehrsminister ein Armutszeugnis. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten – Beifall Tobias 
Eckert (SPD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, schauen wir uns die Anhörung 
an. Dort spricht vieles für unser Gesetz. Ich will 
das an dieser Stelle aufrufen. Der HSGB hat geschrieben 
und in der mündlichen Anhörung vorgetragen: 


Der Städte- und Gemeindebund begrüßt die Aufnahme 
der Radschnellwege in das Straßengesetz sehr. 


Dr. Dieter vom Hessischen Städtetag hat gesagt: 


Die ordnungspolitische Philosophie … können wir 
gut nachvollziehen. 


Herr Sanden vom ADFC – keine unbedingt liberale Vorfeldorganisation 
– hat gesagt: 


Der ADFC vertrat schon immer die Ansicht, dass 
Radschnellverbindungen … in die Baulast des Landes 
gehören … [Wir sind] der FDP-Fraktion sehr 
dankbar dafür, dass sie dieses wichtige Thema … 
befördert hat. 


Dr. Pagels sagt, der Hessische Radfahrerverband begrüßt 
die Initiative. 


Rouven Kötter vom Regionalverband – das ist übrigens die 
Institution, die im Moment die meisten Radwege baut und 


plant; das ist nicht Hessen Mobil – hat gesagt: Wir „begrüßen 
… den Vorstoß der FDP“. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Gleiches gilt für den Zweckverband Raum Kassel. 


Meine Damen und Herren, ich muss zugestehen, den grünen 
Stadtrat aus Wiesbaden konnten wir nicht überzeugen. 
Das muss ich anerkennen. Aber ansonsten haben die meisten 
Experten unseren Gesetzentwurf begrüßt und gelobt. 


Ich behaupte auch, er würde auf jedem grünen Parteitag 
glatt durchgehen. Sie, Herr Minister, sind der erste grüne 
Minister, der sich gegen mehr Kompetenzen bei Radwegen 
wehrt. Das kann ich nicht ganz verstehen. Aber ich habe esbei näherem Überlegen doch verstanden: weil die Position, 
die Kommunen stärker in die Verantwortung zu nehmen, 
ein bisschen zu dem passt, was wir heute Morgen diskutiert 
haben. Das ist natürlich komfortabel. Denn immer dann, 
wenn die Kommunen einen Radweg einweihen – ich glaube, 
Sie waren Anfang der Woche in Biebesheim, zur Vorstellung 
zumindest der Planung –, sind Sie mit dabei, weil 
Sie Fördermittel überbringen. Aber immer, wenn es schiefgeht, 
waren es die Kommunen und nicht mehr das lästige 
Hessen Mobil, für das Sie selbst verantwortlich sind. Deswegen 
habe ich es verstanden. 


Aber ich sage Ihnen: Selbst für schwache Radverkehrsminister 
ist unser Gesetzentwurf geeignet. 


(Beifall Freie Demokraten – Heiterkeit SPD) 


Denn wir haben eine Öffnungsklausel vorgesehen. Sie können 
die Kommunen weiter planen lassen. Sie können den 
Regionalverband planen lassen. Sie können auch die Kommunen 
bauen lassen, nicht nur entlang von Landesstraßen, 
wie Ihr neuer Vorschlag ist, sondern zukünftig auch bei 
Radschnellverbindungen, die mit Landesstraßen gar nichts 
zu tun haben müssen. Die Landesstraßen für Autos und 
Lkw planen Sie ohnehin nicht so gerne. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das stimmt!) 


Aber eines müssten Sie am Ende übernehmen. Das ist die 
Straßenbaulast. Sie müssen sie auch deswegen übernehmen, 
weil sie zum Land gehört. Stellen Sie sich vor, der 
Radweg Bad Homburg–Frankfurt wird eingeweiht, mit Ihrem 
Förderbescheid. Dann kommt der erste Winter. Dann 
muss dieser Radschnellweg geräumt werden. Das ist dann 
die Aufgabe der Kommunen. Dann wird die Gemeinde 
Steinbach auf ihren 400 m edler Gemarkung mit ihrem Auto 
voranfahren und diese 400 m räumen. Dann kommt die 
Stadt Oberursel und räumt ihre 1,2 km Radweg. 


Das Prinzip von Landesstraßen ist gerade, dass das Land 
zuständig ist, weil es eine regionale Straße, eine überörtliche 
Straße ist, dass Hessen Mobil das als Landesverwaltung 
macht, damit nicht jede Kommune für ihre 300 m 
kommt und die Baulast und die Wartung dieser Straße tragen 
muss. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Frage ist völlig unbeantwortet. Ich vermute, wie Sie es 
lösen. Sie haben irgendwann einmal den Hinweis gegeben, 
das könnte man auch wieder mit Geld lösen. Es gibt dann 
einen Zuschuss. 


Herr Minister, langfristig werden Sie dieses gelb-grüne 
Projekt – es ist doch eine Gemeinsamkeit von uns beiden, 
dass wir Radwege bauen wollen – nicht aufhalten können. 

