3128 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Allein das wäre ein Grund, die Radschnellwege nicht in 
die Baulast des Landes zu nehmen. Denn vielleicht wird irgendwann 
ein FDPler wieder Verkehrsminister. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Dann würde wieder nichts passieren. 


Ich komme zu Ihrem letzten Satz. Sie sagten: „Gehen Sie 
herunter von der Rückbremse.“ Sie meinten wahrscheinlich 
den Rücktritt. Einen Rücktritt beim Fahrrad hatte ich 
vor 50 Jahren das letzte Mal. Das ist nicht mehr so en 
vogue. 


(Zuruf) 


– Das ist die Hinterradbremse. – Wie gesagt, ich unterstelle 
Ihnen einen Sinneswandel. Ich habe vor zwei Jahren meinen 
geschätzten Kollegen Dr. h.c. Hahn zitiert, der jetzt 
nicht dazwischenrufen darf. Er hat gesagt: 
„Die GRÜNEN wollen ihre ideologisch einseitige 
Stillstandspolitik beim Verkehr auch in den nächsten 
Jahren weiter fortsetzen. Hessen soll statt Autobahnen 
nun Radwege zwischen den Städten bekommen. 
Wer glaubt, dass die Pendler aus dem Umland zukünftig 
alle mit dem Rad kommen werden, macht 
wohl eher Verkehrspolitik für Saigon statt für das 
Rhein-Main-Gebiet“, … 


Da kann ich unterstellen, dass er darüber nachgedacht hat, 
dass man in Saigon eine super Radverkehrspolitik machen 
muss. Denn alle Megacitys machen eine Radverkehrspolitik, 
damit nicht alle im Stau stehen. Vielleicht hat er über 
diesen Satz noch einmal nachgedacht. 


Ich habe auch die Hoffnung, dass Herr Müller, der gerade 
nicht da ist, über die Busunternehmer nachdenkt. Sie demonstrieren 
nicht, weil ihnen keiner das erklärt hat. Vielmehr 
tun sie es, weil sie um das nackte Überleben kämpfen, 
und das bundesweit und nicht nur in Hessen. 


Der Minister hat vorhin mit ihnen geredet. Sie haben sich 
gefreut, dass Hessen zumindest beim Linienverkehr etwas 
für die Busunternehmer tut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das wollte ich nur am Rande sagen. 


(Zuruf) 


– Ich habe gerade von heute geredet. Das ist sehr aktuell. 
Ich freue mich, dass wir gerade in der Corona-Zeit über die 
Nutzung des Fahrrads reden. Denn wir merken, dass es das 
Verkehrsmittel in der Corona-Zeit ist. Die Menschen nutzen 
es vermehrt, also mehr denn je. Die Fahrradbranche 
boomt. Deswegen brauchen wir mehr Platz für die Fahrräder. 


Ich bin froh, dass ich da die Freien Demokraten an unserer 
Seite habe. Sie stehen uns auch zur Seite, wenn wir die 
Landesstraßen nur noch sanieren. Sanierung geht vor Neubau. 
Bei den Radwegen werden wir hingegen bauen, bauen, 
bauen. 


(Zuruf: Nicht gegeneinander ausspielen!) 


– Ich will das nicht gegeneinander ausspielen. Es ist doch 
gut, sanierte Straßen zu haben. Wenn es Defizite gibt, soll 
man sie auflösen. Das ist schwer genug. Ich hatte es schon 
erwähnt: Es gab nämlich keine Grundlage, um Radwege zu 
bauen. 
(Beifall Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
und Holger Bellino (CDU)) 


Auch das haben wir schon gehört: Die meisten Radwege 
befinden sich in den Kommunen. Bei der Pressekonferenz 
hat es der Minister auch noch einmal gesagt. 88 % der 
Radwege sind in den Kommunen. 


Da hat das Land mit der Arbeitsgemeinschaft Nahmobilität 
Hessen, die gegründet wurde, viel Vorarbeit geleistet. So 
etwas gab es in anderen Ländern schon viel früher. Aber 
Grün wirkt. Bei uns gibt es die Arbeitsgemeinschaft 
Nahmobilität Hessen, die sich nicht nur mit dem Radverkehr, 
sondern auch mit den Fußgängern und der Nahmobilität 
insgesamt beschäftigt. 


Es gibt entsprechende Richtlinien und Musterlösungen für 
die Kommunen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Nur kein Gesetz!) 


Keine Landesregierung hat bisher so viel getan wie diese. 
Aber die Angebote müssen auch angenommen werden. Ich 
freue mich, dass sich die Freien Demokraten auch vor Ort 
einsetzen und für den Radverkehr überall da kämpfen, wo 
sie Verantwortung tragen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Das machen wir doch!) 


– Ich kann mich noch gut an die Zeit erinnern, als ich von 
einem Kollegen der FDP als Pedalerotikerin betitelt wurde. 
(Zuruf) 


– Nein, das war im Stadtparlament. Ich war gerade eben 
auf der kommunalen Ebene. 
Ich komme jetzt noch einmal auf den Gesetzentwurf zurück. 
Ich denke, wir sind uns einig, dass wir den Aus- und 
Neubau der Radschnellwege, aber auch der Raddirektverbindungen 
vorantreiben wollen. Wie das am schnellsten 
geht, hinsichtlich dieser Frage sind wir uns nicht einig. 
Dass wir das aber machen wollen, darüber sind wir uns 
durchaus einig. 


In der Anhörung war es nicht so, wie es Herr Dr. Naas gesagt 
hat. Es gab nicht nur positive Stimmen. Die haben Sie 
sich herausgesucht. 


Sie haben z. B. den Hessischen Städtetag angeführt. Da 
wurde das durchaus kritisch gesehen. Auch der Vertreter 
des Zweckverbandes Raum Kassel, Herr Bachmann, hat 
das durchaus kritisch beleuchtet. Er hat exakt geschildert, 
was das für eine mühsame Arbeit vor Ort ist. Sie kann vor 
Ort natürlich viel besser als von Landesseite durchgeführt 
werden. 


Der Bau der Radschnellwege wird mit bis zu 90 % vom 
Land gefördert. Die Planung wird unterstützt. Dass dieser 
Weg erfolgreich ist, zeigt eine Vielzahl an Projekten, die 
bisher auf den Weg gebracht wurden. Ich will nur eine 
Auswahl nennen. Deshalb zähle ich ein paar auf. Dies sind 
die Raddirektverbindung im Raum Kassel, die Radschnellverbindung 
Rhein-Main–Rhein-Neckar, die Verbindung 
Frankfurt–Hanau, die Verbindung Frankfurt–Vordertaunus, 
die Verbindung Frankfurt–Darmstadt, Wiesbaden–Mainz, 
Gießen–Wetzlar, Hanau–Aschaffenburg usw. 


Das Land hat sogar ein Ingenieurbüro beauftragt, das neun 
Radwege in Grünberg, Marburg, Buseck, Braunfels, Mücke, 
Dudenhofen, Kassel, Dautphetal sowie in Hofheim in 
kürzester Zeit planen und realisieren will. Das können Sie 
alles nachlesen, falls Sie es mir nicht glauben. Aber ich ge

