Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3107 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Yanki Pürsün (Freie 
Demokraten)) 


Diese 80.000 Unterschriften können aber lediglich den politischen 
Druck ausüben, sie haben jedoch keine Auswirkungen 
auf das eigentliche Petitionsverfahren. Dies ist nur 
eine von vielen Petitionen auf diesen Plattformen. Gerade 
bei einem Thema wie den NSU-Morden ist es kein gutes 
Zeichen, dass externe Kanäle genutzt werden müssen, damit 
die Bevölkerung gehört wird. Diesbezüglich werde ich, 
falls die Sitzung stattfindet, im September auf der Vorsitzendentagung 
von Bund und Ländern das Thema einer gemeinsamen 
Petitionsplattform als ein eigenes Direktangebot 
von Bund und Ländern in den Raum werfen und dort 
für ein einheitliches Konzept werben. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Yanki Pürsün (Freie 
Demokraten)) 


Es braucht also zwei Kanäle: einen Kanal, um Themen 
oder Anliegen an die Landesvolksvertretung weitergeben 
zu können, und eine Plattform, auf der bundesweit Petitionen 
eingereicht werden können und darüber hinaus auch 
über die Erfolgsmöglichkeiten dieser Petitionen aufgeklärt 
wird. Ansonsten wird sich der Petitionsausschuss demnächst 
in der Öffentlichkeit den Ruf des zahnlosen Tigers 
gefallen lasse müssen, und das wird dem Grundgedanken 
einer Petition, wie er aus der Hessischen Verfassung hervorgeht, 
nicht gerecht. 


(Beifall SPD) 


Nun kommen wir aber zu dem Teil mit den Zahlen. Die 17 
Mitglieder – davon acht Frauen und neun Männer, fast paritätisch 
besetzt – haben im Jahr 2019 insgesamt achtmal 
getagt, um sich mit den eingegangenen Petitionen zu befassen. 
Die Zusammenarbeit im Ausschuss läuft sehr harmonisch. 
Dafür danke ich den Kolleginnen und Kollegen an 
dieser Stelle. Das war in der letzten Wahlperiode nicht immer 
der Fall, das möchte ich ganz ausdrücklich sagen. 


Die Themengebiete und Inhalte der Petitionen sind dabei 
sehr vielfältig und teils höchst komplex. Je komplexer die 
Sachverhalte, desto arbeitsintensiver die Behandlung. 
Auch wenn weniger Petitionen eingegangen sind, steigt die 
Komplexität, und das erklärt, warum die Arbeit eher mehr 
als weniger geworden ist. 


Insgesamt wurden 607 Petitionen abschließend behandelt, 
von denen 12 % als positiv bzw. teilweise positiv erledigt 
wurden. Es konnte also mehr als jede neunte Petition im 
Sinne des Petenten abgeschlossen werden. Ich glaube, das 
ist ein gutes Signal. 


36 % der Petitionen wurden als neutral abgeschlossen. 
Darunter fallen z. B. Petitionen, die zuständigkeitshalber 
an den Deutschen Bundestag oder andere deutsche Landtage 
abgegeben wurden. 


Bei der Mehrheit der Petitionen, nämlich 52 %, konnte 
dem Anliegen des Petenten nicht entsprochen werden. Das 
ist grundsätzlich nicht schlimm, die hessischen Behörden 
haben die kritisierten Entscheidungen also auf der Grundlage 
von Recht und Gesetz getroffen und die Ermessensspielräume 
genutzt. Das haben wir mit dem Petitionsverfahren 
quasi überprüft. Auch wenn dieses Anliegen oft 
sehr nachvollziehbar ist, ist es unsere Aufgabe, das Verwaltungshandeln 
der Regierung und der hessischen Institutionen 
zu kontrollieren und zu überprüfen. Es ist ein gutes 
Zeichen, wenn sich in einem Rechtsstaat die Verwaltung 
auch an das vorgeschriebene Gesetz hält. Dies ist mit Blick 


auf einige Nachbarn in Europa leider keine Selbstverständlichkeit 
mehr. 


Dennoch steht es unserem Ausschuss nicht zu, die Rechtsaufsicht 
gegenüber der Landesregierung oder den ihr nachgeordneten 
Verwaltungen zu übernehmen. Dafür haben wir 
eine funktionierende Gewaltenteilung mit Gerichten, die 
das im Sinne unserer Verfassung tun. 


Unabhängig vom Ausgang des Verfahrens kann der Petitionsausschuss 
aber eine vermittelnde Aufgabe übernehmen. 
Das haben wir im letzten Jahr oft getan und viele runde Tische 
organisiert. Dies ist insbesondere in festgefahrenen 
Konflikten zwischen Verwaltung und Petenten ein probates 
Mittel, um teils komplizierte Verwaltungsverfahren den Petenten 
in verständlicher Art und Weise zu erläutern. 


Wie in jedem Jahr machten auch im Jahr 2019 die aufenthaltsrechtlichen 
Petitionen den größten Teil aus. Mit 
24,8 % gegenüber 22,4 % im Jahr 2018 waren die Werte in 
etwa identisch. 


Hier ist zu erwähnen, dass das neue Einwanderungsgesetz 
vom Anfang dieses Jahres für Menschen, die keinen Aufenthaltstitel 
haben, aber beispielsweise als Fachkraft in einem 
Betrieb in Deutschland arbeiten, wodurch ihnen eine 
Bleibeperspektive ermöglicht wird, sich auf die noch offenen 
Petitionen im nächsten Petitionsbericht positiv auswirken 
wird. 


Ein Ausblick auf die Zukunft. Bei meiner Antrittsrede im 
letzten Jahr hatte ich gesagt, dass ich es als meine zukünftige 
Aufgabe als Vorsitzende ansehe, das Petitionsrecht in 
Hessen bekannter zu machen und für mehr Öffentlichkeitsarbeit 
zu sorgen. Die Außendarstellung mit ihren vielfältigen 
Aktionen – von Hessentag bis zur Verdopplung von 
Bürgersprechstunden, jede zweite davon außerhalb des 
Landtags und jetzt in Corona-Zeiten mit Telefonsprechstunden, 
auswärtigen Sitzungsterminen, runden Tischen, 
Vor-Ort-Terminen etc. – haben die Kolleginnen und Kollegen 
im Ausschuss immer mitgetragen und das Petitionsreferat 
mit viel Engagement organisiert und mit eigenen Ideen 
geschmückt. Auch hierfür sage ich herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Yanki Pürsün (Freie 
Demokraten)) 


Damit sind wir natürlich noch nicht am Ende. Wir haben 
außerdem noch von unserem Landtagspräsidenten Boris 
Rhein ein kleines Budget bekommen. 


(Zurufe: Oho!) 


Damit haben wir eine wunderbare Broschüre erstellt. Wer 
sie noch nicht kennt: 


(Die Rednerin hält eine Broschüre hoch.) 


sehr bürgerfreundlich. Wir werden jetzt noch einen kleinen 
Videoclip drehen und damit über das Petitionsrecht informieren. 
Das war aufgrund von Corona leider noch nicht 
möglich, aber es kommt jetzt im Sommer. Unser Ziel ist, 
dass zumindest am Ende der Legislaturperiode jeder Bürger 
und jede Bürgerin in Hessen weiß, dass sie von diesem 
Petitionsrecht Gebrauch machen können. 


Was wir in Zukunft auch noch tun werden: Wir werden Informationsveranstaltungen 
organisieren, bei denen wir in 
den Kommunen über das Petitionsrecht informieren. 


Zum Abschluss möchte ich Sie ermutigen: Machen Sie 
Werbung für dieses wunderbare Recht. Es muss unser Ziel 

