Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3081 


Das Wichtigste dabei sind aber die Kinder. Sie müssen aktuell 
ganz viel Ungewohntes erfassen. Was ist denn dieses 
Corona-Monster? Warum darf ich Oma und Opa nicht sehen? 
Warum laufen Papa und Mama und andere mit so komischen 
Masken herum? Warum durfte ich die ganze Zeit 
nicht auf den Spielplatz, und wo sind meine Freunde aus 
der Kita die ganze Zeit? 


Während aktuell viel über Grundrechtseinschränkungen 
diskutiert wird, fallen die Kinderrechte komplett hinten 
runter. Gelten denn die Rechte der Kinder auf umfassende 
Bildung, auf Beteiligung, auf körperliche Unversehrtheit 
und auf soziale Sicherheit in Hessen noch? 


Ich möchte dazu noch einmal auf den eingangs erwähnten 
Brief der Frankfurter Kinderbeauftragten hinweisen, der 
die Position des Kindes in der aktuellen Situation deutlich 
herausstellt. Vielleicht wäre diese Perspektive auch in Hessen 
deutlicher wahrnehmbar, wenn nicht seit einem Jahr 
die Stelle der Kinderrechtsbeauftragten unbesetzt wäre. 
Das ist eine weitere Leerstelle dieser Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Kinderrechte nur in die Verfassung zu schreiben und sie 
dann zu ignorieren, ist kinderfeindlich. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, genau!) 


Im offenen Brief aus Frankfurt wird völlig zu Recht darauf 
verwiesen, dass in der aktuellen Situation wieder Kinder zu 
Objekten degradiert und nicht in ihrer Subjektposition 
wahrgenommen werden. 


Wir wissen, dass aktuell die Zahl der Kinder, die Gewalt 
erleben, deutlich zugenommen hat. Kinder und Jugendliche 
können gewalttätigen Situationen im häuslichen Umfeld 
in der Pandemie viel schlechter aus dem Weg gehen. 
Eltern, die nur über eine eingeschränkte Resilienz verfügen, 
drohen, familiäre Konflikte gewaltsam zu beenden. 


Noch dazu war das ambulante Gewaltschutz-und Unterstützungssystem 
zu Beginn der Krise weitgehend lahmgelegt 
– das ist es immer noch –, weil Schutzmaterialien für 
die Beschäftigten fehlten oder deren Kinder anfangs nicht 
in die Notbetreuung durften. Noch heute sind viele Fachkräfte 
der Jugendämter zur Verstärkung der Gesundheitsämter 
abgeordnet. Das alles wird natürlich dadurch verschlimmert, 
dass Kitas und auch Schulen, die einen wesentlichen 
Beitrag zum institutionalisierten Gewaltschutz 
liefern, weitgehend geschlossen sind. 


Eine klare Empfehlung für einen zeitweisen Besuch der 
Kitas wäre so wichtig, damit möglichst zeitnah möglichst 
viele Kinder wieder mit außerfamiliären Bezugspersonen 
in Kontakt kommen und Gewaltschutzkonzepte wieder 
besser greifen können. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Herr Klose, Sie haben ein Konzept verkündet, das keines 
ist. Sie haben dieses lediglich mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
vereinbart. Sie haben niemanden sonst beteiligt 
– weder Eltern noch Träger und schon gar nicht die 
Kinder. Sie haben deutlich gemacht, dass Ihnen Autos und 
Biergärten wichtiger sind als Kinder. Das ist eine Bankrotterklärung 
für eine schwarz-grüne Regierung. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Mein letzter Satz: Beenden Sie Ihr Versteckspiel, schaffen 
Sie die notwendigen Rahmenbedingungen, damit alle Kinder 
in Hessen einen gerechten Zugang zu hessischen Bildungseinrichtungen 
haben. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächster Redner ist 
der Vorsitzende der Fraktion der Freien Demokraten, der 
Kollege René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Gestern 
demonstrierten Eltern in Wiesbaden vor der Staatskanzlei. 
Diese Eltern demonstrieren seit Wochen auch in anderen 
hessischen Städten. Gestern bestand für alle Fraktionen die 
Möglichkeit, sich mit diesen Eltern auszutauschen. Jeder 
hätte dorthin gehen können. Alle Fraktionen haben eine 
Einladung bekommen. Das war aus dem E-Mail-Verteiler, 
der uns vorliegt, klar ersichtlich. 


Allerdings kam kein Vertreter der regierungstragenden 
Fraktionen und hat sich mit den Eltern auseinandergesetzt. 
Niemand war da, um sich die Sorgen anzuhören. Niemand 
war da, um diese aus unserer Sicht falsche Entscheidung 
des hessischen Sozialministers Kai Klose zu verteidigen. 
Auch das spricht Bände. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Die Kita-Öffnung in Hessen ist unser Thema. Das ist ein 
wichtiges Thema. Warum? Meine Vorrednerinnen haben 
zum Teil auf wichtige Punkte hingewiesen. Die Kitas sind 
viel mehr als Betreuungseinrichtungen. Die Kitas sind Bildungseinrichtungen. 
Die Kitas in Hessen mit ihrem gut 
ausgebildeten Personal, mit ihren engagierten Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern verantworten Bildungs- und Entwicklungschancen 
für unsere Kinder. Sie stehen dafür, dass 
die Spaltung der Gesellschaft reduziert wird, indem die 
Chancen der Kinder verbessert werden – auch der Kinder, 
die vielleicht nicht aus bildungsnahen Haushalten kommen. 
Dort wird unfassbar wichtige Arbeit geleistet. Wenn 
die Kinder nicht in die Kitas kommen, wenn sie allein in 
ihren Familien sind – in vielen Familien lebt nur ein einziges 
Kind –, werden sie in dieser Situation sozial und emotional 
vereinsamen, wenn sie nur mit Erwachsenen zusammen 
sind. 


Auch die Frage der Schutzfunktion ist angesprochen worden. 
Wenn die Familien mehr Stress ausgesetzt werden – in 
dieser Pandemiesituation sind die Familien unfassbar viel 
Stress ausgesetzt –, haben sie vielleicht Angst um ihre 
Existenz mit Blick auf die Finanzen. Eltern müssen plötzlich 
im Homeoffice arbeiten und haben das noch nie gemacht. 
Sie müssen die technischen Voraussetzungen schaffen 
und sich an neue Arbeitsweisen gewöhnen. „Homeoffice“ 
heißt nicht, dass man zu Hause ist und dass man sich 
um seine Kinder kümmern kann, sondern das heißt, dass 
man arbeiten muss und dass man diese Arbeit bewältigen 

