Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3139 


Meine Damen und Herren, die Bauwirtschaft kann sich 
dem sehr wohl anschließen. Ich zitiere weiter aus der Antwort: 


Indes nimmt gerade die Herstellung der Vollständigkeit 
der Unterlagen oftmals einen großen Teil der 
Verfahrensdauer in Anspruch. 


Ich interpretiere das so, dass nach Ihrer Meinung die Antragsteller 
schuld sind. Wir wissen, dass manchmal noch 
schnell vor dem Ende der Dreimonatsfrist Gutachten angefordert 
werden – ein Schelm, wer Böses dabei denkt. Bei 
Sonderbauten gibt es keine Fristen mehr, was wir auch geändert 
haben wollten. Es ist wohl besser, man setzt gar keine 
Fristen, wenn man weiß, dass sie nicht eingehalten werden 
können. 


Meine Damen und Herren, das sind die Probleme, weshalb 
Bauen in Hessen nicht schneller, einfacher und günstiger 
wird. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es tut mir leid, dass ich in meinem Redebeitrag so wenig 
über Ihre Novelle gesprochen habe, 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Wir auch 
nicht!) 


aber was in Ihrer Novelle fehlt, bietet mehr Gesprächsstoff 
als ihr Inhalt, den wir ohnehin schon vor einem Jahr gefordert 
haben. Es gibt so viele Punkte, die in der Hessischen 
Bauordnung schlecht und verbesserungswürdig sind. Sie 
wissen, dass Sie letztes Jahr nicht nur diesen Vorschlag, 
sondern sämtliche Verbesserungsvorschläge der SPD abgelehnt 
haben. Nur noch einmal zur Erinnerung, weil das 
dann vielleicht Eingang in Ihre nächste Novelle findet: 
Kürzungen und Vereinfachungen der langen Liste an Sonderbauten, 
Nutzungsöffnung von Garagen auch für Fahrräder 
– wäre vielleicht ganz sinnvoll –, mehr Spielraum bei 
Gebäuden für neue Wohnformen und Regelungen für Abstellräume 
bei kleineren Mehrfamilienhäusern. 


Ich denke, Sie können schon einmal notieren, was dann 
Bestandteil der nächsten Novelle wird. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, eines der Lieblingssprichwörter 
meiner Mutter lautet: Mühsam ernährt sich das Eichhörnchen. 
– Wir freuen uns heute natürlich auch über die kleinen 
Schritte in dieser Novelle. Es ist erfreulich, dass Sie 
endlich bei den Typenbaugenehmigungen mitziehen, aber 
es wäre richtig gewesen – gerade jetzt –, dass wir das Bauen 
schneller, einfacher und günstiger gemacht hätten. Davon 
sind Sie leider noch meilenweit entfernt. 


Herr Kasseckert, eines muss ich jetzt noch loswerden. 
Heute Vormittag wurde der Änderungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu dem 
Änderungsantrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN zu Ihrem eigenen Gesetzentwurf verteilt. 
Jetzt nehmen wir den unwahrscheinlichen Fall an, 
dass Sie die juristische Prüfung, die dem zugrunde lag, 
selbst durchgeführt haben und Ihnen nicht aus dem Ministerium 
zugearbeitet wurde. Nehmen wir das nur einmal an. 
Machen Sie es doch bitte wenigstens nicht so, dass Sie uns 
zwei Stunden vor der Debatte einen Änderungsantrag ohne 
inhaltliche Begründung zuliefern. Ganz ehrlich: Ich finde, 
das ist eine Zumutung und keine sorgfältige Arbeit. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Stephan Grüger 
(SPD): Vor allem für eine regierungstragende Fraktion!) 


Meine Damen und Herren, „nach der Novelle ist vor der 
Novelle“. Herr Al-Wazir, damit habe ich zitiert, was Sie 
bei der ersten Lesung gesagt haben. Wagen Sie doch endlich 
einmal den großen Wurf, um uns – übrigens auch der 
Baubranche – nicht ständig mit neuen kleinen Reformen zu 
kommen und uns damit in Atem zu halten. All diese vielen 
neuen Vorschriften müssen umgesetzt werden; insofern 
wäre es wirklich gut, wenn wir endlich einen großen Wurf 
wagen würden. Wir wären schon vor zwei Jahren dazu bereit 
gewesen, vielleicht sind Sie es bei der nächsten Novelle. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Barth. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Förster-Heldmann von der Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Ich weiß gar nicht so genau, wo ich anfangen 
soll. Ich fange einfach bei der Novelle und der Erwartungshaltung 
zu den Typenbaugenehmigungen an. Ich will 
auch darauf hinweisen, dass es von Architekten Vorbehalte 
gegeben hat. Architekten haben natürlich auch eigene Interessen, 
wie andere Lobbyisten auch. Aber auch deren 
Meinung wollen wir hören. Sie haben natürlich Angst davor, 
dass es eine Vereinheitlichung geben wird. Mit Plattenbau 
hat das wenig zu tun, sondern mit der Entwicklung 
von Stadtteilen, von Ortsteilen und auch von Gebieten im 
ländlichen Raum. 


Ich glaube, dass wir gerade an dieser Stelle ein Augenmerk 
darauf legen müssen, wie wir unsere Städte und Gemeinden 
entwickeln. Gerade auch jetzt in Zeiten von Corona, 
welche noch länger anhalten werden, sind wir gezwungen, 
darüber nachzudenken, wie wir die Umstände für selbstbestimmtes 
Leben gestalten, Herr Lenders. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Was habe ich 
jetzt wieder verbrochen?) 


Ich glaube, da ist es genau richtig, dass wir nicht das ganz 
große Rad drehen, sondern uns sukzessive in einem permanenten 
Prozess dem Ziel nähern, mit der Musterbauordnung 
des Bundes einherzugehen, damit wir nicht das haben, 
was heute Morgen in der Debatte aufkam, nämlich 
dass es links vom Rhein anders geregelt ist als rechts vom 
Rhein. Es geht genau darum, das zu vermeiden. Ich glaube 
aber nicht, dass man da mit dem großen Werkzeug herangehen 
kann. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir in 
einem permanenten Prozess daran arbeiten müssen. 


Das hat wenig mit dieser bestimmten Novelle zu tun, weil 
bei dieser natürlich Mobilfunkmasten die treibende Kraft 
waren; denn diese Änderung musste am schnellsten umgesetzt 
werden. Wir gehen davon aus, dass der Minister sein 
Wort hält, dass wir an einer größeren Veränderung der 
HBO im laufenden Jahr oder spätestens im nächsten Jahr 
beteiligt sein werden. Ein deutliches Anzeichen dafür waren 
auch die Teile im Sammelgesetz, die die Wohnungspo

