Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3117 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Es ist nicht so einfach, wie Sie tun!) 


– Dann soll die Landesregierung die einschränkenden 
Maßnahmen bitte begründen. Ich meine nicht Sie, Herr 
Wagner; Sie sind Abgeordneter des Parlaments. – Von den 
Verordnungen, die nicht hier im Landtag beschlossen werden, 
die allein von der Landesregierung erlassen werden, 
ist noch nicht eine wirklich begründet worden. Zum Teil 
gibt es Auslegungshinweise. Auch ich weiß, wie schwierig 
das ist. Es gibt aber andere Länder, die ihre Verordnungen 
begründen, z. B. Sachsen-Anhalt. Es geht also. Das erwarte 
ich deshalb auch hier in Hessen. Das kann ich zumindest 
einfordern. Das ist mein gutes Recht. Das muss Ihnen nicht 
gefallen, Sie müssen es auch nicht machen; aber dass ich 
es als Abgeordneter der Opposition einfordere, müssen Sie 
mir schon zugestehen. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich will ausdrücklich sagen – da sind wir wieder beisammen 
–: Das, was in Richtung Antisemitismus auf diesen 
Demonstrationen passiert, ist höchst bedenklich. Es ist 
wirklich bedenklich, dass auf diesen Demonstrationen – 
nicht heute Nachmittag bei den Busunternehmern, aber auf 
den tatsächlichen, den „echten“ Corona-Demos – immer 
wieder das Thema Antisemitismus unterschwellig transportiert 
wird, manchmal durch das Tragen des Judensterns. 
Das ist absolut inakzeptabel. Wir müssen mit allen rechtsstaatlichen 
Mitteln knallhart dagegen arbeiten und alles 
verfolgen, was da gemacht wird. Ich glaube, darin sind wir 
uns allesamt einig. Antisemitismus darf in dieser Zeit nicht 
wieder in irgendeiner Form aufkommen. Dagegen müssen 
wir uns mit allem, was wir haben, stemmen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist nicht hilfreich, 
wenn man sich hierhin stellt und sich lobt, dass man alles 
richtig mache und den Rechtsextremismus toll bekämpfe. 
So toll ist es in der letzten Zeit nämlich nicht gelaufen. Von 
daher ist die Lobhudelei unter Punkt 5 des Antrags wirklich 
nicht nötig, schon gar nicht, wenn die Fraktionen zeitgleich 
zusammensitzen und sich überlegen, ob sie gemeinsam 
Formulierungen und Themen finden, die man in dem 
Bereich noch angehen könnte. Ich denke, dass wir an der 
Stelle vorsichtig sein und nicht versuchen sollten, uns auf 
Kosten des jeweils anderen zu profilieren. Genau so ist 
dieser Punkt zu verstehen. Deswegen werden wir uns bei 
dem Antrag der CDU und der GRÜNEN enthalten. Sie haben 
in Ihrem Antrag vieles richtig formuliert – das ist unstreitig 
–, aber es stehen eben auch Formulierungen in dem 
Antrag, die wir nicht mittragen und auch nicht für sinnvoll 
halten. 


Meine Damen und Herren, es ist wichtig, dass wir Akzeptanz 
für das schaffen, was zurzeit an Einschränkungen 
stattfinden muss. Das klappt nur, wenn man transparent arbeitet, 
das klappt nur, wenn man begründet, warum man 
bestimmte Grundrechte einschränkt. Nur dann kann man 
bei den Bürgerinnen und Bürgern die Akzeptanz dafür wecken, 
dass die Grundrechte teilweise eingeschränkt werden. 
Nur mit einem transparenten Vorgehen können wir 
den Demonstrationen den Nährboden entziehen. Sinn und 
Zweck einer offenen Gesellschaft ist, dass wir als Politik 
offen argumentieren und den Menschen erklären, warum 
wir das tun, was wir tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Für die Landesregierung hat sich der Wirtschaftsminister, 
Herr Staatsminister Al-Wazir, zu Wort gemeldet. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Müller, ich möchte mich nicht zu 
dem Antrag – Stichwort: Verschwörungstheorien, Demonstrationen 
und alles, was dazugehört – zu Wort melden, sondern 
ich habe mich zu Wort gemeldet, weil Sie eben Behauptungen 
bezüglich Busreisen aufgestellt haben, die 
schlicht nicht der Wahrheit entsprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Wichtigste ist – das ist die Verknüpfung zu dem Tagesordnungspunkt 
–, dass wir uns erst einmal über die Fakten 
einig sind, dass wir nicht dazu beitragen, dass sich Behauptungen 
verbreiten, die mit den Fakten nichts zu tun 
haben. 


Ich habe hier eine Aufstellung des Bundesverbands Deutscher 
Omnibusunternehmer – Stand: 19. Mai 2020 –, in der 
die Regelungen aller 16 Länder aufgeführt sind, was wo erlaubt 
oder nicht erlaubt ist. Wenn Sie sich die Übersicht 
anschauen, stellen Sie fest, dass Hessen das erste Bundesland 
war, das den sogenannten Gelegenheitsverkehr, also 
das, was Sie unter Omnibusreisen, Ausflügen usw. kennen, 
wieder zugelassen hat, allerdings mit der Regelung, einen 
Abstand von 1,5 m zwischen den Fahrgästen einzuhalten. 
Wir haben uns gerade eben in der Wilhelmstraße angeschaut, 
wie das in der Praxis aussehen könnte. Ein Bus ist 
dann bei Weitem nicht voll besetzt, und wir diskutieren 
zurzeit mit der Branche darüber – Stichwort: Lüftungskonzepte 
und Ähnliches –, ob es andere Möglichkeiten gibt. 
Bitte stellen Sie hier aber keinen Pappkameraden auf, der 
bei näherem Hinsehen gar nicht existiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Heike Hofmann, 
SPD-Fraktion. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) 
– Gegenrufe) 


– Meine Damen und Herren, beruhigen Sie sich doch bitte 
wieder. – Frau Hofmann, Sie haben das Wort. 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich kann die 
Aufregung verstehen, aber ich werde und will jetzt zur Sache 
reden. 


Vor einem Jahr haben wir gemeinsam „70 Jahre Grundgesetz“ 
gefeiert. Können Sie sich erinnern? Es ist ein Geschenk, 
dass wir in einem geeinten Deutschland seit Jahrzehnten 
in Freiheit und Demokratie leben durften und dürfen. 
Wir brauchen die Demokratie; die Demokratie braucht 
nicht uns. Sie ist auch nicht gottgegeben; vielmehr müssen 
unsere demokratischen Grundwerte – das haben auch meine 
Vorredner deutlich gemacht – ständig verteidigt und 
auch gelebt werden, und zwar von aktiven Demokratinnen 
und Demokraten. 

