3130 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


werden kann, braucht es ein effizientes und zukunftsfähiges 
Radwegenetz. 


Ich glaube, auch hierbei sind wir uns alle einig. Wir möchten 
das Fahrrad durchaus zu einer echten Alternative für 
Pendler machen. – Jedoch komme ich jetzt zu dem Thema, 
bei dem wir uns nicht einig sind. Die Radschnellverbindungen 
sind nur ein kleiner Teil des gesamten Radwegenetzes 
in Hessen. Wir sollten das Gesamtkonzept im Auge 
behalten. Denn auch Raddirektverbindungen und Radfernwege 
sind wichtige überkommunale Verbindungen, die in 
dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht berücksichtigt werden. 
Dadurch werden sie benachteiligt. 


Deswegen diskutieren wir heute über einen Gesetzentwurf, 
der eine extrem begrenzte Anzahl aller Radwegeverbindungen 
in unserem Bundesland betrifft. Aufgrund der angestrebten 
Mindestzahl an täglichen Nutzern beschränkt er 
sich fast ausschließlich auf den Ballungsraum Frankfurt/ 
Rhein-Main. Liebe Kolleginnen und Kollegen, aber nicht 
nur dort fahren die Leute Fahrrad. 


Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf ist der ländliche 
Raum völlig außen vor. Hier lebt jedoch ein beachtlicher 
Teil unserer hessischen Bevölkerung. Gerade für diese 
Räume ist es wichtig, an die Verkehrsinfrastruktur der verschiedenen 
Verkehrssysteme angeschlossen zu werden, damit 
sie an Attraktivität zunehmen und die Verkehrslast auf 
unseren Straßen entschärft wird. 


Ich möchte den vorliegenden Gesetzentwurf nicht als völlig 
inakzeptabel darstellen. Denn er geht in die richtige 
Richtung. Jedoch ist er unserer Auffassung nach nicht ausreichend, 
um eine nachhaltige Verbesserung und einen 
schnelleren Ausbau des Radwegenetzes in ganz Hessen zu 
gewährleisten. Ich erläutere Ihnen gerne, warum wir das so 
sehen. 


Auch wenn Radschnellverbindungen eine tolle Möglichkeit 
bieten, Städte miteinander umweltfreundlicher zu vernetzen, 
sollten wir bedenken, dass der größte Teil des Radverkehrs 
innerhalb der Kommunen stattfindet. Herr Dr. 
Naas hat bei der ersten Lesung bereits angesprochen, dass 
etwa 76 % unserer täglich zurückgelegten Strecken unter 
10 km lang sind. Daraus kann man schließen, dass vor allem 
in den Ballungszentren die zurückgelegte Strecke innerhalb 
des Stadtgebiets bewältigt wird. 


Es gilt daher, die Radwege innerhalb der Kommunen nicht 
aus den Augen zu verlieren. Vor allem diese sind zu fördern. 
Was nutzt einem die tollste Radschnellverbindung 
zwischen zwei Städten, wenn man dann innerhalb der Stadt 
nach dem Prinzip „Augen zu und durch“ fahren muss? 


(Beifall CDU) 


Wir dürfen daher das Radwegenetz nicht als Gesamtkonzept 
aus den Augen verlieren, nur weil eine Radwegeart interessant 
zu sein scheint oder vielleicht besser als andere 
klingt. 


Ich möchte nun auf den zweiten Kritikpunkt zu sprechen 
kommen. Dabei geht es darum, dass die Wegführung am 
besten vor Ort geplant wird. In meinen Augen können nur 
so die Gefahrenstellen entschärft oder vermieden und die 
bestmögliche Strecke ausgelotet werden. In diesem Zusammenhang 
muss eine gesetzliche Grundlage für Radschnellverbindungen 
stärker auf die Interessen und Bedürfnisse 
der Kommunen vor Ort eingehen. Wer kennt diese besser 
als ein Ansprechpartner direkt vor Ort? 


Damit möchten wir eine engere Einbindung von Hessen 
Mobil oder des Landes keinesfalls ausschließen. Das Gegenteil 
ist der Fall. Aber die Radwege führen nun einmal 
durch die Kommunen. Deswegen müssen sie aktiv in die 
Planung und in die Gestaltung mit einbezogen werden. 


Um diese Planungsfreiheit zu gewährleisten, aber gleichzeitig 
die Möglichkeiten der finanziellen Förderung und 
tatkräftigen Unterstützung bereitzustellen, wurde 2016 – 
die Kollegin hat es erwähnt – die Arbeitsgemeinschaft 
Nahmobilität Hessen, AGNH, ins Leben gerufen. Mit der 
AGNH hat das Land Hessen eine gute und gut etablierte 
Kooperationsplattform zwischen dem Land Hessen und 
den kommunalen Vertretern für den Ausbau und die Weiterentwicklung 
des Radverkehrs in Hessen eingerichtet. 
Die AGNH unterstützt die Kommunen mit Fachwissen 
über vielfältige Förderinstrumente sowie Planungs-und 
Koordinationsmöglichkeiten. Gerade in den vergangenen 
Tagen hat unser Wirtschaftsminister das Konzept der 
AGNH – die Zusammenarbeit von Kommunen, Hessen 
Mobil und der speziellen Taskforce Radwege – erläutert. 


Bisher hat die AGNH entscheidend dazu beigetragen, dass 
zahlreiche Kommunen ihre Maßnahmen zur Verbesserung 
und Erweiterung ihrer Radverkehrsinfrastruktur verstärkt 
haben und durch die Neuerungen zukünftig auch noch weiter 
verstärken werden. 


Wir sehen an verschiedenen Beispielen, wie gut und 
schnell die Zusammenarbeit funktioniert. Das Beispiel des 
Radschnellwegs Darmstadt–Frankfurt zeigt, dass ein 
schneller Projektfortschritt auch ohne Übertragung von 
Baulasten funktioniert. Auch der Zweckverband Raum 
Kassel leistet tolle Arbeit bei der Planung der Rad-Direktverbindung 
Kassel–Vellmar. Der Milseburgradweg in meiner 
Heimat mit einer Länge von immerhin 27 km ist beispielhaft 
für eine gut funktionierende interkommunale Zusammenarbeit. 


Sie sehen: Gerade beim Verkehrsmittel Rad ist die Kenntnis 
der örtlichen Gegebenheiten und der verfügbaren Flächen 
ein entscheidender Faktor für die schnelle und erfolgreiche 
Umsetzung von Radwegen jeglicher Art; denn die 
Wegführung, die Ausgestaltung – sowohl rechtlich als auch 
baulich – und die Anpassung an das bestehende kommunale 
Verkehrsnetz sind wichtige Bestandteile der Verkehrsplanung, 
die nun einmal vor Ort geschehen muss, perfektioniert 
durch die Unterstützung von Hessen Mobil. 


Dabei darf auch die Abstimmung mit den verschiedenen 
Grundstückseigentümern und Nutzergruppen nicht unterschätzt 
werden. Auch hier haben die Kommunen und Städte 
einen deutlichen Vorteil gegenüber dem Land; denn sie 
fungieren durch die Nähe als direkte Ansprechpartner vor 
Ort und können daher Mitwirkende und Interessengruppen 
besser in den Planungsprozess mit einbeziehen. 


Das ist eine Aufgabe, die nur schwer oder zumindest mit 
einem höheren Aufwand allein von Hessen Mobil aus der 
Ferne zu bewältigen ist. Ich möchte hier die Stellungnahme 
von Herrn Kowol zitieren: 


Aber ich denke, dass gerade die örtliche Kenntnis 
aus den Gegebenheiten, aus den Nutzungsgruppen 
und aus den Konflikten heraus letztendlich bei der 
Kommune einen Vorteil verorten lässt, sodass das 
Vorhaben, eine Radschnellwegeverbindung zu realisieren, 
zumindest bei den größeren Städten gut aufgehoben 
ist. 

