Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3133 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sechs Minuten bin ich noch ruhig, danach aber nicht mehr. 
Sie haben noch immer das Wort. 


(Heiterkeit Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Es tut mir leid. – Ja, wir reden über die Infrastruktur. Der 
Gedanke von Radschnellwegen ist eben, die Fahrradverbindungen 
schneller zu machen, dass es weniger Hindernisse 
gibt, weniger Anhaltezwänge, ein flaches Profil und 
generell einen guten Ausbaustandard. Da muss ich allerdings 
sagen, dass es in Hessen sehr langsam vorangeht, 
Herr Minister. 


Ich habe mir jetzt noch einmal Ihre Presseinformation von 
dieser Woche angeschaut. In den Jahren 2016 bis 2019 
wurde der Neu- bzw. Ausbau von insgesamt 17,2 km Radwegen 
im Zuge von Landesstraßen fertiggestellt – also in 
drei Jahren 17,2 km Radwege angesichts von 7.000 km 
Landstraßen, die wir haben. Ich glaube, dass wir uns da sogar 
einig sind, dass Sie, wenn es in dem Tempo weitergeht, 
dann schon noch ein paar Jahrzehnte hier etwas tun müssten. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Dann habe ich noch viel 
Zeit!) 


36,3 km Radwege an Landstraßen wurden saniert – ich 
glaube, auch in den drei Jahren. Acht fertiggestellte Radwegeprojekte 
mit einer Gesamtlänge von 9 km waren Teil 
der Sanierungsoffensive – also 9 km. Ich sage das jetzt einmal 
so, nur um das zu übersetzen: Diese Strecke fährt ja 
der nicht einmal sehr schnelle Radfahrer in einer halben 
Stunde. Ich würde da mit aller Vorsicht sagen: Da gibt es 
doch noch eine ganze Menge Optimierungsbedarf. Das 
könnte schon deutlich schneller werden. Wenn wir in dem 
Tempo weitermachen – 17,2 km in drei Jahren –, dann 
wird es noch sehr lange dauern, bis wir wirklich ein Fahrradland 
Hessen sind, was Schwarz-Grün vor fünf Jahren 
sehr vollmundig ausgerufen hat, meine Damen und Herren. 


Sie haben die Nahmobilität und die Radwegeoffensive ausgerufen, 
aber die Radfahrerrealität ist in diesem Land immer 
noch ziemlich trist. In den vielen Orten enden die Radwege 
im Nichts. Wir reden heute nicht über die kommunalen 
Radwege in den Innenstädten. Da haben wir natürlich 
ein riesiges Problem; das will ich nur ansprechen. Es gibt 
wohl kaum jemanden, der sagt: Wir wollen keine Radwege 
in den Innenstädten ausbauen. – Aber in den Innenstädten 
haben wir ein Platzproblem. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Es gibt niemanden?) 


– Ja, es gibt kaum jemanden; es gibt schon jemanden. – 
Aber ich wollte damit jetzt sagen: Viele sind dafür, die 
Radwegeinfrastruktur auszubauen. Nur, da man in den Innenstädten 
nun einmal über bebaute Gebiete redet und man 
Häuserzeilen nicht einfach einmal um 3 m nach hinten verrücken 
kann, ist das am Ende wieder einmal eine Verteilungsfrage; 
denn wer mehr Platz für Radwege haben 
möchte, der muss eben auch sagen, wo man den Platz her-
nimmt. Dann muss man aus zweispurigen Straßen vielleicht 
auch einmal eine einspurige Straße machen und den 
Autos entsprechend Platz wegnehmen oder Parkplätze in 
den Innenstädten abbauen. Das muss man dann einfach 
deutlich machen. 


Aber heute geht es nicht um die Innenstädte, sondern vor 
allem um die Landstraßen. Da brauchen wir die überörtlichen 
Wald- und Feldwege, dass eben nicht jede Kommune 
nur bis zur Stadtgrenze plant, sondern wir auch überörtliche 
Verbindungen haben. 


Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass es auch um die 
Frage von einheitlichen Standards geht. Es ist schon so, 
dass eine Fahrradinfrastruktur mehr als ein bisschen weiße 
Farbe und eine gestrichelte Linie auf der Fahrbahn ist. 
Fahrradinfrastruktur bedeutet im besten Fall, dass es baulich 
abgetrennt ist, dass es nicht alles nur an den Straßen 
orientiert ist, sondern dass es auch eine eigene Verkehrsinfrastruktur 
zum Radfahren gibt. Wie eine wirklich gute Infrastruktur 
für Fahrräder aussieht, kann man sich in den 
Niederlanden oder in Dänemark anschauen – das wird ja 
immer wieder zitiert. Das ist eine Infrastruktur, in der 
Menschen ohne Sorge Fahrrad fahren können, wo Eltern 
ihre Kinder aufs Fahrrad setzen können und keine Angst 
haben müssen, und wo Seniorinnen und Senioren auch ungeübt 
Radfahren können, ohne dass sie Angst haben müssen, 
in Haaresbreite von Autos überholt zu werden. 


Genau das müssen wir schaffen. Wenn wir eine Verkehrs-
wende hinbekommen wollen, dann muss das Fahrrad dabei 
auch eine Rolle spielen. Das ist nicht der alleinige Bestandteil. 
Deswegen ist es sinnvoll, dass wir hier auch beim 
Thema Landesradwege vorankommen. In NRW – es ist ja 
heute sehr beliebt, auf die anderen Seiten von Flüssen und 
die anderen Bundesländer zu schauen – hat man sich schon 
vor vier Jahren auf den Weg gemacht und sogenannte Radschnellverbindungen 
des Landes geschaffen. Das heißt, in 
anderen Ländern ist das durchaus möglich. 


Es wäre konsequent und sinnvoll, wenn Radwege mit überörtlicher 
Bedeutung als Landesradwege geschaffen werden 
würden, wenn sie aus einer Hand geplant würden. Dazu 
brauchen wir Personal. Das haben Sie zum Teil auch gemacht, 
Herr Minister. Dazu brauchen wir eine einheitliche 
Planung, und dazu brauchen wir einheitliche Ausbaustandards. 
Deswegen hätten wir dem Gesetzentwurf heute zugestimmt. 
Wir werden ihn heute nicht verabschieden. Deswegen 
stimmen wir dem Gesetzentwurf in der dritten Lesung 
zu. Wir halten das für eine richtige Initiative. Dann 
würden wir wenigstens einmal ein kleines Stück bei dem 
Thema Fahrradland Hessen vorankommen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Für die Landesregierung 
hat Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Eigentlich geht es um die Radschnellverbindungen. Aber 
wir haben jetzt hier eine globale Debatte über das Rad; 
dann machen wir das auch. 


Ich will das Positive einmal am Anfang erwähnen. Ich 
glaube immer noch an das Gute im Menschen. Die FDP 
will Radwege – das finde ich super. Da hat sich durchaus 
etwas verändert. Ich kann mich noch daran erinnern, wie 

