3138 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


gegen den Brandschutz abwägen. Auch hier setzen wir eindeutliches Signal, sodass wir mit der Änderung zum Thema 
Treppenhäuser und Brandschutz einen weiteren Schritt 
zur schnelleren Realisierung von Wohnraum insbesondere 
in Großstädten gehen können. 


(Beifall CDU) 


Sie hat wahrscheinlich genau wie uns ein Schreiben des 
Landesfeuerwehrverbandes erreicht. Ich denke, dass Herr 
Al-Wazir darauf noch eingehen wird. Der Landesfeuerwehrverband 
hatte die Sorge, dass wir mit den redaktionellen 
Änderungen hinsichtlich der Brandmeldeanlagen oder 
der Rauchmelder eine Verschlechterung schaffen. Das ist 
mitnichten so. Der Einsatz einer Brandmeldeanlage und eines 
Rauchmelders schließt sich eigentlich aus, sodass auch 
hier notwendig war, das aufzuklären. Herr Al-Wazir wird 
dazu sicher noch ein paar klärende Worte sagen. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Ich habe schon alles gesagt!) 


– Na ja, gut, am Ende muss nur für uns alle klar sein: Wir 
wollen den Brandschutz nicht zurückentwickeln, ganz im 
Gegenteil: Wo es einen Widerspruch zwischen den beiden 
einzusetzenden Anlagen gibt – Brandmeldeanlagen oder 
Rauchmelder –, wollen wir Klarheit schaffen, sodass auch 
das geregelt ist. 
Unter dem Strich ist, glaube ich, alles gesagt. Mit Blick auf 
die Zeit und die Diskussionen müssen wir keinen Dissens 
schaffen, wo keiner besteht. Ich danke für die konstruktive 
Beratung zu diesem Punkt. Ich glaube, dass wir damit einen 
Schritt weitergehen können und dass wir aufgerufen 
sind, immer weiter an Verbesserungen der HBO mit den 
Zielen der Beschleunigung, der Kostensenkung und des 
Entstehens von mehr neuen Wohnungen zu arbeiten. Trotz 
der Corona-Krise hat sich an der Notwendigkeit, den Menschen 
insbesondere im Ballungsraum Frankfurt/Rhein-
Main bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, nichts geändert. 
Für uns wird auch über den Tag hinaus die Herausforderung 
sein, dafür die Grundlagen zu schaffen. 


In diesem Sinne glaube ich, dass wir einen Schritt weiter 
sind. Wir arbeiten nun an dem nächsten Schritt, auch künftig 
mehr und schneller Wohnungsbau zu ermöglichen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kasseckert. – Als Nächste hat sich 
die Abg. Barth von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Bei aller 
Freude, dass wir nun endlich bei den Typenbaugenehmigungen 
weiterkommen, muss ich jetzt doch noch ein wenig 
Wasser in den Wein gießen. Am Montag der vergangenen 
Woche hat der Bundesverband Freier Immobilien-und 
Wohnungsunternehmen zu einem virtuellen Pressegespräch 
mit dem Titel „Impulse für den Wohnungsbau“ eingeladen. 


Das hat sich auch gelohnt. Jürgen Lenders und Heiko Kasseckert 
haben auch teilgenommen, um mit den Vertretern 
der Branche ins Gespräch zu kommen. Erfreulicherweise – 
so durften wir dort erfahren – ist ein Großteil der BFW-

Unternehmen in ihrem Geschäft noch nicht von der Corona-
Epidemie betroffen. Das gilt sowohl für 79 % der Bauträger 
als auch für 65 % der Bestandshalter. Dort fängt es 
natürlich so langsam auch in einigen Bereichen zu knirschen 
an. 


Der BFW hat auch eine Umfrage durchgeführt, an der Ende 
April 184 Mitgliedsunternehmen teilgenommen haben. 
Eine sehr deutliche Antwort gab es seitens der Bauträger 
auf die Frage: Kommt es derzeit auf kommunaler Ebene zu 
Verzögerungen? Meine Damen und Herren, 80 % antworteten 
hierauf mit Ja. Auf die Frage, welche Entscheidungen 
das in erster Linie betreffe, war mit 38 % die häufigste 
Antwort: die Erteilung von Baugenehmigungen. Auf 
Platz 2 landete: Planungsrechtschaffung und B-Pläne. 


Das zähe Ringen mit den Baubehörden hat Tradition. Meine 
Damen und Herren von Schwarz-Grün, warum tun Sie 
in diesem Bereich der Bauordnung nichts? 


(Beifall SPD) 


Insofern ist es wirklich unverständlich, warum Sie sich 
jetzt in Ihrer HBO-Novelle nur mit Mobilfunkmasten und 
Typenbaugenehmigungen beschäftigen. Deshalb hat die 
SPD schon Mitte letzten Jahres bei der vorangegangenen 
Novelle gefordert, verbesserte Fristenlösungen für Baugenehmigungsverfahren 
einzuführen. 


(Zuruf: Genau!) 


Sie haben sich damals viel Mühe mit der Begründung gegeben, 
weshalb das nicht notwendig sei, Herr Staatsminister 
Al-Wazir, aber das Problem ist geblieben – bzw. es hat 
sich noch weiter verstärkt. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Genauso haben Sie sich geweigert, anzuerkennen, dass es 
eine rechtzeitige Vollständigkeitsprüfung für die Bauunterlagen 
geben müsste. Das ist ebenfalls eine der Forderungen, 
die wir beantragt hatten. Bei der rechtzeitigen Versendung 
des Vollständigkeitsnachweises liegt häufig das Problem. 
Kurz vor Schluss werden noch einmal Unterlagen 
nachgefordert, und schon muss die Dreimonatsfrist wieder 
verlängert werden. 


Mein Kollege Dr. Stefan Naas hat letztes Jahr eine Kleine 
Anfrage zur Dauer der Erteilung von Baugenehmigungen 
gestellt, Drucks. 20/997, falls es jemand nachlesen möchte. 
Das Ergebnis, das er im Januar bekam, war niederschmetternd. 
Bei den Bauaufsichtsbehörden in der Zuständigkeit 
des Regierungspräsidiums Darmstadt, zu dem das Rhein-
Main-Gebiet, unsere Bauboomregion, gehört, haben es gerade 
zwei von 18 Bauaufsichtsbehörden geschafft, im 
Durchschnitt unter der vorgegebenen Dreimonatsfrist zu 
bleiben. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Zwei, meine Damen und Herren. Was könnte schon alles 
gebaut werden, wenn das schneller ginge? Mittels der 
HBO könnten Sie darauf Einfluss nehmen. 


(Beifall SPD) 


Aber Sie haben in der Antwort auf die Kleine Anfrage von 
Herrn Dr. Naas geschrieben: 


Die Landesregierung kann sich dem pauschalen Urteil, 
dass die Erteilung von Baugenehmigungen in 
Hessen mitunter sehr lange dauere, nicht anschließen. 

