Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3087 


nicht um die Sache, sondern der will einfach nur inhaltsleeres 
Geschwätz hier im Landtag vortragen. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Zurufe) 


Ich will es noch einmal sehr klar sagen: Wer in Mainz so 
redet und in Wiesbaden so 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ist das das einzige 
Argument, das Sie haben? – Weitere Zurufe) 


und dann solche unverschämten Unterstellungen und Behauptungen 
vorbringt gegenüber dem Sozialministerium, 
gegenüber dem Sozialminister und gegenüber den Menschen, 
die in diesem Ministerium jeden Tag hart daran arbeiten, 
die Folgen der Krise zu bewältigen, der ist schlicht 
und einfach nur noch unverschämt, meine Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Zurufe) 


Rheinland-Pfalz ist nicht das einzige Land, das es so macht 
wie Hessen. Auch in Thüringen ist das so. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nein! Das stimmt 
nicht!) 


– In Thüringen ist es genauso. – In Schleswig-Holstein 
wird davon geredet, dass Kinder nur tageweise in die Kita 
zurückkehren können. Ich kritisiere das nicht. Ich weise 
nur darauf hin, dass wir alle in einer schwierigen Situation 
sind. 
In Nordrhein-Westfalen – Herr Kollege Rock hat hier gerade 
wieder Reden gehalten – gibt die Landesregierung landesweit 
etwas vor, nämlich zehn Stunden weniger Betreuung 
als bisher. Zwei Sätze weiter heißt es: Vor Ort kann 
von diesen Regeln abgewichen werden. – Über was diskutieren 
wir hier eigentlich? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


– Deshalb sage ich es ja. – Wir brauchen Lösungen, die Eltern 
und Kindern tatsächlich helfen. Was wir nicht brauchen, 
ist ein Meinungsflipflop, je nachdem, auf welcher 
Rheinseite man gerade steht. – Herzlichen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wagner. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich die Fraktionsvorsitzende der SPD, Kollegin 
Nancy Faeser, zu Wort gemeldet. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Kollege 
Wagner, ich will Ihnen einmal etwas vorlesen. In der gestrigen 
Ausgabe der „Frankfurter Rundschau“ hieß es: 


Corona-Krise: Baden-Württemberg will Kitas bis 
Ende Juni vollständig öffnen 


Ihre Unterscheidung zwischen Wiesbaden und Mainz ist 
natürlich etwas anderes. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Herr Kollege Wagner, das, was Sie hier gemacht haben, 
war völlig inhaltslos. Sie haben nur auf Rheinland-Pfalz 
gezeigt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe) 


Die Sorgen der Eltern in diesem Land haben Sie jedoch 
völlig ignoriert. Wissen Sie eigentlich, was bei den Eltern 
in Hessen los ist? Es gibt Menschen, die um ihren Job 
fürchten. Die haben sich darauf verlassen, was dieser Sozialminister 
versprochen hat. Von diesem Pult aus hat er versprochen, 
dass ab dem 2. Juni wieder ein eingeschränkter 
Regelbetrieb in den Kitas möglich sein wird. Darauf haben 
sich die Menschen verlassen, die nun bitter enttäuscht wurden, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe) 


Frau Kollegin Claus, was Sie und ich in den vergangenen 
zehn Wochen erlebt haben, ist mit der Situation in vielen 
Familien in Hessen sicherlich nicht vergleichbar. Ja, wir 
haben auch Kinder im Kita-Alter, und es war nicht immer 
leicht. Wir sind aber doch privilegiert. Wir haben einen 
Garten, in dem Kinder spielen können. Wir haben einen 
Mann, der mitgeholfen hat. 


Das ist aber nicht in jeder Familie in Hessen der Fall. Es 
gibt unglaublich schwierige Wohnverhältnisse, wo die 
Menschen seit elf Wochen auf engstem Raum ohne Perspektive 
leben. Man kann von einer Landesregierung aber 
erwarten, dass sie den Eltern und den Kindern Perspektiven 
eröffnet. Das haben Sie aber nicht gemacht, meine Damen 
und Herren. 


(Lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Herr Kollege Wagner, das ist Ihre Verantwortung hier in 
Hessen. Die Kollegin Gnadl hat auch nicht das gesagt, was 
Sie ihr unterstellt haben. Vielmehr hat sie gesagt, dass wir 
einen Plan brauchen, der beschreibt, wie das unter den Bedingungen 
der Pandemie möglich ist. Jetzt hat sich der Sozialminister 
hingestellt und gesagt, es gebe einen eingeschränkten 
Regelbetrieb. Das hat Erwartungshaltungen geweckt. 


(Zuruf) 


– Nein, gibt es nicht. In Hessen gibt es lediglich eine Ausweitung 
der Notbetreuung. 
Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Deshalb ist es für die Eltern in Hessen so schwer. Deshalb 
haben wir uns für den heutigen Setzpunkt entschieden: damit 
Sie den Eltern eine Perspektive geben, unter Einhaltung 
der Hygienevorschriften. Natürlich muss dabei die 
Gesundheit der Kinder im Vordergrund stehen. Es braucht 
aber auf jeden Fall einen Plan. 


Letzter Satz: Sie stellen sich hierhin und behaupten, Sie 
hätten alles mit den Kommunen vereinbart. Wissen Sie ei

