Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3143 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Unabhängig von diesen Details der Fachdebatte bleibt der 
Ansatz, mit dem Sie die Neuregelung der Hessischen Bauordnung 
begründen – darin sind sich viele Fraktionen einig 
–: Bauen, bauen, bauen ist das Mittel der Wahl, um die 
Wohnungsfrage zu lösen. – Wir sind da anderer Meinung. 
Uns überzeugt das nicht. Wir glauben, man muss damit beginnen, 
mit Maßnahmen gegen Bodenspekulationen vorzugehen. 
Wir fordern ein wirklich umfassendes Programm 
für den sozialen Wohnungsbau in öffentlicher Hand, und 
wir brauchen endlich ernst zu nehmende Maßnahmen in 
Sachen Mieterschutz. Solange man diese Maßnahmen 
nicht ergreift, können Sie zwar an der einen oder anderen 
Stelle an der Hessischen Bauordnung herumdoktern; den 
Menschen in den hessischen Städten wird das aber nicht 
viel helfen, vor allem den Menschen nicht, die täglich mit 
Mietenwahnsinn und Verdrängung zu kämpfen haben. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 
Es gibt doch jede Menge Maßnahmen!) 


Ich habe in dieser Debatte sehr genau zugehört. Es ist sehr 
viel über die Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die 
Bau- und auf die Immobilienwirtschaft und die Sorgen dieser 
Branche gesprochen worden. Aber die Auswirkungen 
der Corona-Pandemie auf die Lage der Mieterinnen und 
Mieter, die mit Einkommensausfällen und Arbeitsplatzverlusten 
zu kämpfen haben, sind viel zu wenig zur Sprache 
gekommen. Die Zahl derjenigen, die sich die Miete nicht 
mehr leisten können, wird in der Krise noch dramatisch anwachsen. 
Deswegen müssen wir uns diesem Problem widmen. 


Frau Kollegin Förster-Heldmann, ich will an der Stelle 
noch einmal daran erinnern: Wir haben in der letzten Plenarwoche 
– das ist noch gar nicht lange her – auf Antrag 
der SPD-Fraktion auch über einen Mietendeckel diskutiert. 
Aus unserer Sicht zeigt die gegenwärtige Situation das 
ganze Elend der schwarz-grünen Wohnungspolitik auf. 
Statt in Zeiten von Corona die soziale Lage der Mieterinnen 
und Mieter in den Fokus zu nehmen, haben sich damals 
CDU, die GRÜNEN und auch die FDP einen Überbietungswettbewerb 
darin geleistet, wer die Interessen der 
Immobilienwirtschaft letztlich am besten voranbringt – 
ganz nach dem Motto, wenn es der Immobilienwirtschaft 
gut gehe, gehe es auch den Mieterinnen und Mietern gut. 
Ich glaube, dass diese Herangehensweise ein Trugschluss 
ist. Wenn man bei der Nassauischen Heimstätte aktuell die 
Mieten nicht erhöht, was wir richtig finden, sollte man das, 
was man bei der Nassauischen Heimstätte gut und richtig 
findet, endlich auch für die gesamte Wohnungswirtschaft 
festschreiben und auch von den privaten Wohnungsvermietern 
in Form eines Mietendeckels einfordern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen also statt eines Blicks auf die Interessen der 
Wohnungswirtschaft vor allem einen Blick auf eine gerechte 
Verteilung der Krisenkosten. Wir müssen eine Politik 
machen, die im Interesse der vielen Mieterinnen und 
Mieter mit geringem und mittlerem Einkommen in diesem 
Land ist, die in Zukunft wahrscheinlich eher mehr Geld für 
die Miete ausgeben müssen – Geld, das in Zeiten der Corona-
Pandemie immer knapper wird. Sie alle kennen die 
Zahlen: Produktionsrückgang in der Wirtschaft, Entlassungen 
und Mietausfälle. Sie kennen aber vielleicht auch die 
Zahlen, die die Lage großer Wohnungsunternehmen widerspiegeln, 
wie Vonovia und Deutsche Wohnen. Beide Unter


nehmen decken zwar nur einen Teil des Wohnungsmarktes 
ab, beide Unternehmen schütten in dieser Situation aber 
noch Dividenden an ihre Aktionäre aus. Ich denke, da 
müssten wir ansetzen, wenn wir eine sozial orientierte 
Wohnungspolitik machen wollen. Stattdessen diskutieren 
wir über kleine Reförmchen der Hessischen Bauordnung. 
Die kann man zwar einführen, aber sie lösen die grundsätzlichen 
Probleme am hessischen Wohnungsmarkt nicht. Dafür 
bräuchten wir ganz andere Maßnahmen, und über die 
müssen wir endlich – und dringend – diskutieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung hat Staatsminister Tarek Al-Wazir 
das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben uns intensiv vorbereitet. Wir haben intensiv im 
Landtag, im Ausschuss und mit den Verbänden diskutiert. 
Diese kleine Novelle bezieht sich auf zwei Bereiche, nämlich 
auf die Beschleunigung des Wohnungsbaus und auf 
den Mobilfunkausbau. 


Zuerst zum Wohnungsbau. Uns eint die Auffassung, dass 
wir mehr und neuen, bezahlbaren Wohnraum schaffen 
müssen. Da ist die spannende Frage: Gibt es dafür einen 
Königsweg? – Ich sage: Nein, den gibt es nicht, sondern es 
gibt nur ein Bündel von vielen unterschiedlichen Maßnahmen. 
Bei manchen sind wir uns alle einig, bei anderen sind 
wir noch in der Diskussion. Ich denke aber, eine Typengenehmigung 
kann ein Element sein, das dazu beiträgt, dass 
eine größere Zahl von Wohneinheiten schneller und effizienter 
realisiert werden kann. 


Zweitens wird über die Frage diskutiert, was vergleichbar 
oder nicht vergleichbar ist. Ich will darauf hinweisen, dass 
immer gesagt wird: möglichst keine Sonderwege. Hier 
wird aber gesagt: An einzelnen Punkten muss es ganz 
schnell gehen. – Es gab jetzt an dieser Stelle eine Änderung 
in der Musterbauordnung – das ist der Unterschied 
zur Situation vor zwei Jahren, Frau Kollegin Barth –, die 
wir jetzt nachvollziehen. Ich finde, so macht das Verfahren 
Sinn. 


Herr Schalauske, man muss an der Stelle auch länderübergreifend 
denken. Eine Typengenehmigung, die in jedem 
einzelnen Land erteilt würde, würde gar keinen Sinn machen. 
Wenn man will, dass der Wohnungsbau beschleunigt 
wird, muss man in den sauren Apfel – oder in den süßen 
Apfel, je nachdem – beißen und sagen: Wir erkennen 
wechselseitig das an, was in den Ländern anerkannt worden 
ist. – Das ist am Ende notwendig. Denken Sie einmal 
an die Region Südhessen. Von dort aus ist man sehr schnell 
in drei anderen Bundesländern. Deshalb ist aus meiner 
Sicht völlig klar, dass man die Typengenehmigungen gegenseitig 
anerkennen muss; sonst könnte man es auch lassen. 
Dementsprechend sind wir gut beraten, das zu tun. 


Wir wollen das RP Gießen mit der Zuständigkeit für diese 
Genehmigung betrauen. Das RP ist bereits für die sogenannten 
fliegenden Bauten zuständig – die, nebenbei gesagt, 
gar nicht fliegen –, sodass ich glaube, dass wir für 

