3136 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Dann kommen wir zu den Tagesordnungspunkten 7 
und 8: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung der Hessischen Bauordnung– Drucks. 20/2753 zu Drucks. 20/782 – 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung der Hessischen Bauordnung– Drucks. 20/2754 zu Drucks. 20/1645 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/2849 – 


Die Berichterstattung für beide Gesetzentwürfe hat der 
Kollege Eckert. Bitte schön. 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Der Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen empfiehlt dem 
Plenum mit den Stimmen von CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN gegen SPD, Freie Demokraten und AfD bei 
Enthaltung der LINKEN, den Gesetzentwurf 
Drucks. 20/782, den Entwurf der Freien Demokraten, in 
zweiter Lesung abzulehnen. 


Derselbe Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterBerücksichtigung des Änderungsantrags in zweiter Lesung 
anzunehmen – mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, SPD gegen die AfD bei Enthaltung der 
Freien Demokraten und der LINKEN. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Erster hat sich der Abg. Lenders von 
den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es ist sehr 
schön, dass wir uns wie eben in der Debatte bei Sachfragen 
gar nicht so weit auseinanderbewegen. Bei der Typengenehmigung, 
die wir im Rahmen der Hessischen Bauordnung 
auf den Weg bringen wollen, ist das nicht viel anders. 


Am Ende geht es darum, dass sich Menschen mit Wohnraum 
versorgen können, der durch ein vernünftiges Verhältnis 
zwischen ihrem Einkommen und den Kosten für 
das Wohnen gekennzeichnet ist. Es geht darum, dass Menschen 
frei entscheiden können, wie sie wohnen wollen: im 
Altbau, in der Eigentumswohnung oder in der Mietwohnung. 
Es geht darum, dass den Menschen genügend Freiheit 
bleibt, den Rest ihres Lebens so zu gestalten und ihr 
Einkommen dafür einzusetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diesem Zweck wollen wir mit der Typenbaugenehmigung 
ein Stückchen näher kommen. Die Bauindustrie in Hessen 
steht im Moment noch gut da. Aber schon gibt es die ers


ten Anzeichen, dass eine konjunkturelle Delle droht. Das 
sieht man an dem Rückgang der Baugenehmigungen. Gerade 
jetzt wäre es wichtig, der Bauindustrie Impulse zu geben; 
denn die Bauindustrie kann durchaus eine Stütze in 
der drohenden Wirtschaftskrise sein. 


Ich habe eben gesagt, dass wir an der Stelle gar nicht so 
weit auseinander sind. Das zeigen auch andere Länder, 


z. B. Rheinland-Pfalz, wo die Freien Demokraten zusammen 
mit den GRÜNEN und der SPD ein ähnliches Projekt 
verabschiedet haben. In Schleswig-Holstein waren das 
CDU, Freie Demokraten und GRÜNE. Deswegen haben 
wir, als wir unseren Gesetzentwurf nach guter und reiflicher 
Überlegung und mit Blick auf die letzte Evaluierung 
der Hessischen Bauordnung eingebracht hatten, vielleicht 
etwas länger als die Sozialdemokraten gebraucht, bis wir 
gesagt haben: Die Typenbaugenehmigung stellt den richtigen 
Weg dar. Daher habe ich nicht ganz verstanden, warum 
wir uns jetzt unbedingt mit zwei Gesetzentwürfen auseinandersetzen 
müssen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe dafür auch eine gewisse Erklärung. Nichtsdestotrotz 
ist es das gute Recht, getrennte Wege zu gehen und 
zwei Gesetzentwürfe, die zumindest mit Blick auf die Typenbaugenehmigung 
inhaltlich nahezu identisch sind, beraten 
zu können. 


Zu den Änderungen: Unser Änderungsantrag zum Entwurf 
von CDU und GRÜNEN geht in die gleiche Stoßrichtung 
wie derjenige der regierungstragenden Fraktionen. Warum 
man zwei parallele Wege gegangen ist und sich nicht hat 
darauf verständigen können, wie bei der ersten Novellierung 
der Hessischen Bauordnung zusammenzugehen, ist 
wahrscheinlich der Politik geschuldet, aber nicht in der Sache 
begründet. 


Ich will auch sagen: Die Typenbaugenehmigung wird nicht 
die Welt aus den Angeln heben. Sie wird nicht dazu beitragen, 
dass am morgigen Tag das Problem am Wohnungsmarkt 
gelöst ist. Wer das glaubt, würde sich einer Illusion 
hingeben. Sie ist ein Mosaikstein. Sie wird erst dann richtig 
interessant, wenn das länderübergreifend möglich ist, 
wie es die Bauministerkonferenz vorgeschlagen hat, wenn 
wir flächendeckend in Rheinland-Pfalz, in Schleswig-Holstein, 
in Nordrhein-Westfalen und weiteren Ländern diese 
Typenbaugenehmigung möglich machen. Das allein wäre 
Grund genug, das auch in Hessen zu tun, damit sich Potenziale 
überhaupt entwickeln können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deutschland braucht rund 400.000 Wohnungen jährlich. 
Daher ist es mit Sicherheit richtig, etwas Länderübergreifendes 
auf den Weg zu bringen. 


Meine Damen und Herren, zu den Potenzialen, die in der 
seriellen Vorfertigung liegen: Bei der Vorfertigungstiefe 
können wir wahrscheinlich heute noch gar nicht abschätzen, 
welche Potenziale noch zu heben sind. 


Ich nenne z. B. den Holzbau. Auch er kann mit Blick auf 
die Typenbaugenehmigung tolle Impulse liefern. Wir sind 
bei der letzten Evaluierung gemeinschaftlich den Weg gegangen, 
den Holzbau etwas stärker zu fördern. Auch da 
waren wir zur interfraktionellen Zusammenarbeit bereit. 
Hierbei kann uns die Typenbaugenehmigung deutliche Impulse 
geben. 

