Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 
3113 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich schließe mich für die Hessische Landesregierung dem 
Dank an die Abgeordneten an. Bei Ihnen allen, natürlich 
insbesondere bei der Vorsitzenden, Frau Strube, möchte ich 
mich sehr herzlich für die Zusammenarbeit und für Ihre 
Arbeit im Interesse der Bürgerinnen und Bürger in Hessen 
bedanken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Frau Engelhardt, ich schließe die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter des Petitionsreferats, aber auch die Mitarbeiter 
der Ressorts, die sich Mühe geben, die Anfragen des Referats 
und der Abgeordneten zeitnah und in entsprechender 
Qualität zu beantworten, mit in den Dank ein. Nach meinem 
Eindruck und nach den Debattenbeiträgen scheint das 
überwiegend zu gelingen. Auch dafür möchte ich mich 
sehr herzlich bedanken. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Frau Kollegin 
Schleenbecker hat eben davon ausgesprochen, dass es im 
Ausschuss immer sachlich, konstruktiv und intensiv zugeht 


– auch wenn er nicht öffentlich tagt. Manchmal mag man 
denken, dass es einen Zusammenhang zwischen intensiv, 
konstruktiv und nicht öffentlich gibt. Es ist schön, zu hören, 
dass sich das erhalten hat. Wenn ich in die Runde des 
Hauses sehe, stelle ich fest, es gibt den einen oder anderen 
Abgeordneten, mit dem ich gemeinsam die „Klinge“ im 
Petitionsausschuss gekreuzt habe. Dass sich diese Erfahrung, 
die wir damals gemacht haben, bis heute fortsetzt, 
freut mich sehr. Es ist ein gutes Zeichen und ein gutes Signal 
für die Bürgerinnen und Bürger, dass der Hessische 
Landtag neben dem notwendigen Streit im Plenarsaal an 
bestimmten Stellen, bei denen es darum geht, die Interessen 
der Bürgerinnen und Bürger genau zu betrachten und 
zu verfolgen, in einer angemessen Form diskutiert: sachlich, 
konstruktiv und vor allem intensiv. 
Meine Damen und Herren, ich bin ein wenig zusammengezuckt, 
als Frau Scheuch-Paschkewitz gesagt hat: Wir brauchen 
„eine kraftvolle Stärkung gegenüber der Exekutive“. 


– Ich habe bisher nicht den Eindruck gehabt, dass es dem 
Hessischen Landtag, dem Petitionsausschuss, den Mitgliedern 
des Petitionsausschusses, und schon gar nicht der 
Ausschussvorsitzenden, an Selbstbewusstsein mangelt. 
(Heiterkeit Manuela Strube (SPD)) 


Ich glaube, im Interesse aller Ressortkollegen haben wir 
ein gutes und ordentliches Kräfteverhältnis gefunden, 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das sehen wir 
vielleicht ein bisschen anders!) 


insofern werden wir dort weiter gut zusammenarbeiten. 


Meine Damen und Herren, einen letzten Gedanken möchte 
ich loswerden: Wir werden gleich in einer ganz anderen 
Debatte über Demonstrationen – unter anderem auch im 
Zusammenhang mit den Sorgen um Einschränkungen von 
Grundrechten – sprechen. Diese Debatte werden wir gleich 
nach der Mittagspause führen. Ich will aber an dieser Stelle 
die Gelegenheit nutzen, um zu sagen, dass sich die Bürgerinnen 
und Bürger sicher sein können, dass der Hessische 
Landtag und insbesondere die Abgeordneten des Petitionsausschusses 
genau diese Grundrechte in einer besonderen 
Form für wichtig halten, sie aber auch verteidigen. 


Das Petitionsrecht als solches ist ein besonderes Verfassungsrecht. 
Wie ernst der Staat und der Hessische Landtag 
dieses Verfassungsrecht nehmen, kommt im Bericht der 
Vorsitzenden des Petitionsausschusses auch zum Ausdruck. 
Das will ich bei dieser Gelegenheit ebenfalls zumindest 
kurz erwähnt haben. 


Meine Damen und Herren, als letzten Punkt, der die Landesregierung 
natürlich auch freut, nenne ich eine schöne 
Nachricht, nämlich, dass die Anzahl der positiven Entscheidungen 
überschaubar ist. Ich sage das nicht, weil ich 
den Abgeordneten den Erfolg einer positiven Entscheidung 
nicht gönnen möchte, sondern weil es zeigt, dass der überwiegende 
Anteil der vorgebrachten Petitionen, welche sicher 
immer mit Emotionen schriftlich vorgetragen werden, 
sich so darstellt, dass das Verwaltungshandeln zum ganz 
überwiegenden Anteil den rechtsstaatlichen Regeln entsprochen 
hat und es für den Petitionsausschuss keinen Anlass 
gegeben hat, das anders zu sehen und eine andere Entscheidung 
herbeizuführen. Ich nehme das als gute Nachricht 
auf. 


Ich habe mich bei Ihnen sehr herzlich bedankt. Das möchte 
ich für die Hessische Landesregierung erneut tun. Wir 
freuen uns auf eine weiterhin gute Zusammenarbeit. Ich 
bin mir sicher, der Petitionsausschuss und seine Vorsitzende 
werden weiterhin hinreichend selbstbewusst gegenüber 
der Landesregierung auftreten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Aussprache 
über den Bericht des Petitionsausschusses angekommen. 


Wir haben vereinbart, dass wir jetzt in die Mittagspause 
eintreten und dann zu Beginn der Nachmittagssitzung mit 
dem Punkt 50, Entschließungsantrag der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, und mit dem 
Punkt 74, Dringlicher Antrag der Freien Demokraten, weitermachen. 


Sind wir uns darin einig? – Bis 15 Uhr machen wir Pause. 


(Günter Rudolph (SPD): 14 Uhr!) 


– 14 Uhr? – Gut, ich habe es mal probiert. 
(Heiterkeit – Zurufe) 


Aber einige haben zugestimmt, habe ich gemerkt. – Also, 
um 14 Uhr geht es weiter. 


(Unterbrechung: 12:54 bis 14:04 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich eröffne die Sitzung wieder 
und rufe Tagesordnungspunkt 
50 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Starke Demokratie auch in Krisenzeiten – Hessen stellt 
sich entschlossen und geschlossen gegen Extremismus,
Antisemitismus und Verschwörungsideologien– Drucks. 20/2792 – 

