3152 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


Der Ältestenrat empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen. 


Die nächste Beschlussempfehlung, Drucks. 20/2795, ist 
zum Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE. Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Ältestenrat empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. 


Die dritte Beschlussempfehlung, Drucks. 20/2796, ist zum 
Dringlichen Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der Freien Demokraten. 
Die Beschlussempfehlung lautet: Der Ältestenrat 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung unverändert anzunehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. – Ich eröffne die Aussprache. 
Der erste Redner ist der Kollege Lambrou, Fraktionsvorsitzender 
der AfD. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Bei der heute in zweiter Lesung erneut debattierten 
Aussetzung der Diätenerhöhung für die hessischen Landtagsabgeordneten 
im Jahr 2020 geht es angesichts der 
durch die Corona-Krise entstandenen enormen wirtschaftlichen 
Schäden in erster Linie um einen symbolischen Akt 
der Solidarität. Es geht darum, ein Zeichen für die Bürger 
zu setzen, ein Zeichen, das in der derzeitigen Situation 
rund um die wirtschaftlichen Auswirkungen der Entscheidungen 
der Bundesregierung zur Corona-Pandemie dringend 
notwendig ist. 


(Beifall AfD) 


Zahlreiche Bürger mit kleinem und mittlerem Einkommen, 
darunter viele Arbeitnehmer, Einzelunternehmer und Minijobber, 
bangen um ihre wirtschaftliche Existenz. Von Politikern 
beschlossene Kontaktsperren schränken die persönlichen 
Freiheiten ein und schmälern die wirtschaftliche Lebensgrundlage 
vieler Bürger. 


(Beifall AfD) 


Wer solche Maßnahmen verordnet, die den Bürgern neben 
dem Schutz ihrer Gesundheit enormen finanziellen Schaden 
bringen, der muss auch bereit sein, eigene finanzielle 
Opfer zu bringen. 


(Beifall AfD) 


Es ist daher zu begrüßen, dass mittlerweile alle sechs Fraktionen 
im Hessischen Landtag auf eine Erhöhung ihrer 
Diäten im Jahr 2020 verzichten wollen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die AfD hat es dafür 
nicht gebraucht!) 


Danach sah es aber am 4. April, Herr Schalauske, ganz und 
gar nicht aus, als DIE LINKE in Hessen öffentlich den 
Vorschlag eines Diätenerhöhungsverzichts ins Spiel brachte. 
Sie erntete Spott und Ablehnung von den meisten der 
anderen Fraktionen. Die AfD hingegen äußerte sich zustimmend. 


(Beifall AfD) 


Die AfD, die als einzige Fraktion bereits vergangenes Jahr 
gegen die Diätenerhöhung gestimmt hatte – damals hatte 
sich DIE LINKE übrigens nur enthalten –, wartete anschließend, 
nach dem 4. April, volle zehn Tage darauf, 
dass DIE LINKE ihren öffentlichen Worten konkrete Taten 
folgen lässt. Es kam aber nichts. 


(Beifall AfD) 


Am 15. April 2020 reichte die AfD deshalb einen eigenen 
Gesetzentwurf zur Aussetzung der Erhöhung der Abgeordnetendiäten 
ein. Damit war den anderen fünf Fraktionen 
klar, dass sich dieses Thema nicht mehr aussitzen ließ. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir 
haben das Thema aufgebracht!) 


Öffentliche und unverbindliche Forderungen durch DIE 
LINKE sind halt etwas anderes als ein konkreter und verbindlicher 
Gesetzentwurf der AfD. 


(Beifall AfD) 


Der Gesetzentwurf der LINKEN folgte übrigens satte zwei 
Wochen nach dem der AfD, nämlich am 28. April 2020. 


(Beifall AfD) 


Liebe LINKE, lieber Herr Schalauske, das ist eine echt 
„schnelle“ Reaktion. 


Kurz vor der ersten Lesung des Gesetzentwurfs der AfD 
schafften es dann die restlichen vier Fraktionen des Hessischen 
Landtags, die CDU, die GRÜNEN, die SPD und die 
FDP, mit einem gemeinsamen Gesetzentwurf am 5. Mai 
2020 noch über die Ziellinie. 


(Beifall AfD) 


Dieser schleppende Prozess wirkt bei uns, bei der AfD, 
eher widerwillig. Bei der ersten Lesung debattierten Sie 
dann lieber z. B. über Dienstwagen als über den konkreten 
Gesetzentwurf der AfD – aus unserer Sicht ein weiteres Indiz 
dafür, 


(Beifall AfD) 


dass Ihnen die parlamentarische Initiative der AfD zur 
Aussetzung der Diätenerhöhung 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


eher nicht ins Konzept passt. 


(Beifall AfD) 


Mal schauen, ob Sie es heute ohne die Eröffnung von Nebenkriegsschauplätzen 
und Ablenkungsmanövern schaffen, 
konzentriert über die Aussetzung der Diätenerhöhung zu 
debattieren, über den heutigen Tagesordnungspunkt und 
nicht über irgendwelche anderen Themen. Das wäre aus 
unserer Sicht ein Indiz für eine gestiegene Ernsthaftigkeit 
Ihrerseits bei diesem Thema. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Dienstwagen sind ein sensibles Thema? – Zuruf 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Wir bedauern es, dass die Aussetzung der Diätenerhöhung 
in Hessen nicht so souverän gelöst wurde wie im Deutschen 
Bundestag. Dort wurde ein gemeinsamer Gesetzentwurf 
auf Aussetzung der Diätenerhöhung vor einigen Wochen 
von allen sechs Fraktionen eingebracht und entsprechend 
einstimmig angenommen. Das war souverän und der 
Bedeutung des Themas angemessen. 

