3096 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 41. Sitzung · 27. Mai 2020 


für Punkt abgearbeitet, jeder einzelne Punkt. Und es wurde 
geantwortet: Bitte erlassen Sie uns Vorschriften, die man 
machen kann, die aber bei knapp 6.000 Kitas und – es ist 
oft genug gesagt worden – völlig unterschiedlichen Sachverhalten 
für uns nicht sachgerecht sind, weil die Verhältnisse 
völlig unterschiedlich sind. Wir werden diese große 
Aufgabe nur lösen können, wenn wir in der Lage sind, vor 
Ort flexibel zu reagieren. – Das Ergebnis dieser Konferenz 
war: einstimmige Zustimmung; alle haben zugestimmt. 


Jetzt frage ich Sie: Hätten wir anders handeln sollen? – 
Herr Kollege Rock, hätten wir sagen sollen: „Okay, was 
die Kommunen vorschlagen, ist schön, das machen wir 
aber nicht; wir finden irgendetwas Besseres“? – Frau Kollegin 
Faeser, hätten wir sagen sollen: „Schön, dass ihr euch 
Gedanken gemacht habt, aber wir finden es blöd“, um dann 
anschließend zu hören: „Die Kommunen, die Träger, die 
nach dem Gesetz zuständig sind, haben euch einen vernünftigen 
Vorschlag gemacht, doch ihr bornierten Figuren 
in der Landesregierung lehnt diesen ab. Wie konntet ihr so 
unverantwortlich sein?“? – Meine Damen und Herren, das 
wäre Unsinn gewesen. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Frau Kollegin Faeser, dann auch noch zu diesem wunderbaren 
Hinweis, mit wem wir noch hätten reden sollen und 
wie schnell so etwas geht. Ich habe manchmal den Eindruck, 
manche muss ich darum bitten, zu verstehen, in 
welcher Zeit wir leben. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja, das haben andere auch gemacht! 
Sie haben frühzeitig mit Trägern Gespräche 
geführt!) 


Wir haben die Kommunen am 19. Mai unterrichtet und gemeinsam 
beschlossen, dass die Kommunalen Spitzenverbände 
unverzüglich all ihre Mitgliedskommunen – alle – 
informieren. 


(Nancy Faeser (SPD): Warum hat es in der Zeit davor 
keine Gespräche gegeben?) 


– Gnädige Frau, wir arbeiten hieran jeden Tag – ich will 
nicht sagen: „Tag und Nacht“, aber 15 Stunden mindestens 
–; und das Wichtigste war mir jetzt erst einmal, dass 
wir mit den Zuständigen reden. Was erwarten Sie denn? 
Ich kann doch nicht mit jedem Träger reden. 
(Fortgesetzte Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Was hätten Sie uns denn erzählt, wenn wir dies nicht vorgelegt 
hätten? Es ist, mit Verlaub, nicht in Ordnung, sich 
hierhin zu stellen und zu sagen: „Ihr habt nicht mit jedem 
geredet“, aber gleichzeitig zu fordern, innerhalb von zehn 
Tagen ein Konzept für das ganze Land auf den Tisch zu legen. 
Das ist doch absurd. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): Doch, das ist in Ordnung!) 


Nur, damit das auch einmal geklärt ist: Ich habe öffentlich 
um Vorschläge gebeten, wie wir es denn machen sollen. 
Bis zur Stunde, bis jetzt, habe ich von keinem einzigen 
Träger irgendeinen Vorschlag erhalten. Kennen Sie einen, 
der einen Vorschlag gemacht hat? Ich kenne keinen. Ich 
werfe den Trägern das nicht vor; diese haben alle Hände 
voll damit zu tun, die Dinge gängig zu machen. Das weiß 
ich doch. Aber Sie können uns doch nicht vorwerfen, dass 
wir nicht mit jedem geredet hätten, wenn wir nur zehn Tage 
lang Zeit haben. Wir haben ein kluges Konzept erarbei


tet. Wir haben das gemeinsam gemacht; und wir haben die 
beste Chance – – 


(Nancy Faeser (SPD): Was heißt denn „zehn Tage 
Zeit“? Es gibt in anderen Bundesländern schon seit 
März Konzepte! Das ist doch gar nicht gegen Sie 
persönlich gerichtet! – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Frau Kollegin Faser, passen Sie auf. Schauen Sie einmal; 
ich habe Ihnen jetzt alles vorgetragen, was ich dazu sagen 
kann. Ich habe Sie fünfmal gefragt, ob Sie etwas anderes 
gemacht hätten. Sie haben nicht einmal Ja gesagt. 
(Nancy Faeser (SPD): Doch!) 


– Nein. Was hätten Sie gemacht? 
(Nancy Faeser (SPD): Ich hätte Handlungsempfehlungen 
erarbeitet und Richtlinien herausgegeben! Ich 
hätte mich früher mit den Trägern zusammengesetzt, 
so wie es andere Bundesländer getan haben! – Lachen 
und demonstrativer Beifall CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


– Frau Kollegin, es ist gut, dass Sie das noch einmal gesagt 
haben. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das will ich jetzt einmal festhalten, damit es auch jeder 
mitbekommt: Kollegin Faeser war der Auffassung, wir hätten 
Handlungsanweisungen und Richtlinien herausgeben 
müssen. Und was hätten wir in diese Richtlinien geschrieben? 
– Gruppengröße, und was weiß ich nicht alles. Dann 
hätten wir vor Ort festgestellt, dieses Ministerium und diese 
Landesregierung haben tolle Richtlinien, sie passen vor 
Ort aber nirgendwo, mit dem Ergebnis: Die Einzigen, die 
hierunter gelitten hätten, wären die Eltern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb will ich das deutlich herausarbeiten: Wenn Sie 
Verantwortung so sehen, dass man theoretische Vorschriften 
macht, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


dann ist das in Ordnung; das können Sie so sehen. Wir sehen 
Verantwortung aber darin, dass wir mit denjenigen, die 
zuständig sind, einvernehmlich möglichst so viele Plätze 
schaffen, dass in diesem Lande wieder möglichst viele 
Kinder in die Kita gehen können. 


Zum Schluss, meine Damen und Herren: Wir sind – die 
Kollegen haben darauf hingewiesen – in einer dynamischen 
Entwicklung. Die Baden-Württemberger haben jetzt 
ein Teilergebnis herausgenommen; und Kollege Kretschmann 
hat Folgendes erklärt – zum Mitschreiben –: Wir haben 
noch keine endgültigen Ergebnisse. – Winfried Kretschmann 
ist diesbezüglich immer sehr engagiert ehrlich 
und sagte: Der Druck der Eltern war aber so groß, dass ich 
mich jetzt entschieden habe, bevor wir die endgültigen Ergebnisse 
haben, dass wir sagen, wir wollen in den Regelbetrieb. 
– Und er schob hinterher: soweit es vor Ort möglich 
ist. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Ah!) 


Das steht so in Sachsen und in Schleswig-Holstein; das 
schreibt jedes Land. Und wissen Sie, warum? – Weil wir in 
Sachsen, in Baden-Württemberg und in Hessen zwar politisch 
leidenschaftlich diskutieren können – das ist in Ord

