7996 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


die Hälfte der Aufgabe erfüllt. Denn wir brauchen nicht 
nur eine Kompensation, wir brauchen eine höhere Infiltration, 
um endlich unsere Grundwasserbestände wieder zu 
erhöhen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Da ist das Projekt „Neue Riedleitung“ eben nur eine Notlösung, 
um das Trinkwasser in das Ballungsgebiet Rhein-
Main zu bringen. – Ja, die Situation ist bekannt, und ja, 
ohne diese Leitung würde unsere Metropolregion auf dem 
Trockenen sitzen. Aber braucht es denn dann nicht mehr 
Engagement im Bereich der reinen Wasseraufbereitung 
auch in Frankfurt und Co., um den steigenden Wasserbedarf 
auffangen zu können? Und ganz ehrlich: 400.000 € 
reichen nicht aus. Wenn man dem gegenüberstellt, dass 
die zweite Riedleitung Kosten in Höhe von über 100 Millionen 
€ verursacht, dann frage ich mich ernsthaft, worauf 
Ihr Fokus liegt: auf einer zukunftsweisenden ökologischen 
Neuorientierung oder auf einem nicht zeitgemäßen, desaströsen 
„Weiter so“? – Aber keine Sorge, die Frage müssen 
Sie jetzt nicht sofort beantworten. 


Fahren Sie doch einmal in das Hessische Ried und fragen 
die Anwohner vor Ort, was sie davon halten, dass das 
Grund-und Quellwasser bei ihnen entzogen wird. Die 
Konsequenz ist doch, dass unsere Moore und Auen mehr 
und mehr austrocknen. 


(Beifall SPD) 


Bei Niedrigwasser im Hessischen Ried werden so gut 
wie alle Fließgewässer durch Klärwasser gespeist, und 
trotzdem werden 25 % wieder als Trinkwasser entnommen. 
Waren Sie nicht erst letzte Woche im Westwald, 
liebe Landesregierung, und haben eine millionenschwere 
Fördermaßnahme unterschrieben, da dieser Wald wegen 
des zu niedrigen Grundwassers bewässert werden muss? 
Irgendetwas passt da nicht ganz zusammen. Es braucht also 
regionale Konzepte statt überregionale Fernwasserstrecken, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Gerade im Ballungsgebiet haben wir doch das Problem der 
Flächenversiegelung. Der ohnehin schon trockene Boden 
hat dadurch zusätzlich das Problem, dass das wenige Wasser, 
das abgeregnet wird, nicht vom Boden aufgenommen 
werden kann. Auch hier suchen Sie anscheinend vergebens 
nach innovativen Konzepten. 


Gerne gebe ich Ihnen hier ein Beispiel: Schwammstädte. 
Durch die Schaffung von Möglichkeiten, Regenwasser im 
Boden aufzunehmen, schaffen wir es, dass einerseits bei 
Starkregenereignissen die Kanalisation nicht überfordert 
wird und andererseits Trinkwasser dort gespeichert werden 
kann, wo es abgeregnet wird. Das kann man am Beispiel 
von Hamburg sehen. Die zufällig SPD-geführte Bürgerschaft 
hat die Notwendigkeit erkannt, nachhaltig mit Regenwasser 
umzugehen. 


(Zuruf SPD: Hier hat man es nicht erkannt! – 
Gegenruf Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ach, ja?) 


Wir haben bereits 2017 in diesem Hause gefordert, dass 
wir die vierte Klärstufe dringend benötigen. Bis heute ist 
die vierte Stufe in Hessen kein Standard. Da ist es eben 
nur ein Tropfen auf den heißen Stein, wenn – viele Jahre 
zu spät – Mörfelden-Waldorf als Modellkommune ausgezeichnet 
und gefördert wird und man auf Nachahmer hofft. 
Auch hier braucht es mehr Engagement von Ihnen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Im gleichen Atemzug brauchen wir aber auch eine Frischwasservermeidung 
in Industrie und Privathaushalten. Wo 
sind denn Ihre Konzepte, um die Nutzung von Brauchwasser 
zu fördern? Gerade im industriellen Bereich hätten 
wir die Möglichkeit, unser kostbares Trinkwasser aus den 
Kreisläufen zu reduzieren. Aber nein, auch hier fehlt es unserer 
ach, so geliebten Landesregierung an Innovationslust 
und Ehrgeiz. 


(Beifall SPD) 


Wenn schon nicht der eigene Wille da ist, sich des Themas 
anzunehmen, dann hätten Sie zumindest die Möglichkeit 
gehabt, die Wasserentnahmeabgabe, also den sogenannten 
Wassercent, wieder einzuführen. So haben wir es zumindest 
von der SPD-Fraktion in den jüngsten Haushaltsdebatten 
gefordert und sind – wie zu erwarten war – an Ihnen 
gescheitert. 13 Bundesländer in diesem Land machen es 
uns doch vor. Aber man sieht daran: Auch hier ist das 
Thema für Sie nicht wichtig genug. 


Liebes Plenum, meine sehr verehrten Damen und Herren 
Kollegen, zum Abschluss meiner Rede möchte ich darauf 
hinweisen, dass wir erst vergangene Woche zum Weltwassertag 
festgestellt haben, dass ein bewusster Umgang mit 
Wasser besonders wichtig ist. Wie wollen Sie es also 
schaffen, dass alle unsere Gewässer kurzfristig in einem 
guten Zustand sind? Mit diesem auf knapp einer Seite niedergeschriebenen 
Antrag – seriously? Also, ich glaube das 
nicht. Wozu gehen denn Kinder und Jugendliche Woche 
für Woche bei „Fridays for Future“ auf die Straße? Damit 
sie so ein Papier vorgelegt bekommen? – Wachen Sie endlich 
auf. Nehmen Sie endlich die Probleme in Angriff, die 
Sie seit Jahren nicht angehen wollen, und kümmern Sie 
sich endlich um den Schutz des Wassers. Beispiele, wie 
Sie das machen können, haben Sie jetzt genug von mir 
bekommen. Wir können Ihnen aber auch gerne mit einem 
Gesetzesentwurf bei der Ausgestaltung helfen. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssten bitte zum Ende kommen, Herr Kollege. 


Florian Schneider (SPD): 


Ich komme zum Ende. – Abschließend möchte ich noch 
einmal den Appell an Sie richten: Wir brauchen eine 
Kehrtwende in der Wassernutzung, klare Rahmenbedingungen 
bei Wasserverbrauch und -entnahme, und wir müssen 
uns entsprechend grundlegend neu aufstellen. Doch 
was Sie hier betrieben haben, würde man in der Schule so 
nennen: Setzen, Sechs. – Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schneider. Das war die erste 
Rede des Kollegen Schneider, wenn unsere Buchführung 
hier stimmt. Ich darf Ihnen dazu ganz herzlich gratulieren, 
lieber Herr Kollege Schneider. 


(Allgemeiner Beifall) 

