Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8009 


Demgemäß wird sich auch meine Fraktion weiterhin unbeirrt 
für die Stärkung unserer Familien einsetzen. Die CDU 
tut das ja nicht mehr. 


(Beifall Dr. Frank Grobe und Klaus Gagel (AfD)) 


Die im Jahr 2002 ausgegebene Losung unseres jetzigen 
Bundeskanzlers, wonach die Lufthoheit über die Kinderbetten 
zu erringen sei, ist dem diametral entgegengesetzt. 
Hiermit werden realsozialistische Dominanzansprüche gegenüber 
Familien zum Ausdruck gebracht. 


(Vereinzelter Beifall AfD – Zuruf Christiane Böhm 
(DIE LINKE)) 


Zum Krippen-und Hortmodell der DDR ist es von dort 
aus nur noch ein ganz kleiner Schritt. Meine Damen und 
Herren, derjenige Ort, an dem Kinder erfahren können, 
was Geborgenheit und Gemeinsinn wirklich bedeuten, ist 
und bleibt die Familie. 


(Beifall AfD) 


Jede politische Rahmensetzung, welche dazu geeignet ist, 
Kindern diese Erfahrung teilweise oder gänzlich zu verwehren, 
wird daher auf unseren erbitterten Widerstand treffen. 


(Beifall AfD) 


Ungeachtet dessen akzeptieren wir selbstverständlich uneingeschränkt 
den Wunsch von etwa 80 % der jungen Mütter, 
durch Wiederaufnahme einer Erwerbstätigkeit einen 
Beitrag zum Familieneinkommen leisten zu wollen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ich glaube es 
nicht! – Weiterer Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir bleiben jedoch dabei: Für Eltern, die eine familiäre 
Nachmittagsbetreuung einer staatlichen vorziehen, muss 
das Land die notwendigen rechtlichen und finanziellen 
Rahmenbedingungen schaffen. Diesbezüglichen Denkverboten 
zu deren Realisierung erteilt die Alternative für 
Deutschland eine deutliche Absage. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluss 
unsere grundsätzlichen Vorbehalte gegenüber Ihrem Antrag 
noch einmal zusammenfassen. 


Erstens. „Rechtsgeltung“ und „Rechtswirksamkeit“ sind 
verschiedene, in einem Spannungsverhältnis zueinander 
stehende Begriffe. 


Zweitens. Die Forderungen des vorliegenden Antrags können 
aufgrund rationaler Einschätzung der vorhandenen und 
für die nächsten Jahre zu erwartenden Ressourcenveränderungen 
in finanzieller, sächlicher und personeller Hinsicht 
nicht erfüllt werden. Ohne eine konzeptionelle Einbindung 
der Vereine, vor allem der Elternhäuser, werden sie erfolglos 
bleiben. 


Drittens. Der Rechtsanspruch auf ganztägige Bildung und 
Betreuung unserer Grundschüler kann daher keine hinreichende 
Rechtswirksamkeit entfalten. Dies wissen Sie sehr 
genau. 


Wie eingangs erwähnt, ist Ihr durchsichtiges Motiv für 
Ihren neuerlichen Anlauf zur Platzierung einer inhaltlichen 
Kopie Ihres früheren Antrags der Leitsatz: „Steter Tropfen 
höhlt den Stein“ – nicht mehr und auch nicht weniger. Der 
Antrag der Fraktion der SPD erfährt unsere strikte Ableh


nung. Den in letzter Sekunde eingebrachten Dringlichen 
Alibi-Entschließungsantrag der Landesregierung ereilt das 
gleiche Schicksal. Außer bereits bekannten selbstlobenden 
Worthülsen lässt er keinerlei konstruktive Ansätze erkennen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Scholz. – Das Wort hat jetzt Frau 
Kollegin Elisabeth Kula, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Im September des letzten Jahres hat die Bundesregierung 
den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung in der Grundschule 
ab 2026 beschlossen, und das war längst überfällig 
für mehr sozialen Ausgleich und Bildungsgerechtigkeit. 
Das zeigt, dass das Modell der Halbtagsschule, das ideologisch 
von Konservativen im deutschsprachigen Raum lange 
mit allen Kräften verteidigt wurde, endgültig politisch 
und gesellschaftlich überholt ist. Das ist auch gut so. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


Man muss sagen: außer am rechten Rand. 


(Zurufe AfD: Oh!) 


Die inszenieren sich ja immer gerne als Vertreter von Familien. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wir sind die Letzten!) 


Ich muss an der Stelle einmal ganz klar sagen: Wer gegen 
die Ganztagsschule ist, der macht familienfeindliche Politik. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Viele europäische Länder sind uns beim Ganztag einiges 
voraus, beispielsweise Frankreich oder Schweden, die traditionell 
mit echten Ganztagsschulen arbeiten. Nun gibt 
es in Deutschland und auch in Hessen schon ganztägig 
arbeitende Schulen, aber insbesondere der Ausbau echter 
Ganztagsschulen im Grundschulbereich wird seit Jahren 
verschleppt. Ja, das muss sich die schwarz-grüne Landesregierung 
vorwerfen lassen. Hessen ist immer noch Schlusslicht 
beim Anteil der ganztägig arbeitenden, gebundenen 
Grundschulen, also der Grundschulen, die jeden Tag verbindliche 
schulische Bildungsangebote am Nachmittag haben. 
Davon gibt es in Hessen ganze zwölf Grundschulen. 
Ich finde, das ist einfach immer noch ein Armutszeugnis. 


Stattdessen macht Schwarz-Grün mit dem Pakt für den 
Nachmittag, jetzt Pakt für den Ganztag, den Schmalspur-
Ganztag. Nicht einmal der wird wahrscheinlich ausreichen, 
um dem Rechtsanspruch auf Betreuung ab 2026 gerecht zu 
werden. 


In Hessen gab es im Schuljahr 2020/2021 673 reine 
Grundschulen mit ganztägigen Angeboten. Das sind etwa 
58 % aller Grundschulen. Das Bundesfamilienministerium 
geht aber von einem deutlich höheren Bedarf von schätzungsweise 
75 % bis 80 % aus, um den Rechtsanspruch 
umzusetzen. Da frage ich mich schon: Was macht der Kultusminister 
denn, um diese Lücke bis 2026 zu schließen? 

