Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8005 


wir haben Ende Januar eine eigene Anhörung durchgeführt 
und haben daraus entsprechende Ergebnisse mitgenommen. 
Über diese will ich Sie gerne informieren. 


Es sind am Ende drei Punkte, die zu Fragestellungen führen, 
bei denen ich mich sehr freuen würde, Herr Kultusminister, 
wenn Sie dazu heute etwas sagen könnten; denn es 
sind die Fragen, die die Träger, die Verbände, die Schulen 
interessieren. 


Erstens. Wo soll dieser Rechtsanspruch eigentlich gelten? 
An jeder Grundschule, an jeder zweiten, jeder dritten 
Grundschule, vielleicht in jedem dritten Ort? Herr Kultusminister, 
ist Ihnen das egal? Soll das am Ende irgendein 
anderer richten? 


Wir sagen: Der Rechtsanspruch muss überall gelten, in 
jedem Stadtteil, in jedem Dorf; denn auch hier gilt: Das, 
was am Vormittag gilt, muss auch am Nachmittag gelten – 
kurze Beine, kurze Wege. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


An der Stelle bringen uns landesweite Mittelwerte und die 
Aussage, es gebe soundso viele Angebote und Paktschulen 
in Hessen, nicht weiter. Es hilft uns nicht, wenn sich diese 
Angebote und Schulen vor allem in Städten konzentrieren; 
denn gerade im ländlichen Raum brauchen wir mehr Engagement 
für Ganztagsangebote, um eine Versorgung im 
Rahmen dieses Rechtsanspruchs flächendeckend auch in 
Hessen zu realisieren. 


Zweitens. Wie wollen Sie das steuern? Meine Damen und 
Herren, bisher ist es so, dass eine sehr große Menge an 
Beteiligten, von den Schulkonferenzen bis zu den Schulträgern, 
zustimmen muss, bis eine Schule zu einer Ganztagsschule 
wird. Soll das so bleiben, oder was haben Sie vor, 
etwas zu ändern, damit hier Bewegung hineinkommt und 
wir diesen Rechtsspruch wirklich erfüllen können? Herr 
Kultusminister, auch da würde ich mich über Ihre Stellungnahme 
freuen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Drittens. Für wen soll dieser Rechtsanspruch gelten? Auf 
dem Papier steht: für alle. Aber ist das für alle so leicht 
möglich? Gerade Kinder mit Behinderungen, mit Beeinträchtigungen 
brauchen einen Zuschlag. Beim Pakt für den 
Nachmittag ist es nach wie vor so: der gleiche Ansatz für 
alle Kinder, egal, welche Bedarfe sie haben. Deswegen 
auch hier die Frage: Gibt es angemessene Vorkehrungen, 
auskömmliche Maßnahmen, um diesen Rechtsanspruch für 
alle Kinder in Hessen faktisch umzusetzen? Herr Minister, 
wir freuen uns auch an diesem Punkt über Ihre Stellungnahme 
und über hoffentlich mehr Zuschläge. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Degen, lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
May zu? 


(Christoph Degen (SPD): Gerne!) 


– Herr May, bitte. 
Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Kollege Degen, verstehe ich Sie richtig, 
dass das Bundesgesetz, in dem der Rechtsanspruch auf 


Ganztagsbildung und -betreuung steht, Ihrer Meinung nach 
viele Fragen unbeantwortet lässt? 


Christoph Degen (SPD): 


Nein, Herr May, da stimme ich Ihnen nicht zu, sondern 
verweise auf die Hessische Verfassung, in der steht, dass 
Schule und Unterricht eine Aufgabe des Landes sind. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr May, ich bin dem Bund ausdrücklich dankbar dafür, 
dass er ein Stück weit Verantwortung und das Ziel übernimmt, 
für gleiche Lehr- und Lernbedingungen, für gleiche 
Rahmenbedingungen, auch für die Familien in Hessen, zu 
sorgen. Der Bund hat an einer Stelle Initiativen angestoßen, 
wo er eigentlich gar nicht zuständig ist, und gibt uns 
sogar Geld, Herr May, obwohl er nicht zuständig ist. Das 
finde ich toll. Da kann das Land Hessen endlich sagen: 
„Das greifen wir auf und setzen das bei uns vor Ort um“, 
statt, wie in Ihrem Antrag, wieder zu sagen: Der Bund gibt 
uns nicht genug Geld, der drückt uns das auf. – Hessen hat 
im Bundesrat dem Gesetz zugestimmt, Herr May. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Damit komme ich zu einem weiteren Punkt, weshalb 
wir hier mehr Engagement brauchen, damit der Rechtsanspruch 
wirklich von allen wahrgenommen werden kann. 
Das Allheilmittel von Schwarz-Grün, der „Pakt für den 
Nachmittag“ – oder wie Sie ihn künftig auch immer nennen 
mögen –, kostet Geld, und ein Teil der Träger vor Ort, 
die ihn am Ende umsetzen müssen, muss die Elternbeiträge 
erhöhen, weil der Pakt nicht auskömmlich finanziert ist, 
weil das Geld nicht reicht, das man nach unten gibt. Ich 
erinnere daran, dass das Land eigentlich die Betreuungszeit 
bis 14:30 Uhr finanzieren wollte. Das haut aber nicht überall 
hin. Die Evaluation des Pakts für den Nachmittag zeigt, 
dass gerade die Elternentgelte für Familien, die eben nicht 
so viel Geld haben, ein massiver Hinderungsgrund sind, 
ihre Kinder für das Angebot anzumelden. Deswegen muss 
die ganztägige Bildung in Hessen am Ende kostenfrei sein. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen einen Mix aus verschiedenen Modellen. Es 
darf nicht nur ein Pakt sein; wir brauchen auch Horte und 
vor allem echte Ganztagsschulen in Hessen. Wir müssen 
die gegenwärtige Welle, das Engagement, das wir mitbekommen, 
jetzt nutzen, um einen qualitativen Sprung zu 
machen, damit es am Ende nicht nur um eine Betreuung 
geht. Wir müssen diese Ausbauchance nutzen für eine andere 
Rhythmisierung, für mehr Chancen, für eine moderne 
Pädagogik. Deswegen fordern wir auch mehr als zwölf 
echte Ganztagsschulen in Hessen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will Ihnen eine weitere Erkenntnis aus unserer Anhörung 
vortragen, die wir gemeinsam mit dem Deutschen 
Jugendinstitut und der TU Dortmund durchgeführt haben. 
Die beiden genannten Institutionen haben eine Bedarfsermittlung 
angestellt und eine Studie vorgelegt. Bisher war 
beim Kultusminister die Rede davon, es würden etwa 


50.000 Plätze fehlen. Die Studie sagt: Es sind mindestens 
54.000 Plätze in ganz Hessen – bei acht Stunden und fünf 
Tagen die Woche –, die fehlen. Bei einem gleichbleibenden 
Bedarf fehlen mindestens 54.000 Plätze. Steigt aber der 
Bedarf, weil mehr Eltern diesen Rechtsanspruch wahrnehmen, 
weil es für sie eben viel leichter wird, dann kann 