Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8073 


Eigentümern geführt wurden, zu einem Ergebnis geführt 
haben. 


Der Letter of Intent bildet das Fundament dafür, dass wir 
Unsicherheiten abbauen, dass wir ein Stück weit auch Diskussionen 
der Vergangenheit zur Seite legen und nach vorne 
schauen können. Das ist etwas, worüber wir uns hier 
zunächst einmal freuen können, aber natürlich gibt es auch 
Fragestellungen. Diese wurden hier in Landtagsdebatten 
erörtert; und diese wurden mit umfangreichen Berichtsanträgen 
in den Ausschüssen debattiert. Ich bin mir sehr 
sicher, dass das Thema wiederkommen wird, weil wir in 
einem laufenden Prozess sind. Das ist ein Letter of Intent, 
und dieser muss nun ausgestaltet werden. 


Die AfD hat jetzt einen Antrag vorgelegt. Jenseits 
durchaus sichtbarer handwerklicher Fehler oder auch der 
Frage, ob dieses Instrument überhaupt anwendbar ist, sage 
ich Ihnen: Sie missbrauchen hier ein parlamentarisches Instrument, 
nämlich das parlamentarische Instrument eines 
Untersuchungsausschusses. Sie wollen skandalisieren, wo 
es nichts zu skandalisieren gibt. Das ist einfach Fakt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher lehnen wir diesen Antrag selbstverständlich ab. Das 
UKGM ist ein medizinischer Maximalversorger mit einem 
hohen Anspruch an Forschung und Lehre. Das ist auch 
unser Anspruch. Wir wollen unterstützen, dass wir eine Patientenversorgung 
auf hohem Niveau sicherstellen können, 
dass wir für die Beschäftigten Arbeitsplatzsicherheit und 
weiterhin einen hohen Stand bei Forschung und Lehre haben 
bzw. diesen noch erhöhen. Diesen Prozess werden wir 
hier als CDU, als verantwortliche Fraktion, weiter sachlich 
begleiten, vor allem mit Gesprächen mit den Betroffenen 
und nicht mit Show-Anträgen, wie Sie es hier als AfD 
wieder einmal vorgelegt haben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmeister. – Die nächste Rednerin 
ist die Abg. Dr. Sommer von der Fraktion der Sozialdemokraten. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
kein Geheimnis: Wir als SPD-Landtagsfraktion haben Fragen 
zum UKGM. Diese haben wir im Ausschuss an Frau 
Dorn gerichtet. Wir haben im Ausschuss sowie hier im 
Plenarsaal immer wieder sehr kontrovers diskutiert. Das ist 
wichtig, und das ist legitim. Aber ich kann meinem Kollegen 
Hofmeister beipflichten: Aufgabe von Untersuchungsausschüssen 
ist es, Missstände im öffentlichen Leben oder 
Fehlverhalten von Personen, z. B. von Abgeordneten, Regierungsmitgliedern 
oder Beamten, aufzuklären. Das kann 
ich hier nicht erkennen – auch nicht ansatzweise. 


(Beifall SPD) 


Was ich erkennen kann, ist, dass sich die AfD nun einem 
Thema zuwendet, das sie bisher nicht auf dem Schirm 
hatte. Jetzt versuchen Sie, sich als Aufklärer zu profilieren. 
Das Problem ist nur, dass Ihnen das hier keiner abnimmt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Im AfD-Antrag ist übrigens weder von einem Missstand 
noch von einem Fehlverhalten die Rede. Es heißt nur, dass 
Sachverhalte vonseiten der Landesregierung nicht transparent 
dargestellt werden konnten. Meine Damen und Herren, 
diese Begründung ist dünn und reicht für einen Untersuchungsausschuss 
nicht. 


(Beifall SPD) 


Die Fragen, die hier aufgerufen werden, kann die AfD 
jederzeit im Ausschuss stellen – das hat sie teilweise auch. 
Wenn sie mit den Antworten nicht zufrieden ist, ist das 
noch lange kein Grund für einen Untersuchungsausschuss. 
Es ist bekannt, dass die SPD seit der Privatisierung Transparenz 
fordert; und daher stellen wir Fragen. Wir sprechen 
mit den unterschiedlichen Statusgruppen am UKGM; und 
wir werden, so wie in den letzten Debatten in den Ausschusssitzungen 
von Ministerin Dorn immer wieder angeboten, 
die vorgeschlagene Akteneinsicht gern in Anspruch 
nehmen – herzlichen Dank dafür. Und ja, ich fordere mit 
meiner Fraktion eine umfassende und transparente Darlegung 
der Geldströme, aber ein Untersuchungsausschuss ist 
hierzu sicherlich nicht das geeignete Instrument. 


Sie können sich sicher sein: Wir als SPD werden weiterhin 
für gute Arbeitsbedingungen kämpfen. Wir werden uns 
dafür einsetzen, dass die zur Verfügung gestellten Gelder 
den Beschäftigten und damit der Patientensicherheit zugutekommen. 
Gewinne dürfen nicht abfließen. Profit darf 
nicht länger auf Kosten des Personals gemacht werden. 


(Beifall SPD) 


Wir werden weiterhin genau hinsehen, kritisch hinterfragen, 
auf Antworten drängen und uns nicht wegducken. Das 
ist für uns keine Option; und das lassen wir der Landesregierung 
nicht durchgehen. 


Ich möchte die Redezeit nutzen, liebe Landesregierung, 
heute noch einmal dazu aufzufordern, ein besonderes Augenmerk 
auf die sich häufenden Klagen zu richten, dass es 
Arbeitsverdichtung, Personalmangel, Überstunden, Überlastungs- 
und Risikoanzeigen gibt. Bitte nehmen Sie dies 
mit in die Verhandlungen über eine Anschluss- bzw. Abschlussvereinbarung 
mit dem Eigentümer. Das ist uns ganz 
wichtig. Die schwarz-grüne Taktik, die hier lange Zeit gefahren 
wurde, Sorgen und Nöte am UKGM auszublenden, 
geht für uns nicht. Man darf nicht erst aktiv werden, wenn 
die Hütte brennt und Beschäftigte die Reißleine ziehen. 
Das bringt uns nicht weiter. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte gern noch einmal die Schlagworte wiederholen: 
Personalmangel, Überstunden und Überlastung des 
Personals. Deswegen muss in den anstehenden Verhandlungen 
die Situation der Beschäftigten in den Fokus gerückt 
werden. Es ist Zeit, Verantwortung zu übernehmen 
und eine Transparenzoffensive am UKGM zu starten, damit 
die Versorgung sichergestellt und Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer unterstützt werden. Ein Untersuchungsausschuss 
ist dazu unserer Auffassung nach nicht geeignet. 
Er ändert nichts an der Situation. Das schafft man nur 
im Dialog und durch harte und zielorientierte Verhandlungen. 
Deswegen wünschen auch wir der Landesregierung 
bzw. Ministerin Dorn ein gutes Händchen, Durchsetzungsvermögen 
und Erfolg. 


Wir werden natürlich genau hinschauen, aber diesem Antrag 
zum Untersuchungsausschuss können wir als SPD-
Fraktion nicht zustimmen. – Herzlichen Dank. 

