8082 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Kollege 
Klose hat für die Landesregierung Stellung genommen. 
Dem ist nichts hinzuzufügen. 


Aber Frau Abg. Böhm hat gerade gefragt: Warum habt 
ihr im Bundesrat zugestimmt? Warum habt ihr nicht den 
Vermittlungsausschuss angerufen? – Ich bin mir nicht sicher, 
ob Sie die Verfahren, die Geschäftsordnung und die 
Rechtslage kennen. Deshalb will ich, damit wir in der weiteren 
Debatte nicht darüber streiten müssen, einfach sagen, 
wie der Sachverhalt ist. 


Es handelt sich um ein Einspruchsgesetz. Bei einem Einspruchsgesetz 
gibt es keine Zustimmung des Bundesrates. 
Das ist anders als bei Zustimmungsgesetzen. Dort wird 
abgefragt, wer zustimmt. Bei Einspruchsgesetzen geht es 
ausschließlich um die Frage, ob der Bundesrat den Vermittlungsausschuss 
anruft. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ja, das habe ich 
doch gesagt!) 


Deshalb ist die erste Feststellung – ich wäre dankbar, wenn 
Sie es zukünftig berücksichtigten –: Die Landesregierung 
hat dem Gesetz zu keiner Zeit zugestimmt, wie übrigens 
keines der 16 Länder. Das sollten Sie in Zukunft berücksichtigen. 


Zweite Bemerkung. Frau Kollegin, dieses Gesetz ist in 
zweiter Lesung vom Deutschen Bundestag am Freitagmorgen 
behandelt worden. Am Nachmittag gab es die 
Sondersitzung des Bundesrates. Am nächsten Tag wäre 
das Gesetz außer Kraft getreten. Wenn Sie jetzt auf die 
Idee kommen, ein Vermittlungsausschussverfahren anzustrengen, 
wäre es selbst unter größter Mühe nicht möglich. 
Der Vermittlungsausschuss besteht aus 16 Mitgliedern des 
Deutschen Bundestages und 16 Repräsentanten der Länder. 
Die Mitglieder des Vermittlungsausschusses müssen in einer 
Sitzung des Deutschen Bundestages gewählt werden. 
Das ist alles an einem Tag nicht möglich. 


Das würde bedeuten, würde man Ihrer Anregung folgen, 
dass ein Vermittlungsausschuss zusammentritt zu einem 
Vermittlungsverfahren zu einem Gesetz, das es zu diesem 
Zeitpunkt nicht mehr gibt. Das ist schlichtweg nur Unsinn. 
Deshalb wäre es gut, wenn wir zumindest bei dieser Frage 
über den Sachverhalt und die Rechtslage nicht auseinanderkommen. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Nächste Rednerin 
ist jetzt die Kollegin Dr. Sommer für die Fraktion der SPD. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Allgemeine 
Schutzmaßnahmen in dem Bereich, wo vulnerable Personen 
betreut oder versorgt werden, also in medizinisch-pflegerischen 
Einrichtungen, können von der Regierung verordnet 
werden. Das machen Sie auch mit der neuen Verordnung. 
Das kann auch im ÖPNV so verordnet werden. 
Das machen Sie in Ihrer Verordnung leider nicht. Dabei 
wissen Sie, 99,9 % aller Infektionen finden in Innenräumen 
statt. Deswegen finden wir es sehr schade, dass das 


nur eine Empfehlung in der Verordnung ist. Die greift nicht 
weit genug. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, daran sehen Sie auch schon, 
dass wir uns, so wie es Herr Minister Klose beschrieben 
hat, eigentlich andere Regelungen gewünscht hätten. 
Aber dass das Land nichts machen könnte, ist schlichtweg 
falsch. Da hilft ein Blick ins Gesetz. 


(Beifall SPD) 


Gemäß § 28a Abs. 8 können Sie „das Vorliegen der konkreten 
Gefahr“ feststellen. Dann greifen Tragen der Masken, 
Tests, Hygienekonzepte, Abstandsgebot. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Nur, diesmal kann die Landesregierung nicht mehr so wie 
bislang am Parlament vorbei agieren, sondern muss uns 
einbinden. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Das ist ja das Problem!) 


Schutzmaßnahmen, die über den Basisschutz hinausgehen, 
also nur noch mit Parlamentsvorbehalt erlassen werden 
können, sind ein großer Mehrwert. Dass das für Sie lästig 
ist, ist uns natürlich klar. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Stephan Grüger 
(SPD): Deshalb das Jammern hier! – Fortgesetzte 
Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Dr. Sommer, warten Sie bitte einen Moment. 


– Es muss wirklich bedeutend ruhiger im Plenarsaal werden. 
Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Es gibt folgende Szenarien einer sich dynamisch ausbreitenden 
Infektionslage. Das sind „die Ausbreitung einer 
Virusvariante …, die eine signifikant höhere Pathogenitätaufweist,“ oder „eine Überlastung der Krankenhauskapazitäten“. 
Sie haben also die Möglichkeit, auf steigende Infektionszahlen 
und die Hospitalisierungsrate zu reagieren. 


(Stephan Grüger (SPD): Das ist klar definiert!) 


Die Zahlen zeigen, dass das in Hessen auch sinnvoll gewesen 
wäre. Der Kernpunkt aber scheint zu sein, dass Sie, 
Herr Ministerpräsident Bouffier, dieses Werkzeug nicht bedienen 
wollen. Sie behaupten, die Hürden seien hoch und 
diffus. 


Folgt man aber den gesetzlichen Argumentationslinien – 
schauen Sie sich § 32 an –, dann werden die Länder ermächtigt, 
Verordnungen zu erlassen, und mit § 28a und c 
können Sie sehr wohl rechtssichere strengere Regeln beschließen. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Sie müssen es aber selbst tun, ohne dass Sie dem Bund 
die Verantwortung zuschieben können. Daran scheint die 
Hessische Landesregierung kein Interesse zu haben, 


(Zuruf CDU) 

