8078 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Ich bin davon überzeugt, dass sich unser föderales System 
gerade in Zeiten der Krise bewährt. Gerade dann müssen 
wir zusammenstehen. Es ist an der Bundesregierung, alle 
16 Länder davon zu überzeugen, dass sie das auch will. 
Diese Landesregierung ist dazu im Interesse des Gesundheitsschutzes 
der Bevölkerung weiterhin bereit. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr 
Kollege Pürsün. Er spricht für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Freiheit 
muss nicht begründet werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Einschränkungen der Freiheit müssen hingegen immer begründet 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten und Gerald Kummer 
(SPD)) 


Vieles, was bislang in der Corona-Bekämpfung sinnvoll 
war, ist es nun angesichts der Omikron-Variante nicht 
mehr. Vieles, was zu Anfang der Pandemie vor zwei Jahren 
beschlossen wurde, wurde damals als notwendig betrachtet. 
Heute wissen wir, dass vieles doch nicht so hilfreich 
war. 


Wenigstens jetzt sollten alle akzeptieren, dass es nicht auf 
die Anzahl und die Schärfe der Maßnahmen ankommt. 
Vielmehr kommt es darauf an, nur solche Maßnahmen zu 
ergreifen, die positiv wirken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen endlich von der Fixiertheit auf die Inzidenzen 
wegkommen. Ich habe das schon Ostern 2020 gefordert. 
Trotz 1,4 Millionen registrierter Corona-Infektionen in 
Hessen weiß diese Landesregierung viel zu wenig, wo und 
unter welchen Bedingungen die Infektion häufig auftritt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meistens wurde die Frage mit „wohl im privaten Umfeld“ 
beantwortet. Dabei haben viele Maßnahmen bewirkt, dass 
die Aktivitäten aus der Öffentlichkeit und unter dem freien 
Himmel in das Private ohne Corona-Schutz- und Hygienemaßnahmen 
und soziale Kontrolle verlegt wurden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Bilanz Hessens ist im Bundesvergleich nicht einmal 
gut. Wir haben jetzt eine längere Debatte darüber, ob die 
Maßnahmen noch länger gelten sollen. Es geht um Maßnahmen, 
die zuletzt nicht mehr gegen den Omikron-Virus 
geholfen haben und den Veränderungen des Omikron-Virus 
nicht angepasst wurden. Dabei zeigen die Zahlen doch, 
dass es mit weniger Maßnahmen nicht schlechter läuft. 
Teilweise läuft es sogar besser. 


Überall in Europa setzt man schon länger auf Eigenverantwortung. 
Nun scheint die Landesregierung erstmals auf die 
Eigenverantwortung der Menschen zu setzen. Welch späte 
Einsicht. Auf die Eigenverantwortung der Menschen kam 


es vom ersten Tag an an. Sehr viele Menschen haben sich 
in Eigenverantwortung geschützt. Sie haben sich bestens 
informiert und ihr Handeln danach ausgerichtet. Das wird 
nicht erst seit dem 3. April 2022 gelten. Vielmehr gilt das 
seit Anfang 2020. 


Haben Sie den Menschen weiterhin suggerieren wollen: 
„Hört nur auf den Staat, und ihr kommt gut durch die Corona-
Pandemie“? – Dabei waren es gerade die staatlichen 
Maßnahmen und Strukturen, die nur mangelhaft funktionierten. 
Ich nenne die Maskenbeschaffung, die Impfstoffbeschaffung, 
die Terminvergabe bei den Impfzentren, die 
Kosten der Impfzentren, eine einheitliche Software der Gesundheitsämter, 
die Ausstattung der Gesundheitsämter, die 
Aufrechterhaltung der Dienstleistung der Gesundheitsämter, 
die Kontaktnachverfolgung, den Nutzen der Luca-App, 
den Datenschutz, die Quarantäneverfügung, die Nachvollziehbarkeit 
der Kommunikation und der Entscheidungen, 
unvollständige Daten, die Osterruhe, keine Evidenz der 
Maßnahmen und ihrer Wirkungen und vieles mehr. 


Wenn wir abgefragt haben, welche Evidenz es für die Maßnahmen 
gibt, erhielten wir kaum Auskunft. Wenn wir abfragten, 
was Sie denn planen, erhielten wir kaum Auskunft. 
Dabei waren und bleiben der Ausblick und ein Minimum 
an Planbarkeit für die Menschen und die Unternehmen 
wichtig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Inzwischen ist es gesellschaftliche Norm – das muss auch 
so bleiben –, dass Menschen mit einer Corona-Infektion, 
mit Grippe-oder Erkältungssymptomen sich auch ohne 
staatliche Anweisung nicht unter Menschen begeben, damit 
sie die Infektion nicht weitertragen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es wird vielerorts berichtet, dass die meisten Behandlungen 
in den Krankenhäusern nicht wegen einer Corona-Infektion, 
sondern bei zusätzlicher Corona-Infektion erfolgen. 
Die Corona-Pandemie ist weiterhin eine Belastung 
für das Gesundheitswesen. Von dieser Stelle aus sage ich 
selbstverständlich vielen Dank an das medizinische und 
pflegerische Personal. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Corona-Infektion ist weiterhin eine Gefahr. Die Erkrankung 
verläuft nicht immer mild. Wir sind aber inzwischen 
viel vorsichtiger als vor zwei Jahren, als wir kaum 
etwas über das Virus wussten. 


Natürlich hilft das Impfen weiterhin. Leider hat aber die 
Landesregierung zu wenig für niedrigschwelliges Impfen 
getan. Unser Antrag dazu wurde abgelehnt. Da das Impfen 
weiterhin wichtig bleibt, empfehle ich dringend, Anreize 
zu setzen und schon heute die notwendigen Schritte vorzubereiten. 


Ich hoffe, dass es in diesem Herbst besser als in dem 
vergangenen laufen wird. Es ist zu befürchten, dass sich 
diese Landesregierung nicht ausreichend darauf vorbereiten 
wird. Diese Landesregierung scheint regelrecht Angst 
davor zu haben, den Landtag an den Entscheidungen zu 
beteiligen, bevor die Maßnahmen beschlossen werden. 


Wir Freie Demokraten haben viele Vorschläge gemacht. 
Wir werden weitere machen, damit sich die Fehler nicht 
wiederholen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

