Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8003 


Das trägt auch zur Qualität der wertvollen Grundwasservorkommen 
bei. Das dient auch der Umsetzung der Spurenstoffstrategie. 
Sie ist ebenfalls Ausgangspunkt für weitere 
Umsetzungsschritte im ganzen Land. 


Die vierten Reinigungsstufen habe ich bereits erwähnt. 
Wichtig sind aber nicht nur vierte Reinigungsstufen, die 
wir im Übrigen auch nicht im ganzen Land brauchen. Das 
wäre ein Fehlschluss. Es gibt ländliche Regionen, da muss 
man derzeit nicht mit einer vierten Reinigungsstufe arbeiten. 
Wichtig ist aber – das ist die Lehre der Umweltpolitik 
der vergangenen 30 bis 40 Jahre –, nicht nur da anzusetzen, 
wo Spurenstoffe ins Wasser oder in den Boden gelangen, 
sondern möglichst an der Quelle anzusetzen. Auch das 
umfasst die Spurenstoffstrategie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen die besten Lösungen zur Spurenstoffminderung. 
Hierzu haben wir ein Dialogforum, das reicht von 
Krankenhäusern über Apotheken, von Unternehmen bis 
hin zu Kommunen. Darmstadt und Mörfelden-Walldorf 
sind die ersten Modellkommunen. Ich freue mich darüber, 
dass diese beiden Kommunen dabei sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch die Landwirtschaft trägt ihren Teil dazu bei, dass die 
Qualität der Oberflächengewässer und auch des Grundwassers 
in Teilen problematisch ist. Deswegen gibt es die roten 
Gebiete. Ich freue mich, wenn die SPD künftig mit mir an 
der Seite den Landwirtinnen und Landwirten erklärt, dass 
es sein muss, dass hier ein rotes Gebiet ausgewiesen wird. 
Diese Debatte werden wir in diesem Jahr nämlich noch 
einmal führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die EU geht nämlich noch einmal härter ran, als Deutschland 
das bislang gemacht hat. Herr Schneider, ich nehme 
Sie gerne mit, wenn wir das mit den Landwirten diskutieren. 
Wichtig ist aber doch, dass wir nicht nur rote Gebiete 
ausweisen und deutlich machen, dass nicht so viel 
Stickstoff und nicht so viel Dünger aufgebracht werden 
dürfen. Wichtig ist aus meiner Sicht, dass wir die grundwasserschutzorientierte 
Beratung mit 5 Millionen € jährlich 
fortsetzen, damit die Landwirte wissen, wie sie besser 
wirtschaften und so wirtschaften können, dass es nicht zu 
so viel Nitrateintrag in das Grundwasser kommt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, ich möchte nur darauf hinweisen, dass die 
Fraktionsredezeit abgelaufen ist. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Meine Damen und Herren, das bedauere ich sehr, weil das 
Thema sehr umfassend ist. Ich möchte aber noch einen 
Punkt ansprechen, weil Herr Schneider so engagiert seine 
erste Rede gehalten hat. Ich freue mich über jeden engagierten 
Menschen und Abgeordneten, der mich demnächst 
unterstützt. 


Also, 25 % Ökolandbau 2025 für Hessen erreichen. Wir 
sind das Land, das Spitzenreiter in Deutschland ist, was 


den Ökolandbau angeht. Ich freue mich, wenn Sie mich 
unterstützen, wenn es darum geht, das weiter zu betreiben. 
Dafür können Sie sich gerne an meiner Seite einsetzen. 
Wenn es darum geht, die Pflanzenschutzstrategie in Hessen 
umzusetzen, freue ich mich, wenn ich Sie da an meiner 
Seite habe. Wir werden das Thema morgen noch weiter 
diskutieren können im Hinblick auf die Zukunft der Landwirtschaft. 


Meine Damen und Herren, die „100 Wilden Bäche“ sind 
nicht der Anfang. Das ist aber das Projekt, mit dem 
die Kommunen noch einmal deutlich unterstützt werden 
bei der Renaturierung der Oberflächengewässer, das Auen 
schafft gegen die Klimakrise und zur Klimawandelanpassung. 
Lieber Herr Schneider, die Bodenschutzkonzepte für 
Schwammstädte fördern wir in Hessen schon seit einigen 
Jahren. Da brauchen wir nicht auf SPD-Städte zu warten 


– im Gegenteil. Vielleicht können wir die Debatte im Ausschuss 
vertiefen. Dann kann ich Ihnen noch einige Sachen 
mehr erklären, die wir in Hessen bereits begonnen haben 
für die Zukunft des Wassers, des Grundwassers und des 
Trinkwassers in Hessen. – Herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – In der zweiten Runde 
gemeldet hat sich der Kollege Grumbach für die Fraktion 
der SPD. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ehrlich 
gesagt, finde ich die Debattenrunde fruchtbarer, als ich es 
erwartet habe. Deswegen mein herzlicher Dank dafür, Frau 
Ministerin. 


Das Problem, mit dem wir uns herumschlagen, ist aber ein 
anderes. Es gibt den schönen Satz: An den Taten sollt ihr 
sie erkennen, nicht an den Absichten. – Den zweiten Teil 
habe ich jetzt dazu erfunden. Ich glaube, das ist ein Teil 
des Problems. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich will auch noch weiter gehen; denn ein Teil ist noch 
nicht einmal ein Landesproblem. Wenn wir über Düngung 
in der Landwirtschaft reden, dann reden wir darüber, dass 
das, was bundesweit als gute fachliche Praxis anerkannt 
ist, in der Regel bereits Überdüngung in den meisten Kulturen 
bedeutet. Das ist eine Debatte, die man in aller Ruhe 
führen muss. Ich glaube, hier haben wir ein paar gemeinsame 
Punkte. 


Nächster Punkt. Ich bin vielleicht ein bisschen altersmilder 
als mein Kollege Schneider. An vielen Stellen sind wir 
nicht schnell genug. Die Frage des Ökolandbaus haben 
wir schon häufiger diskutiert. Meinen Standardsatz kennen 
Sie. Ökolandbau alleine wird nicht reichen. Wir werden 
auf der gesamten Fläche besser wirtschaften müssen. Das 
ist eine Anstrengung, bei der das Land Hessen mit seiner 
Fokussierung auf Inseln immer noch nicht stark genug ist. 
Da streiten wir uns weiter. 


Der nächste Punkt. Der Kollege hat die Viehdichten angesprochen. 
Natürlich ist das im Durchschnitt so. Das ist 
doch überhaupt keine Frage. Deswegen reden wir über betriebsbezogene 
Werte, weil wir aus gutem Grund meinen, 

