8028 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Das sind beispielsweise Beschäftigte in kleineren Betrieben, 
die meist keinen Zugang zu einer betrieblichen Rente 
haben. Zudem gibt es eine automatische Teilnahme aller 
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten mit der Möglichkeit, 
einfach auszusteigen, indem man sich aktiv gegen 
die Teilnahme entscheidet. Dies erscheint vor dem Hintergrund 
wichtig, dass sich immer noch viele Menschen nicht 
aktiv um ihre Altersvorsorge kümmern und sich allein auf 
den Staat verlassen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ja, warum wohl?) 


In vielen weiteren Ländern ist eine Opt-out-Variante bei 
der Rentenvorsorge erfolgreich etabliert worden, etwa in 
den USA oder in Großbritannien, und hat zu einer besseren 
Altersvorsorge der Bevölkerung geführt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser umlagefinanziertes 
System der Rentenversicherung stößt bei seinem 
Ziel, den Lebensstandard unserer Bürgerinnen und Bürger 
im Alter zu erhalten, unweigerlich an seine Grenzen. Mit 
der Deutschland-Rente schaffen wir eine vertrauenswürdige 
Standard-Zusatzrente, insbesondere für Menschen mit 
niedrigerem Einkommen. Hessen agiert hier vorausschauend 
und innovativ und setzt nicht zum ersten Mal in der 
Finanzpolitik wichtige Impulse auf der Bundesebene. 


Im Maschinenraum – ich komme noch einmal auf das Beispiel 
zurück – unseres Rentensystems benötigen wir zweifelsohne 
einen neuen Motor, und den made in Hessen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE darf ich nun Herrn Gerntke ans Rednerpult 
bitten. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
„So darf man mit Menschen, die ein Leben lang hart gearbeitet 
haben, nicht umgehen.“ 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das ist ein Zitat aus dem Wahlprogramm der SPD von 
1998. Ich glaube, es war die Seite 34. 


(Zuruf: Das war Gerhard Schröder!) 


– Gerhard Schröder, genau. „So darf man mit Menschen 
… nicht umgehen“, das war damals die Ansage der SPD. 
Das war eine harte Kritik an Schwarz-Gelb in den späten 
Neunzigerjahren, eine berechtigte Kritik. Man kann sagen 
– oh, Wunder –, die SPD hat das darin enthaltene Wahlversprechen 
auch eingehalten. Sie ist nicht so mit den 
Menschen umgegangen, sondern sie hat damals noch einen 
draufgesetzt: 
(Beifall DIE LINKE – Tobias Eckert (SPD): Das 
ist typisch DIE LINKE! Ihr macht etwas, und wir 
bekommen es ab!) 


Riester-Treppe, Kürzung der Hinterbliebenenrente, Streichung 
der Berufsunfähigkeitsrenten – das waren einige 
Stichworte – und die Einführung eines Nachhaltigkeitsfaktors. 
Warum der „Nachhaltigkeitsfaktor“ hieß, war damals 
das Geheimnis der Regierung. Wahrscheinlich hieß er so, 
weil er die Rentnerinnen und Rentner nachhaltig schädigte. 


Die GRÜNEN waren mit dabei. Die haben das alles mitgemacht. 


Dann kam die Große Koalition. Es ist nicht so, dass man 
da einen Kurswechsel vorgenommen hätte, sondern man 
hat dann obendrein mit einer schrittweisen Anhebung des 
Renteneintrittsalters die Rente mit 67 eingeführt. Bis zum 
Jahr 2035 sollte das geschehen, hieß es im Koalitionsvertrag. 
Dank Münte wurde das – kurz bevor der Vertrag 
unterschrieben wurde, wurde das noch einmal geändert – 
noch fünf Jahre vorgezogen. Ich bin ihm auch persönlich 
sehr dankbar, dass ich als Mitglied des Jahrganges 1964 
noch in den vollen Genuss der Rente mit 67 komme. Das 
kam noch obendrauf. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Das geht auch früher, 
Herr Kollege!) 


Warum das Ganze? Wegen der Demografie. Bei immer 
mehr Älteren und immer weniger Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern muss man doch etwas machen. Das lesen 
wir auch jetzt hier im Antrag zur Deutschland-Rente. Weil 
die Menschen immer älter werden, müssen wir doch alle 
den Gürtel enger schnallen. Da gab es Prognosen. Die 
wurden hier heute auch über das Jahr 2035 und über das 
Jahr 2040 gemacht, wie sich hinter der zweiten Stelle nach 
dem Komma der Rentenbeitragssatz im Jahr 2035 entwickelt. 
Berufen wurde sich auf die Bevölkerungsvorausberechnung 
des Statistischen Bundesamtes. 


Das Bundesamt sagt aber: Das sind keine Prognosen, sondern 
wir haben Annahmen getroffen. Wenn die Annahmen 
eintreten, dann entwickelt es sich auf eine bestimmte Art 
und Weise. – Das Statistische Reichsamt hatte beispielsweise 
nicht mit dem Zweiten Weltkrieg gerechnet, deswegen 
war das schlecht mit den Prognosen, die die aufgestellt 
haben. Das Statistische Bundesamt hatte in den Sechzigerjahren 
nicht mit dem Pillenknick gerechnet. Das Statistische 
Bundesamt hatte auch nicht mit der sogenannten Wiedervereinigung 
gerechnet. Auch die Zuwanderung im Jahr 
2015 war nicht Bestandteil der Berechnung. Deswegen 
sind es nicht zwei Stellen hinter dem Komma, sondern 
eine Stelle vor dem Komma, um die es hier eigentlich geht, 
nämlich darum, dass Prognosen, die die Zukunft betreffen, 
bekanntlich schwierig sind. Darauf fußte aber der neoliberale 
Mainstream, der über zehn Jahre lang versucht hatte, 
das gesamte Rentensystem zu privatisieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber entscheidend ist doch nicht nur das Verhältnis von 
Jüngeren zu Älteren für die Entwicklung einer Rente, sondern 
entscheidend ist doch, wie sich Wachstum entwickelt, 
wie sich Produktivität entwickelt. Bei einem lohnbasierten 
System ist entscheidend, wie sich die Löhne entwickeln. 
Das ist doch für die Frage entscheidend, wie sich eine 
gesetzliche Rentenversicherung entwickeln lässt. Wenn es 
demografische Probleme gibt – um das auch klar zu sagen 
–, dann hat auch ein kapitalbasiertes System diese 
Probleme. 


Es ging aber auch nicht um die Demografie. Auf der einen 
Seite ging es darum, die Interessen der Arbeitgeber 
zu wahren, nämlich die Sozialversicherungsbeiträge möglichst 
niedrig zu halten, die in einem Sozialsystem paritätisch 
getragen werden, an denen die Arbeitgeber also 
beteiligt werden. Auf der anderen Seite ging es darum, die 
private Versicherungswirtschaft zu pampern. Die neoliberale 
Politik, die Fraktionen, die hier alle sitzen, haben sich 
doch am Ende alle als Versicherungsvertreter betätigt. 

