8024 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Feinschärfung gehen, was sich daraus ergibt. Aber ich gehe 
davon aus, dass wir für diesen Gesetzentwurf eine breite 
Mehrheit im Hessischen Landtag bekommen werden. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege René Rock. – Das Wort hat 
Frau Kollegin Astrid Wallmann, CDU-Fraktion. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich habe mich jetzt sehr über die Worte des 
Fraktionsvorsitzenden Rock gefreut, weil er auch schon 
signalisiert hat, dass er diesem – wie auch ich finde – sehr 
wichtigen Staatsvertrag zustimmen wird. 


Der Staatsvertrag hat eine längere Vorgeschichte; das ist 
eben schon ausgeführt worden. Es gibt eine Protokollnotiz 
im Medienstaatsvertrag, die auch schon eine Erarbeitung 
von weiteren Regelungen zur Stärkung vorgesehen hat. 
Deswegen ist es gut und richtig, dass wir diesen Staatsvertrag 
jetzt auch im Hessischen Landtag diskutieren. 


Ich habe der Vorrede schon entnommen und ich gehe per 
se davon aus, dass es völlig unstrittig in diesem Haus ist, 
dass die Notwendigkeit von Barrierefreiheit anerkannt ist, 
weil das ganz wichtig für die Teilhabe von Menschen am 
gesellschaftlichen Diskurs ist. – Über welche Instrumente 
reden wir? Dazu gehören Untertitel, die Gebärdensprache, 
die Audiodeskription oder der Hörfilm und Texte in leicht 
verständlicher Sprache. 


Heute ist mir ein Punkt ganz besonders wichtig. Wenn wir 
Barrierefreiheit als Qualitätsmerkmal einer modernen Gesellschaft 
verstehen, dann muss für barrierefreie Angebote 
im Rundfunk und für Inklusion in neuen Medien gesorgt 
werden. Genau das leistet der Zweite Medienänderungsstaatsvertrag. 
Herr Staatsminister Wintermeyer hat es eben 
schon ausgeführt: Dieser Staatsvertrag regelt zwei Sachverhalte, 
zum einen die Stärkung der Barrierefreiheit, zum 
anderen werden notwendige Anpassungen, redaktionelle 
Änderungen vorgenommen. Das ist auch gut und richtig 
so. 


Ich freue mich, wenn wir diesen Staatsvertrag hier zügig 
miteinander beschließen können. Ich hoffe, dass er auch 
unstrittig ist, weil er die Rechte von Menschen mit Behinderungen 
stärkt. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und 
freue mich auf die Beratungen im Hauptausschuss. Danke 
schön. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wallmann. – Nächster Redner 
ist der Kollege Arno Enners, AfD-Fraktion. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! „Wer die Medien 
kontrolliert, kontrolliert den Verstand.“ So startet ein 
in der ARD Mediathek abrufbarer Film über einen unab


hängigen TV-Sender in Russland. Worte, die nicht nur auf 
Russland, sondern auch auf Deutschland und die EU anzuwenden 
sind. 


(Beifall AfD) 


Denn Kontrolle ist es, was Regierungen wollen. Die CDU 
steht da in alter Tradition; denn bereits Konrad Adenauer 
wollte inhaltliche Kontrolle über einen Fernsehsender, weil 
ihm das Gezeigte in der ARD nicht wirklich zusagte. Bis 
heute hat sich dies fortgesetzt und erreicht mittlerweile 
erstaunliche Zustände mit Blick auf die Medienstaatsverträge. 


Meine Damen und Herren, heute liegt uns ein Staatsvertrag 
vor, in dem Regelungen eingeführt werden, die den 
Menschen mit Behinderungen die Angebote besser nutzbar 
machen sollen. Menschen mit Behinderungen verdienen 
selbstverständlich eine gleichwertige Teilhabe am sozialen 
und gesellschaftlichen Leben. 


(Beifall AfD) 


Alles, was diese Teilhabe verbessert, wird von unserer 
Fraktion selbstverständlich unterstützt. 


(Beifall AfD) 


Andererseits waren die Stellungnahmen des Deutschen Behindertenrates 
und des VdK Rheinland-Pfalz eindeutig: 
Die Regelungen bleiben deutlich hinter den Erwartungen 
der Betroffenen zurück. In einem offenen Brief schreiben 
die Verbände, dass es zu viele Hintertüren, kaum Kontrolle 
und wenige Beschwerdemöglichkeiten gibt. Mit Blick auf 
diese Kritik kann man also zu den Neuerungen sagen: gut 
gedacht, aber scheinbar nicht ganz ordentlich zu Ende gebracht. 


(Beifall AfD) 


Eigentlich sollte es dem öffentlichen Rundfunk in Deutschland 
mit seinen rund 8,4 Milliarden € – damit ist er der 
teuerste öffentlich-rechtliche Rundfunk der Welt – leichtfallen, 
sich in freiwilliger Selbstverständlichkeit permanent 
um die Barrierefreiheit und somit um die Verbesserung der 
Teilhabe behinderter Menschen zu kümmern. 


Stattdessen müssen die Öffentlich-Rechtlichen nun per 
Staatsvertrag wohl dazu verpflichtet werden, grundlegende 
Verbesserungen einzuführen. Da diese Freiwilligkeit nicht 
gegeben ist, könnte man zu dem Schluss kommen, dass der 
milliardenschwere Apparat die Menschen mit Behinderungen 
scheinbar nicht so wirklich im Fokus hat. 


Das ist natürlich sehr schade und sollte zukünftig durch 
eine sensiblere Betrachtungsweise auf das Thema Behinderung 
verbessert werden. 


(Beifall AfD) 


Dass Politik auch dem technologischen Fortschritt bei den 
Medien stets hinterherhinkt, sieht man an der zögerlichen 
Weiterentwicklung rund um das Jugendschutzgesetz und 
den Jugendmedienschutz-Staatsvertrag. 


Ein schönes Beispiel für den Missstand im Jugendschutz 
war die Verwirrung um die Altersfreigabe bei dem Spiel 
Fortnite. Nebeneinander existierende Altersangaben von 
zehn, zwölf und 14 Jahren sorgten nicht nur bei Eltern 
für Verwirrung. Der Hintergrund für die Verwirrung sind 
die unterschiedlichen Zuständigkeiten aufgrund des Jugendschutzgesetzes, 
des Jugendmedienschutz-Staatsvertrages 
und der eigenen Empfehlungen der Entwickler. Aber 

