8010 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Bis heute gibt es keine Antworten, keinen Plan. Da muss 
der Kultusminister liefern. 


(Beifall DIE LINKE, Moritz Promny und Yanki Pürsün 
(Freie Demokraten)) 


Es braucht jetzt ein Konzept, wie Hessen das personell, 
baulich und organisatorisch überhaupt hinbekommen will 


– allein bei der Frage, wie dem Bedarf an Fachkräften 
gerecht begegnet werden soll. Der Lehrkräftemangel führt 
schon jetzt, und zwar unabhängig von Corona, zu Unterrichtsausfall. 
Immer wieder hören wir von Schulen, in 
denen ganze Unterrichtsfächer für längere Zeit ausfallen 
müssen, weil es keine Lehrkraft und auch keinen Lehrkräfteersatz 
gibt. Zunehmend werden Lehramtsstudierende als 
Lückenfüller herangezogen. Mittlerweile ist es so, dass 
Studierende aufgrund ihrer Lehrtätigkeit ihre Abschlüsse 
um ein oder zwei Semester verschieben müssen. Es fehlt 
schlicht und ergreifend ein Konzept, woher die notwendigen 
Fachkräfte – und das sind nicht nur Lehrkräfte – bis 
2026 herkommen sollen. Die Landesregierung hat das jahrelang, 
wenn nicht jahrzehntelang verschlafen. 
Herr Lorz, da nützen auch keine Werbevideos, die junge 
Menschen für den Beruf begeistern sollen und die in hessischen 
Kinos liefen. Der Kultusminister stellte die Kampagne 
„Lehrer werden in Hessen“ folgendermaßen vor. 
Herr Präsident, ich darf zitieren: 


„Sie“ sind natürlich die Lehrerinnen und Lehrer, denen 
hier ein Denkmal gesetzt wird, aber kein Denkmal 
für die Vergangenheit, wie sonst, sondern eines 
für die Zukunft. Wir wollen die Botschaft senden, 
dass Lehrer ein toller Beruf ist und bleibt. 


Herr Lorz, ein Denkmal für die Lehrkräfte: Na, da werden 
sich die Kolleginnen und Kollegen, die am Rande der völligen 
Erschöpfung arbeiten und im Grundschulbereich die 
höchste Pflichtstundenzahl aller Länder haben, aber ganz 
herzlich bedanken. 


(Beifall DIE LINKE und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Nein, mit Werbefilmchen alleine löst man keinen Fachkräfte-
und Lehrermangel. Stattdessen braucht es gute 
Arbeitsbedingungen, eine faire Bezahlung, auch an den 
Grundschulen, wo die Kolleginnen und Kollegen noch immer 
weniger verdienen als an den anderen Schulformen. 
Es braucht auch eine echte Ausbildungsoffensive an den 
Hochschulen, die mit einer modernen Lehrerausbildung 
Studierende gewinnen kann, die das Studium auch beenden 
und dann wirklich an den Schulen arbeiten wollen. Stattdessen 
verschlechtern Sie mit Ihrem neuen Lehrkräftebildungsgesetz 
sogar noch die Qualität des Lehramtsstudiums 
im Grundschulbereich. Darüber werden wir morgen noch 
einmal diskutieren. 


Vor diesem Hintergrund sind Ihre Werbefilmchen die reinste 
Steuergeldverschwendung und ein herber Schlag in die 
Magengrube der Lehrerinnen und Lehrer, die so dringend 
Entlastung brauchen. Außerdem braucht es für den Ganztag 
nicht nur Lehrkräfte, sondern auch Pädagoginnen und 
Pädagogen. Auch die müssen ausgebildet werden; denn 
da gibt es auch einen erheblichen Fachkräftemangel. Dazu 
müssten aber der Kultusminister und der Sozialminister 
endlich einmal anfangen, zusammenzuarbeiten. Das klappt 
aber weder beim Thema Inklusion, noch hat es bei dem 
Thema Corona funktioniert. Da frage ich mich schon: Gibt 
es denn eine Zusammenarbeit beim Thema Ganztag? Wie 


sieht die aus? Ist die Beauftragte für Kinderrechte einbezogen? 
Ich finde, es kann doch echt nicht sein, dass bei 
diesen Schnittstellenthemen jeder vor sich hin wurschtelt 
und keiner in der Landesregierung weiß, was der andere 
macht. Ich glaube, da muss es endlich eine bessere Zusammenarbeit 
der Ressorts geben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber nicht nur personell fehlt es in Hessen an allen Ecken 
und Enden; auch die Frage nach dem baulichen Zustand 
und der nötigen baulichen Erweiterung der Grundschulen, 
die ganztägig arbeiten sollen, geht an dem Kultusminister 
scheinbar spurlos vorbei. Weder weiß er, wie hoch der 
Sanierungs- und Ausbaubedarf an seinen Schulen ist, noch 
interessiert es ihn. 


Ganze 80 Millionen € standen den Schulträgern im letzten 
Jahr zur Verfügung, um Investitionen zu tätigen, damit der 
Rechtsanspruch auf ganztägige Betreuung an den Grundschulen 
umgesetzt werden kann. Das meiste Geld kommt, 
wie so oft in Hessen, vom Bund, mit einem Anteil in Höhe 
von rund 55 Millionen €. Das Land ergänzt diesen Betrag 
großzügig um 25 Millionen €. 


Frau Ravensburg hat gerade angekündigt, dass das Land 
noch mehr Mittel zur Verfügung stellt. Das finde ich interessant 
und finde ich gut. Aber von diesem Geld sollen 
Grundschulen instand gesetzt und ausgebaut werden mit 
Ruheräumen, Mensen und neuer Ausstattung. Angesichts 
des enormen Sanierungsbedarfs, gerade an den Grundschulen, 
dürften diese Mittel nur ein Tropfen auf den heißen 
Stein sein. Die GEW schätzt den Gesamtsanierungsbedarf 
in Hessen auf rund 3 bis 4 Milliarden €. 


Deswegen: Herr Lorz, machen Sie endlich eine Bestandsaufnahme, 
wie hoch der Investitionsbedarf an den Grundschulen 
ist, um den Rechtsanspruch umzusetzen; und reden 
Sie sich bitte nicht wieder mit haarsträubenden verfassungsrechtlichen 
Argumenten heraus, das Land könne 
den Bedarf gar nicht ermitteln. Das Land Thüringen hat 
den Sanierungsbedarf der Schulen im Schuljahr 2016/2017 
ermitteln lassen. Das geht, wenn man es will. 


(Beifall DIE LINKE) 


Selbst wenn die Landesregierung es schaffen würde, diese 
Voraussetzungen umzusetzen – wovon sie leider meilenweit 
entfernt ist –, sind die Programme des Landes, die 
den Grundschulen angeboten werden, sozial und pädagogisch 
nicht sinnvoll. Sie wollen den Ausbau des Ganztags 
an den Grundschulen auf Sparflamme. Es wird nämlich 
hauptsächlich im Pakt für den Ganztag umgesetzt und 
kaum über das echte Ganztagsschulprogramm. Im Pakt 
für den Ganztag übernehmen Fördervereine, städtische Betreuungseinrichtungen 
und auch Kitas die Ganztagsbetreuung. 
Unterricht findet am Nachmittag hingegen nicht statt. 
Für diese Betreuung müssen Eltern dann nicht selten richtig 
blechen. Mit dem Mittagessen, welches nur für Kinder 
von Transferleistungsbeziehern kostenfrei ist, kommen 
monatlich auch einmal 200 € für den Ganztag an der 
Grundschule zusammen. Meine Damen und Herren, das 
geht gar nicht. Bildungs- und Betreuungsangebote müssen 
grundsätzlich kostenfrei sein, ansonsten wird die soziale 
Spaltung vertieft statt bekämpft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Echte, gebundene Ganztagsschulen haben einen rhythmisierten 
Tagesablauf aus Unterricht, Freizeit und Sport – 
verpflichtend, mindestens acht Stunden am Tag. Das ist 

