Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8007 


unser klares Ziel, und das werden wir erreichen; denn auch 
diesen Schülern werden wir gemeinsam mit den Kommunen, 
den Grundschulen und den freien Trägern ein Ganztagsangebot 
machen. 


(Christoph Degen (SPD): Aber wie?) 


Zwar hat der Bund nicht das Land, sondern die 33 Jugendhilfeträger 
verpflichtet, den Rechtsanspruch umzusetzen; 
denn der Anspruch ist im SGB VIII § 24 Abs. 4 verankert. 
Doch wir sehen uns auf der Landesebene als Partner der 
Kommunen und bekennen uns zur gemeinsamen Verpflichtung, 
die Ganztagsangebote weiter auszubauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das gilt auch für die Bereitstellung von Investitionsmitteln. 
Davon haben Sie nichts erzählt, Herr Degen. Es sind umfangreiche 
bauliche Maßnahmen an unseren Grundschulen 
in Hessen notwendig, um die Voraussetzungen zu schaffen, 
an jeder Schule ein qualitativ hochwertiges Ganztagsangebot 
zu machen. 


Hessen beteiligt sich mit 30 % am Fördertopf für den 
Ganztagsausbau. So haben die Schulträger im letzten Jahr 
für die staatlichen, aber auch für die Ersatzschulen bereits 
80 Millionen € erhalten und davon schon 63 Millionen € 
verbraucht. Das ist – das will ich hier klar und deutlich 
sagen – keine leichte Aufgabe in Zeiten, in denen kaum 
noch Handwerker zu finden sind, Ausschreibungen wiederholt 
werden müssen, weil man keinen Bewerber hat, und 
es bei Baumaterial große Lieferschwierigkeiten gibt. Das 
wird auch nicht besser. Deshalb sage ich an dieser Stelle 
den Schulträgern, die diesen Kraftakt leisten müssen, ausdrücklich 
Danke. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die freuen sich 
aber über diesen Dank!) 


Weitere 292 Millionen €, davon 87,6 Millionen € vom 
Land Hessen, stehen für den Ausbau der Schulen bereit, 
um den Ganztag in jeder Dorfschule – wir haben dort 
schon sehr häufig Schulverbünde, durch die der Pakt für 
den Ganztag umgesetzt wird – und in jeder Stadtschule 
umzusetzen. 


Aber die Ganztagsschulbetreuung braucht auch ausreichend 
Personal. Auch darin sind wir uns einig. Dafür stellt 
das Land Lehrerstellen zur Verfügung, die, zum Teil auch 
in kapitalisierter Form, flexibel für anderes Personal zur 
Verfügung stehen. Eine Herausforderung für die Kommunen 
wird – das will ich auch hinzufügen – die Schaffung 
eines Angebots für die Ferienbetreuung werden. 


Wir haben die Ferienbetreuung bereits erfolgreich in den 
Pakt für den Ganztag integriert, aber der Bund erwartet 
nur vier Wochen Schließungszeit, und das bedeutet weitere 
acht Wochen, in denen wir Schülerinnen und Schülern ein 
hochwertiges Betreuungsangebot machen müssen. Das soll 
Bewegung, Spiel, Spaß und Ferienfreude mit dem Entdeckersinn 
der Kinder kombinieren. Deshalb ist eines klar: 
Der Rechtsanspruch ist eine Herausforderung für Land und 
Kommunen, für die Schulen und für die freien Träger, 
auch was die Aufgabe betrifft, das zusätzliche Personal zu 
akquirieren. Darüber sind wir uns einig; das habe ich schon 
gesagt. 


Trotzdem schaue ich positiv nach vorne; denn die stufenweise 
Aufstockung und die noch verbliebene Vorbereitungszeit 
erlauben es den Personalverantwortlichen, die 
Einstellungen auf mehrere Jahre zu verteilen, schrittweise 


Personal einzuarbeiten und auf den Fundus, den wir bereits 
jetzt an den Schulen haben, zurückzugreifen. Da ist es auch 
gut, dass wir ein Qualifizierungskonzept mit der Zertifizierung 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben, die sich 
im Ganztag weiterqualifizieren können. 


Zusätzlich – das haben wir im Bereich Soziales und Kitas 
sehr häufig als Thema – begleitet das Land die Ausbildung 
von sozialpädagogischen Fachkräften durch die Fachkräfteoffensive 
und die Imagekampagne. Doch für mich steht 
auch fest: Die Ganztagsschule lebt gerade vom Engagement 
der Schulen, die regionalen Vereine und Organisationen 
einzubinden, z. B. aus Sport, Musik, Kultur, Naturschutz 
und Landwirtschaft oder auch die Feuerwehren. Je 
nach Umfeld soll es keine standardisierte Ganztagsschule 
geben, sondern einen festen Rahmen, innerhalb dessen die 
Schule das flexibel gestalten kann. Es gilt also, Menschen 
mit den unterschiedlichsten Kompetenzen und Professionen 
in den Ganztag zu integrieren. Deshalb sollte nicht 
nur von einer schwierigen Konkurrenz um die knappen 
Erzieher ausgegangen werden. Ich bin überzeugt, dass das 
in den Grundschulen zu regeln sein wird. 


Doch dieses Personal braucht auch Geld. Das muss finanziert 
werden. In langen Verhandlungen – Herr Degen hat 
darauf hingewiesen – haben die Länder erreicht, dass sich 
der Bund mit 100 Millionen € dauerhaft an den laufenden 
Betriebskosten beteiligt. Das ist gut, aber leider ohne Dynamik. 
Leider hat sich der Bund in den Verhandlungen 
nicht bereit erklärt, sich auch an den zukünftigen Mehrkosten 
zu beteiligen. Die werden aber kommen, z. B. durch 
die Tarifkostensteigerungen. Das ist schade. Aber vielleicht 
kann man im Bund nachsteuern. 


Unser ausdrückliches Ziel ist es, die Bildungs- und Betreuungsangebote 
eng zu verzahnen, um überall im Land eine 
gute Qualität sicherzustellen. Die pädagogische Grundlage 
für die Ganztagsangebote bildet das pädagogische Konzept 
der Schulen, aber auch der Bildungs- und Erziehungsplanung. 
Deshalb sage ich: Hessen ist auch in dieser Hinsicht 
bestens auf den Rechtsanspruch vorbereitet. Darauf können 
sich die hessischen Eltern verlassen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Das ist eher eine Drohung!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Nächster Redner 
ist der Abg. Scholz, Fraktion der AfD. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
„Steter Tropfen höhlt den Stein“ – dieser betagten Volksweisheit 
scheint sich auch die Fraktion der SPD verpflichtet 
zu fühlen; denn der uns heute vorliegende ist weitgehend 
deckungsgleich mit dem von ihr bereits am 21. September 
letzten Jahres eingebrachten Antrag mit dem Titel 
„Zügige Umsetzung des Rechtsanspruchs auf ganztägige 
Bildung und Betreuung für Grundschulkinder in Hessen“. 


Nun wird es Sie nicht verwundern, dass unsere diesbezügliche 
Position und die damit einhergehenden Kritikpunkte 
im Wesentlichen unverändert bleiben. Werte Genossen, 
man sieht, die paternalistische Forderung staatlich organisierter 
Rundumbetreuung für unsere Schüler ist ganz offensichtlich 
zu einem Prestigeobjekt der SPD geworden. 

