Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8049 


Stelle zu sehr vorzupreschen. Ich finde, das passt ganz gut, 
und es werden einige dieser Strecken reaktiviert. 


Wenn Sie von Neubaustrecken sprechen, da gibt es auch 
entsprechende Planungen, auch darüber ist diskutiert worden. 
Aber es ist und bleibt eine Mitwirkungsangelegenheit 
der kommunalen Ebene. Das können Sie nicht so einfach 
verleugnen. Ich finde, die Mitwirkungspflicht und das Mitwirkungsrecht 
der Kommunen und Landkreise sind das 
Bedeutende, was uns an dieser Stelle voranbringt. 


Das bedeutet nämlich, dass vor Ort geschaut wird, welche 
Strecke sinnvoll ist, welche Strecke gewollt ist und welche 
Strecke vor Ort Sinn macht – das muss es doch sein. Was 
denn eine hessische Gesellschaft an dieser Stelle bewirken 
soll, das bleibt wahrscheinlich Ihr Geheimnis, oder ich habe 
es nicht wirklich verstanden. Jedenfalls ist es die kommunale 
Ebene. Dass das Land Hessen durch entsprechende 
Planungserleichterung, durch Planungsvorgaben, durch 
Mitwirkung hier bereits den richtigen Weg geht, haben wir 
an dieser Stelle schon häufiger diskutiert. 


Die Reaktivierung von Bahnstrecken des Schienenpersonennahverkehrs 
ist, wie gesagt, kommunale Selbstverwaltungsaufgabe 
in Zusammenarbeit mit dem Verkehrsverbund. 
Korbach–Frankenberg haben Sie genannt, aber es 
befinden sich ja die Horlofftalbahn, die Lumdatalbahn, 
die Strecke Neu-Isenburg Bahnhof–Neu-Isenburg Stadt als 
Teil der Regionaltangente West im Planungsprozess, und 
zwar im unmittelbaren Planungsprozess. Das ist wesentlich 
mehr, als wir uns vor einigen Jahren vorstellen konnten. 


Zusätzlich werden für sechs weitere Strecken – auch das 
haben wir, ich glaube, in der vorletzten Sitzung dieses 
Hauses diskutiert – entsprechende Machbarkeitsprüfungen 
durchgeführt. Deshalb finde ich die Worte Untätigkeit und 
Vernachlässigung, die Sie immer und latent vorwerfen, fehl 
am Platze. Es ist schlichtweg fehl am Platze, sondern es 
wird etwas getan. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben so gut wie 
keine, also nur ganz wenige überregionale Schieneninfrastrukturprojekte, 
die nicht bundeseigen sind. Da sind wir 
an keinem nicht dran. Also, um es so zu sagen: An jedem 
Infrastrukturprojekt, welches dort infrage kommt, ist das 
Land mit dran, das entsprechend zu begleiten. 


Jetzt müssen wir doch weiter überlegen, was denn passiert, 
wenn die Kommunen nicht wollen. Soll dann Ihre Gesellschaft 
die Kommunen bestimmen? Soll sie selbst tätig werden? 
Soll sie die Kosten übernehmen, die im Prinzip bisher 
eine kommunale Leistung sind? Dazu sagen Sie nichts, 
sondern das bleibt nebulös und letzten Endes eigentlich 
auch undurchführbar. 


Wir verstehen, dass es mühselig für regionale oder interkommunale 
Projekte ist, eigene Planungsgesellschaften zu 
gründen. Wir halten jedoch den Vorschlag, die hessische 
Schieneninfrastrukturgesellschaft zu gründen und dann 
projektbezogen einzelne Untergesellschaften zu bilden – 
ich sage es einmal so –, für völlig daneben. Das führt 
zur Unübersichtlichkeit, das führt aber auch zur Planungsundurchführbarkeit 
und letztlich auch zu einer finanziellen 
Risikosituation, die durch niemanden mehr abzuschätzen 
ist. Deshalb halten wir das an dieser Stelle für ungeeignet. 


Dennoch freuen wir uns gemeinsam, liebe Kollegin Müller, 
auf die weiter gehende Diskussion, die zu führen ist 
und die vielleicht Erkenntnisse bringt, was man an dieser 


Stelle noch verändern kann. Insoweit freuen wir uns, wenn 
Volker Wissing seine Planungsvorhaben dann vielleicht irgendwann 
einmal formuliert – ich warte ja noch darauf; 
gelesen habe ich bisher noch nichts –, präzisiert und auch 
für Hessen vorankommt. Dann freuen wir uns alle miteinander. 
Insoweit werden wir den Gesetzentwurf, vorbehaltlich 
einer Diskussion, jedenfalls im jetzigen Stadium nicht 
wirklich gutheißen können. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat nun Herr Eckert das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Das ist in der Tat ein wichtiges und 
richtiges Thema, das wir heute dank des Gesetzentwurfs 
der Freien Demokraten hier diskutieren. Denn die Frage 
der Infrastruktur und die Aufgabe der öffentlichen Hand, 
für die künftige Infrastrukturentwicklung zu sorgen, sind 
nun einmal etwas, was wir hier immer wieder diskutieren, 
wovon wir immer wieder sagen: Da müssen und wollen 
wir etwas tun. – Zumindest kann man nach der Debatte 
feststellen, dass mit wenigen Ausnahmen eigentlich alle 
sagen: Das Thema ist wichtig, und wir wollen da besser 
werden und an unterschiedlichen Stellen vorankommen. – 
Ich finde, das ist zumindest eine gute Grundlage. 


Die FDP verweist zu Recht in der Vorbemerkung zu ihrem 
Gesetzentwurf auf einen Berichtsantrag der SPD. Darin 
geht es eigentlich um Industriepolitik. Aber aus den Antworten 
der Landesregierung wird deutlich, welche Potenziale 
an Entfaltungsmöglichkeiten – auch im Bereich der 
Infrastrukturentwicklung – gerade Schieneninfrastruktur 
im ländlichen Raum jenseits der großen Ballungsgebietebietet. Da sind die Streckenreaktivierungen und Ähnliches 
mehr genannt. Von daher ist der Ansatz richtig, dies als 
strukturpolitisches Thema aufzugreifen und mit diesem 
Gesetzentwurf zu unterstützen. 


(Beifall SPD) 


Die Schieneninfrastruktur ist auch notwendig für all unsere 
Ziele, die wir uns im Bereich des Klimaschutzes gesetzt 
haben. Dafür braucht es eine starke Schiene, dafür braucht 
es die entsprechende Infrastruktur, meine Damen und Herren. 
Aber in der Tat fehlt ganz oft genau diese, wenn wir 
über die Frage der Entwicklung der Mobilität in Hessen 
reden. 


Deswegen ist es richtig – Herr Dr. Naas und viele andere 
haben es eben schon angesprochen –, dass wir mit der 
RTW ein gutes Beispiel dafür haben, wie wir da jetzt vorangekommen 
sind. Die RTW ist ein wirklich positives Beispiel 
für die Entwicklung der Schieneninfrastruktur. Aber 
ich will hinzufügen: Auch andere Themen, wie die Anbindung 
von Gateway Gardens, sind wichtig, nämlich, dass 
ich sozusagen eine entsprechende Siedlungsentwicklung, 
Gewerbeentwicklung bei der Erschließung der Schiene mit 
bedenke. Auch die Reaktivierung der Kurhessenbahn ist 
ein wichtiges Thema. Aber, meine Damen und Herren, ich 
hätte in der Tat gern mehr davon, weil diese Themen so 
wichtig und richtig sind. 


Wir haben zum Thema der Landeseisenbahninfrastrukturgesellschaft 
hier immer wieder einmal nachgefragt. Es 

