Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
7991 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich eröffne die 100. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtages. Ja, das ist ein großartiges Jubiläum. 
Aufgrund der All-Inclusive-Bänder gibt es heute für die 
Kolleginnen und Kollegen draußen frisches Wasser umsonst. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das ist eine großzügige Zuteilung des Herrn Direktors. 
Dafür sind wir ihm sehr dankbar. 


Ich eröffne die 100. Plenarsitzung des Hessischen Landtages 
und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend konkrete 
Sicherung der Lebensgrundlage Wasser, Drucks. 20/8188. 
Ich darf Sie fragen, ob Sie die Dringlichkeit bejahen. – Das 
ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
92. Wenn Sie einverstanden sind, rufen wir 
ihn zusammen mit Tagesordnungspunkt 60 auf. Das ist derSetzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. – So 
machen wir es. 


Noch eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend verfassungswidrige 
Unteralimentierung von hessischen Beamtinnen 
und Beamten beenden, Drucks. 20/8189. Auch hier 
frage ich, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der 
Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
93. Wir rufen ihn am besten mit der Aktuellen Stunde 
der Fraktion der SPD zu dem Thema auf. Das ist Tagesordnungspunkt 
80. Er wird dann am Donnerstagabend 
ohne Aussprache direkt im Abstimmungsblock abgestimmt 
werden. 


Weiterhin eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Umsetzung 
des Rechtsanspruchs Ganztag erfordert gemeinsame Kraftanstrengung 
von Bund, Ländern und Kommunen, Drucks. 
20/8195. Wird auch in diesem Fall die Dringlichkeit bejaht? 
– Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 94. Wenn Sie 
einverstanden sind, rufen wir ihn zusammen mit Tagesordnungspunkt 
58 auf. Das ist der Setzpunkt der Fraktion 
der Sozialdemokraten. Alle sind einverstanden? – Dann 
machen wir es so. 


Außerdem ist eingegangen und auf den Plätzen verteilt 
der Dringliche Entschließungsantrag der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Zielvereinbarungen 
zum Hessischen Hochschulpakt, Drucks. 
20/8196. Wird auch hier die Dringlichkeit bejaht? – Das 
ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 95. Wir werden ihn mit Tagesordnungspunkt 
81 aufrufen. Das ist die Aktuelle Stunde 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wir werden 
ihn dann am Donnerstagabend ohne Aussprache direkt im 
Abstimmungsblock abstimmen. – So machen wir es. 


Weiterhin eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist der 
Dringliche Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend erneuerbare 
Energien sind ein wirksames Mittel gegen steigende Ener


giekosten, Drucks. 20/8197. Wird die Dringlichkeit bejaht? 


– Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 96. Wir können ihn mit 
Tagesordnungspunkt 62 aufrufen; das ist der Setzpunkt der 
Fraktion DIE LINKE. – Alle sind einverstanden. 
Der Innenausschuss hat gestern Abend getagt und die erforderlichen 
Beschlussempfehlungen zur Vorbereitung der 
dritten Lesungen gefasst. Diese wurden rechtzeitig verteilt. 
Wir können demnach die dritten Lesungen zu den Landtagswahlgesetzen 
wie geplant am Donnerstag aufrufen. 
Wir können sie dann auch abstimmen. 


Wenn ich es richtig sehe und alles gut geht, tagen wir heute 
bis voraussichtlich 20:30 Uhr. Wir werden eine zweistündige 
Mittagspause haben. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit dem Setzpunkt der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Das ist Tagesordnungspunkt 
60. Mit aufgerufen wird Tagesordnungspunkt 92. 


Am Ende wird, wie immer, gebündelt abgestimmt werden. 


Auch das haben wir heute aufgrund der 100. Sitzung kostenlos 
im Angebot: Zwischen 17 Uhr und 20 Uhr gibt es 
wieder die Corona-Schnelltestungen. 


Im Anschluss an die Plenarsitzung tagt direkt der Ausschuss 
für Digitales und Datenschutz im Sitzungsraum 
501 A. 


Ich gehe davon aus, dass wir auch heute wieder eine große 
Liste an Entschuldigungen haben. Dies sind Herr Dr. 
Wilken, Karina Fissmann, Nina Heidt-Sommer und Lisa 
Gnadl. Jürgen Frömmrich ist zunächst einmal entschuldigt. 
Gibt es weitere Entschuldigungen? – Wenn Sie sie jetzt 
nicht direkt aufrufen können oder wollen, nehmen wir sie 
dann einfach zu Protokoll. 


Damit bin ich am Ende der amtlichen Mitteilungen – – 


(Wortmeldung Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


– Frau Dr. Sommer, bitte schön. Entschuldigen Sie bitte. 
Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich möchte bitte noch Herrn Stephan Grüger entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Grüger ist auch entschuldigt. Wie gesagt, wir 
nehmen das dann zu Protokoll. – Ich bin jetzt am Ende der 
amtlichen Mitteilungen angelangt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 60 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Sicherung der Lebensgrundlage Wasser– Drucks. 20/8125 – 


Ebenfalls rufe ich Tagesordnungspunkt 92 auf: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Konkrete Sicherung der Lebensgrundlage Wasser– Drucks. 20/8188 – 


Tagesordnungspunkt 60 ist der Setzpunkt der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Deswegen beginnt Frau 

