8012 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Rednerpult aus sagte, es sei ihm alles gar nicht so klar, was 
das Bundesgesetz eigentlich wolle. Das ist schon eine ganz 
erstaunliche Erkenntnis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Degen, ich glaube, die Qualität des Bundesgesetzes 
ist doch besser als das, was Sie heute Morgen 
beschrieben haben. Aber zur Wahrheit gehört auch dazu, 
dass man den Rechtsanspruch schon früher hätte verwirklichen 
können, wenn es aufseiten des Bundes seinerzeit 
mehr Bewegung hin zu den Ländern und Kommunen gegeben 
hätte. Daher muss man schon einmal darauf verweisen, 
dass es vor allem Hessen und Baden-Württemberg 
waren, die Druck gemacht und dafür gesorgt haben, dass 
sich der Bund nicht aus der Verantwortung stiehlt. Wir 
haben in Hessen das Konnexitätsprinzip, das heißt: Wer 
bestellt, muss bezahlen. – Es war auch auf Bundesebene 
nicht minder unser Anspruch, dass sich der Bund, wenn er 
sagt, es müsse etwas bundesgesetzlich verankert werden, 
zumindest beteiligt; und das halte ich nach wie vor für 
richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir hätten das Bundesgesetz aber nicht benötigt, um aktiv 
zu werden; das habe ich Ihnen schon deutlich gemacht. 
Das zeigen auch die Ressourcen, die wir in diesem Bereich 
bereits untergebracht haben. Rund 4.000 Stellen stehen 
mittlerweile ganztags zur Verfügung. Allein im letzten 
Haushalt haben wir 350 Stellen hinzugefügt. Das zeigt, 
welche Bedeutung das Thema für uns hat. Von daher haben 
wir einen kontinuierlichen Ausbaupfad, mit dem wir die 
Bedürfnisse der Eltern ganz klar in den Blick nehmen. 
Deshalb haben wir auch keine Sorgen in Bezug auf den 
Rechtsanspruch; denn wir sind da kontinuierlich dran und 
werden das ganz sicher gut bewerkstelligen können. 


Ich will hier noch eines ganz deutlich machen: Mit dem, 
was wir jetzt auf Bundesebene rechtlich verankert haben, 
haben wir auch eine Bestätigung dessen, was wir in Hessen 
mit dem Pakt für den Nachmittag auf den Weg gebracht 
haben – bzw. mit dessen Weiterentwicklung zu einem Pakt 
für den Ganztag. Wir haben uns in diesem Hause sehr oft 
darum gestritten – auch die SPD war seinerzeit diesbezüglich 
immer vorne mit dabei –, ob es der richtige Weg sei, 
dieses Angebot zu machen, ob wir erst flächendeckend ein 
Betreuungsangebot schaffen sollten, oder ob wir die Ressourcen 
nicht im Bereich der gebundenen Ganztagsschule 
bündeln sollten. 


Damals gab es auch dahin gehend Haushaltsänderungsanträge 
der SPD-Fraktion, nicht in den Pakt für den Ganztag 
zu investieren, sondern diese Mittel umzuswitchen. Ich 
muss einmal ganz klar feststellen: Mit dem Bundesgesetz 
ist ganz klar unser Modell zum Zuge gekommen, dass das 
Angebot für die Eltern im Mittelpunkt steht, dass quasi 
das Angebot einer ganztägigen Betreuung im Vordergrund 
steht. Daher wäre es schön gewesen, wenn Sie diesen historischen 
Irrtum heute eingeräumt und gesagt hätten: CDUund GRÜNE haben von Anfang an das richtige Modell auf 
den Weg gebracht, 


(Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


womit die Bedarfe der Eltern am schnellsten befriedigt 
werden können. – Das könnten Sie an dieser Stelle vielleicht 
noch einmal nachholen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich sage, der Pakt für den Nachmittag sei das Fundament, 
dann bedeutet dies auch, dass wir dort nicht stehen 
bleiben wollen, sondern wir haben uns vorgenommen, den 
Pakt für den Nachmittag in einen Pakt für den Ganztag 
weiterzuentwickeln. Ich zitiere aus dem Koalitionsvertrag: 


Mit dem Pakt für den Ganztag sollen nun die 
Schulen die Möglichkeit erhalten, das Ganztagsangebot 
bis 14:30 Uhr auf ihren Wunsch hin auch 
als gebundenes oder teilgebundenes Modell auszugestalten. 


Weiter heißt es: Den Pakt für den Ganztag einerseits und 
die teilgebundenen bzw. gebundenen „echten“ Ganztagsschulen 
mit entsprechendem rhythmisiertem Unterricht andererseits 
werden wir weiterentwickeln. – Sie sehen, das 
sind für uns also keine ausschließenden Kriterien, sondern 
wir wollen beides voranbringen. 


Lassen Sie mich noch eines hinzufügen: Wir werden den 
Ganztag nicht nur im Grundschulbereich weiterentwickeln, 
sondern auch im weiterführenden Bereich; denn auch in 
diesem Bereich wollen wir die Ganztagsentwicklung weiterhin 
voranbringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, von daher kann ich nur 
feststellen, dass der Antrag der SPD-Fraktion heute Morgen 
vor allen Dingen Trivialitäten voranbringt. Natürlich 
wollen wir den Ganztag in ganz Hessen, sowohl auf dem 
Land als auch in der Stadt, weiter voranbringen. Sie haben 
heute Morgen keine neue Idee für den Ganztagsausbau auf 
den Weg gebracht. Das ist ein bisschen schade, aber wir 
bedanken uns trotzdem für die Möglichkeit, heute noch 
einmal unsere Perspektiven für den Ganztagsausbau vorzustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege May. – Das Wort hat nun Abg. Moritz 
Promny. Moritz, bitte. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Spuk ist ja nun nächstes 
Jahr vorbei! Dann müssen wir es halt richten! 


– Gegenruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 
Genau!) 
Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das Recht auf ganztägige Bildung und Betreuung kommt; 
und das ist auch gut so. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die Vorteile liegen klar auf der Hand. Erstens: mehr Förderung. 
Zweitens: Der Ganztag stärkt die Integration und 
Inklusion. Drittens: „Doppelverdiener sind die neue Normalität“ 
– so titelte jedenfalls die „Welt“ schon 2019. Fakt 
ist: In immer mehr Familien sind beide Partner berufstätig; 
und das Recht auf Ganztagsbetreuung ist für Familien 
wichtig, insbesondere für Frauen. Nur so können wir 
weiterhin entsprechend gewährleisten, dass auch sie ihrer 
Berufstätigkeit nachgehen können, wenn sie das möchten. 
Noch immer setzen viele Eltern aus oder gehen von Vollzeit 
in Teilzeit, nur weil sie keine Betreuung haben. Bei 

