Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8067 


Zur Einbringung hat die Abg. Goldbach von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Der zweite Gesetzentwurf, das zweite Artikelgesetz, 
das wir heute einbringen, wird, wie ich glaube, wenig Anlass 
zu unsachlicher Kritik geben. Ich versuche einmal, zu 
erklären, worum es hier geht. 


Eine der Konsequenzen aus der Gewaltherrschaft der Nationalsozialisten 
war und ist, dass es in Deutschland keine 
Geheimorganisationen mit weitreichenden Machtbefugnissen 
mehr gibt und geben darf. Stattdessen sind die Nachrichtendienste 
heutzutage Sicherheitsbehörden mit gesetzlich 
festgelegtem Auftrag, und sie unterliegen gesetzlich 
festgelegten klaren Kontrollmechanismen. 


Die parlamentarische Kontrolle des Hessischen Landesamts 
für Verfassungsschutz wird durch zwei Gremien ausgeübt, 
nämlich zum einen durch die Parlamentarische Kontrollkommission 
Verfassungsschutz und zweitens durch die 
G 10-Kommission. 


Im Gesetz zur parlamentarischen Kontrolle des Verfassungsschutzes 
in Hessen setzen wir eine Vereinbarung aus 
dem Koalitionsvertrag um; denn wir haben darin vereinbart, 
die parlamentarische Kontrolle des Verfassungsschutzes 
weiter zu stärken. Ich hoffe, das ist jetzt für den Kollegen 
Rudolph entspannend, weil er schon mehrfach danach 
gefragt hat, wann wir das hier einbringen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das werden Sie schon noch 
hören!) 


Jetzt ist es so weit, und wir können uns gemeinsam darüber 
freuen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Worum geht es konkret? Die Mitglieder der Kontrollkommission 
erhalten nach vorheriger Ankündigung ein Zutrittsrecht 
zu den Dienststellen des Landesamts und können 
sich dort mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
austauschen. Sie können ebenfalls Akten einsehen. Das 
ist im Übrigen – ich bin Mitglied der Parlamentarischen 
Kontrollkommission Verfassungsschutz – schon jetzt gängige 
Praxis, aber wir wollen das eben auch noch gesetzlich 
festlegen. 


Zur organisatorischen Sicherstellung des Kontrollauftrags 
wird außerdem eine Geschäftsführerin oder ein Geschäftsführer 
dauerhaft eingestellt. Damit die fachliche Qualifikation 
für diesen Bereich gegeben ist, muss die Person 
die Befähigung zum Richteramt besitzen. Wichtig ist hier: 
Die Geschäftsführung ist ein reines Hilfsorgan der Parlamentarischen 
Kontrollkommission und hat keine eigenen, 
originären Kontrollrechte. Sie handelt ausschließlich auf 
Weisung der Parlamentarischen Kontrollkommission, und 
sie erstattet ihr Bericht. Die Bestellung der Geschäftsführerin 
oder des Geschäftsführers ist nur im Einvernehmen 
mit der PKV möglich; denn sie genießt eine besondere 
Vertrauensstellung, und auch die Abberufung ist nur im 
Einvernehmen mit der PKV möglich. 


Die Geschäftsführung braucht natürlich etwas Unterstützung 
bei der Erledigung ihrer Aufgaben und wird deshalb 
weiterhin von der beim Präsidenten des Landtages einge


richteten Geschäftsstelle und vom Stenografischen Dienst 
der Landtagsverwaltung unterstützt. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das ist eine klare Stärkung 
des Kontrollorgans und zeigt die große Bedeutung, 
die wir der parlamentarischen Kontrolle des Verfassungsschutzes 
in Hessen beimessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Landtag wählt in jeder Legislaturperiode nicht nur die 
Mitglieder der PKV, sondern auch die Mitglieder der Artikel 
10-Kommission. Für alle, die damit nicht so eng befasst 
sind: Diese Kommission ist dafür zuständig, sich vom 
zuständigen Ministerium des Innern und für Sport über jede 
angeordnete Beschränkungsmaßnahme unterrichten zu 
lassen, die das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis betrifft. 
Konkret: Sie lässt sich über Überwachungsmaßnahmen 
unterrichten. 


Die Kommission überwacht und erforscht den Sachverhalt. 
Der Verfassungsschutz hat alle Akten und Informationen 
vorzulegen, und die angeordneten Beschränkungsmaßnahmen 
sind nur zu vollziehen, nachdem die G 10-Kommission 
festgestellt hat, dass sie zulässig und nötig sind. 


Was ändern wir hier? Das ist eigentlich eine ganz einfache 
Sache. In der Vergangenheit, nämlich bei der Gründung 
dieser Kommission im Jahr 1969, war diese Kommission 
noch keine besondere Kommission, kein besonderes parlamentarisches 
Gremium, und deshalb wurde damals in das 
Gesetz – das Ausführungsgesetz zum Artikel 10-Gesetz 


– geschrieben, dass der Hauptausschuss der Geschäftsordnung, 
die sich dieses Gremium gibt, zustimmen muss. 
Da schon vor langer Zeit die Änderung umgesetzt wurde, 
dass die Artikel 10-Kommission ein besonderes parlamentarisches 
Gremium ist, bedarf es dieses Erfordernisses 
nicht mehr. Es braucht keine Zustimmung des Hauptausschusses; 
denn weder der Hauptausschuss noch ein anderes 
Gremium hat eine parlamentarische Kontrollbefugnis 
gegenüber dieser Kommission. Also wird das dort herausgestrichen. 
Das ist die zweite Änderung. 


Jetzt freue ich mich auf eine lebendige und, wie ich vermute, 
zustimmende Debatte. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, liebe Frau Goldbach. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht. Ich eröffne die Aussprache und darf 
als erstem Redner dem Kollegen Günter Rudolph, Vorsitzender 
der Fraktion der SPD, das Wort erteilen. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Nachdem 
es von der grünen Seite Belehrungen in der gewohnten Art 
und Weise gab – – 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie brauchen 
hier keine Faxen zu machen!) 

