Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8075 


hier eher um einen Blick in die Zukunft und um eine Frage 
der Finanzierung. Sie sind sich überhaupt nicht einig, was 
Sie wollen. Sie haben keine Überschrift, und deswegen 
können wir das nur ablehnen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Sie wollen nur Unruhe stiften, da machen wir nicht mit. 
Da sind wir offensichtlich mit dem ganzen Haus einer 
Meinung. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Frank Diefenbach 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Deißler. – Nächster Redner ist der Kollege 
Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich denke, es 
ist in diesem Hause kein Geheimnis, dass die Fraktion 
DIE LINKE die feste Überzeugung hat, dass die Privatisierung 
unseres Universitätsklinikums Gießen und Marburg 
ein Fehler gewesen ist, ein Fehler bleibt und deswegen 
auch ein Fehler ist, der korrigiert werden muss. Gleichwohl 
braucht es für die Durchsetzung dieser politischen 
Forderung weder die AfD noch einen parlamentarischen 
Untersuchungsausschuss. 


(Beifall DIE LINKE) 


Er ist nicht das richtige Mittel – das haben einige Kolleginnen 
und Kollegen schon gesagt –, er ist nicht das 
parlamentarische Mittel, um sich mit dem Thema Universitätsklinikum 
Gießen und Marburg auseinanderzusetzen. 
Ein parlamentarischer Untersuchungsausschuss ist dafür 
da, Missstände aufzudecken, Fehlverhalten aufzuklären, 
aber nicht, um in sein Zentrum einen Gegenstand der politischen 
Auseinandersetzung um die Frage, wie man bestmöglich 
die Gesundheitsversorgung organisiert, zu stellen. 


Diese Diskussion, wie wir die Gesundheitsversorgung organisieren, 
welchen Einfluss dabei private Akteure und 
Konzerne haben sollen, oder eben, ob es Teil der öffentlichen 
Daseinsvorsorge sein soll, gehört in die zentrale 
parlamentarische Behandlung, die gehört hier in den Hessischen 
Landtag, die gehört in die Ausschüsse und eben 
nicht in einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich muss mich ausdrücklich der Kritik der Kolleginnen 
und Kollegen anschließen. Diese Fraktion ist bisher in keinem 
einzigen Fall aufgefallen, zu diesen Themen substanziell 
etwas beizutragen. Weder zu den Arbeitsbedingungen 
der Beschäftigten noch zur Organisation des Gesundheitswesens, 
noch zu der Frage der Organisation von Forschung 
und Lehre hat es aus Ihren Reihen auch nur eine sinnvolle 
parlamentarische Initiative gegeben. 


Dann mit dem Vorschlag eines Untersuchungsausschusses 
zu kommen, wo viele Fragen schon beantwortet worden 
sind, entweder in offiziellen Drucksachen, also in Anträgen 
und Berichtsanträgen der demokratischen Opposition, oder 
aber einfach auch in der Lektüre von Geschäftsberichten 
und Zeitungsartikeln, das ist einfach zu wenig, das ist einfach 
zu peinlich, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Natürlich kann man darüber diskutieren, welche Fragen 
wir alle an den Letter of Intent und an die Bereitstellung einer 
halben Milliarde Euro über zehn Jahre an Investitionsmitteln 
haben. Natürlich muss man fragen: Wie schaut es 
denn aus mit dem Ausbau von öffentlichem Einfluss und 
öffentlicher Kontrolle? Natürlich muss man danach fragen: 
Gibt es verdeckte Gewinnabflüsse? Werden sozusagen dem 
Uniklinikum Gießen und Marburg Gelder entzogen? Wie 
ist das mit den Finanzflüssen? Überall dazu gibt es berechtigte 
Fragen. Auch: Wann werden all die versprochenen 
Investitionen endlich realisiert? 


Da haben wir auch klare Fragen an die schwarz-grüne 
Landesregierung. Was es aber dazu nicht braucht, ist ein 
parlamentarischer Untersuchungsausschuss einer Fraktion, 
die bisher nichts Substanzielles zu diesem Thema beigetragen 
hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen: Ja, wir werden weiter fragen. Es gibt jüngst 
auch noch eine Stellungnahme der Vertrauensleute von 
ver.di am Uniklinikum Gießen und Marburg, die stellen 
wichtige Fragen, z. B.: Wie ist das mit dem Ausgliederungsverbot? 
Gilt das für alle Bereiche? Was ist mit dem 
Kündigungsschutz? Bleiben Änderungskündigungen ausgeschlossen? 
Gibt es Bereiche, die vielleicht wieder eingegliedert 
werden? Und so weiter. Da gibt es viele Fragen, 
die die Landesregierung beantworten sollte, gerade weil 
die Belastung so groß ist, weil die Zahl der Überstunden 
so hoch ist, weil die Kolleginnen und Kollegen, obwohl sie 
tagtäglich ihr Bestes geben, eben in vielen Punkten nicht 
mehr können. Da muss die Landesregierung auch liefern, 
da werden wir auch weiter nachhaken. 


Abschließend bleibt: Die Privatisierung war, ist und bleibt 
ein Fehler. Wir müssen die Probleme, die damit verbunden 
sind, und die offenen Fragen mit dem Letter of Intent weiter 
thematisieren. Damit müssen wir uns kritisch auseinandersetzen. 
Wir haben dazu eine klare Haltung. Wir haben 
auch ein Gutachten vorgelegt, wie man das Uniklinikum 
wieder in öffentliches Eigentum zurückführen könnte. Daran 
werden wir weiter politisch arbeiten. 


Aber für all diese Auseinandersetzungen brauchen wir weder 
die AfD noch einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Einen Untersuchungsausschuss sieht 
die Hessische Verfassung als einen wichtigen Kontrollmechanismus 
vor. Sein Sinn und Zweck ist es, mutmaßliche 
Versäumnisse oder Fehlverhalten innerhalb der Landesverwaltung 
aufzuklären. Ich sage hier ganz deutlich: Ich habe 
hohen Respekt vor diesem Recht des Landtages. 


Diesen Antrag kann ich allerdings auch, wie viele der 
Vorrednerinnen und Vorredner, nur als politisches Spiel

