Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8081 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir befinden uns mitten in der Pandemie, und dann 
kommt vom Bund, vom Bundestag diese unsinnige, nicht 
anwendbare Regelung. 


Das Infektionsschutzgesetz ist uneindeutig und nicht 
rechtssicher. Ich glaube, da sind wir uns einig, Herr Klose 


– bis zu diesem Punkt. Aber warum hat die Landesregierung 
im Bundesrat diesem Gesetz zugestimmt? 
(Holger Bellino (CDU): Das hat er doch erläutert!) 


Warum haben die GRÜNEN – es sind schon eine Menge 
Personen mit grünen Parteibüchern genannt worden – nicht 
ihr Veto zu diesem Gesetz eingelegt? Warum wurde nicht 
der Vermittlungsausschuss angerufen? Wenn das alles so 
klar ist, dass dieses Gesetz so schrecklich, nicht anwendbar 
und nicht rechtssicher ist, dann müsste man doch hier eine 
klare Kante zeigen. Aber das haben Sie nicht gemacht. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Holger Bellino (CDU) 


– Unruhe) 
Präsident Boris Rhein: 


Es müsste ein bisschen ruhiger werden. Bitte hören Sie 
Frau Böhm zu. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich meine, es wäre etwas weniger Weinerlichkeit und 
etwas mehr Engagement angebracht vonseiten der Regierungsfraktionen, 
die sich hier darüber beschwert haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn ich ein paar Beispiele nennen darf: die Regelung 
zur Maskenpflicht. Da sollen jetzt vulnerable Gruppen an 
bestimmten Orten geschützt werden: in Arztpraxen, Krankenhäusern 
und Pflegeeinrichtungen. Ja, super. Dürfen die 
sich jetzt nicht mehr woanders aufhalten? Was heißt das 
für die vulnerablen Gruppen? Ist das ein neuerlicher Hausarrest 
für diese Personen, weil alle anderen sich nicht an 
diese tolle Empfehlung halten, eine Maske zu tragen? 


Das ist Freiheit, die die Freien Demokraten meinen. Das 
ist Eigenverantwortung. Ja, super. Das bedeutet, dass Menschen 
mit chronischen Erkrankungen und ältere Menschen 
gar nicht mehr vor die Tür, nicht mehr ins Geschäft gehen 
können, weil sie befürchten müssen, dass sie sich mit Corona 
infizieren. 


Ich erwarte vonseiten dieser Landesregierung mehr Unterstützung 
für die Menschen mit Behinderungen, mit Beeinträchtigungen, 
mehr Unterstützung für ältere Menschen 
und auch mehr Unterstützung von Kindern, die davon auch 
schwer betroffen sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich weiß, Sie heulen gerade auf den Bänken der Landesregierung. 
Aber vielleicht können Sie leiser heulen. Denn 


mit Heulen allein werden wir dieses Problem nicht lösen – 
weniger Weinerlichkeit, mehr Engagement. 


(Beifall DIE LINKE – Unruhe – Glockenzeichen) 


Ein weiteres Beispiel ist die Hotspot-Regelung, die Krankenhäuser 
nicht überlasten soll. Wie ist das nachweisbar? 
Wird man nicht irgendwo ein Krankenhaus finden, das 
vielleicht noch ein Bett frei hat? Die Überlastung des Pflegepersonals 
ist schon lange erreicht. Sie ist schon mehr als 
erreicht. Logische Konsequenz wäre, dass in den Krankenhäusern 
Betten geschlossen werden, weil die Belastungsgrenze 
der Beschäftigten übererfüllt ist. Hier erwarte ich 
vonseiten der Landesregierung mehr Schutz für die Beschäftigten 
gerade in der Pflege. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Hotspot-Regelung ist eine ganz besonders perfide Sache. 
Die Frage ist: Wann ist eine „hohe Anzahl von Neuinfektionen“ 
überhaupt erreicht? Wann ist eine Virusvariante 
mit einer „signifikant höheren Pathogenität“ vorhanden? 


(Stephan Grüger (SPD): Das kann man definieren!) 


Wie will man das wissen? Wenn weniger getestet wird und 
wenn weniger sequenziert wird, dann ist überhaupt nicht 
bekannt, ob diese Tatsachen eintreffen. 


(Stephan Grüger (SPD): RKI!) 


Das ist weder handfest noch anwendungssicher – und so 
etwas beschließen SPD, GRÜNE und FDP im Bundestag. 


Heute haben wir in Hessen 18.192 Fälle. Die Inzidenz liegt 
bei 1.542. Bei der Impfquote liegen wir in Hessen höchstens 
im Mittelfeld. Das ist wirklich eine bittere Bilanz. 


Wie will die Landesregierung einen weiteren Anstieg der 
Infektionszahlen verhindern? Wie will sie die Zahl schwerer 
Erkrankungen und Todesfälle minimieren? Wie will sie 
das Gesundheitswesen vor Überlastung schützen und die 
Langzeitfolgen vermeiden? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssen bitte zum Ende kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Es wäre einfacher. Die Landesregierung könnte auch, 
ohne auf das Infektionsschutzgesetz zurückzugreifen, handeln. 
Sie könnte FFP2-Masken massenhaft kostenfrei zur 
Verfügung stellen, flächendeckend Luftfilter in die Kitas 
und Schulen einbauen, die Kapazitäten bei PCR-Tests öffentlich 
ausbauen und die Impfkampagne niedrigschwellig 
weiterführen. Das wäre eine Sache, worum sich die Landesregierung 
tatsächlich ernsthaft kümmern müsste. – Danke 
schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Böhm. – Es hat sich jetzt direkt der Herr 
Ministerpräsident gemeldet. 

