8058 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Wir wenden uns nicht gegen Videoüberwachung. An neuralgischen 
Punkten sind wir sogar dafür. 


(Holger Bellino (CDU): Oh!) 


– Ja, das steht in unserem Wahlprogramm. Das haben wir 
in der Vergangenheit auch immer betont. 
(Zuruf Holger Bellino (CDU) – Glockenzeichen) 


– Schön, wenn Sie dazwischenrufen. Dann scheint es zu 
passen, Herr Bellino. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Aber das, was Sie hier regeln, ohne jegliche Prüfung die 
komplette Videoüberwachung in den Gesetzentwurf aufzunehmen, 
ist schon ein Hammer. 


Dass die GRÜNEN mit diesem Gesetzentwurf den Einsatz 
von langfristigen Observationen, von verdeckten Ermittlern 
bei jeder Gefahr einer Volksverhetzung oder Anleitung 
zu einer Straftat aufnehmen, verwundert. Da geht es nicht 
um Rechtsextremismus. Dort steht etwas in der Begründung, 
aber nicht im Gesetzestext. Dann ist ein solcher Eingriff 
schon im Vorfeld zur Prävention. Er betrifft in vielen 
Fällen am Ende wahrscheinlich Menschen, die gar nichts 
damit zu tun haben oder niemals eine solche Straftat verüben 
wollten, weil sie vielleicht falsch angeschwärzt wurden 
oder falsche Verdächtigungen ihrerseits ausgesprochen 
wurden. Das müssten Sie doch einmal abwägen, bevor Sie 
einen solchen Gesetzentwurf einbringen. 


Die GRÜNEN wollen ein IP-Tracking auch im präventiven 
Bereich. Die Polizei schaltet sich künftig direkt auf 
die Mobilfunk-Endgeräte auf. Ich habe kein Problem, zu 
sagen, dass es nicht nur auf die Handys geht, sondern auch 
auf alle anderen. Das ist unstreitig. Da können wir mitgehen. 
Aber dass sich die Polizei selbst ohne Abfrage bei 
den Anbietern draufschalten kann, das auch im präventiven 
Bereich, ist schon ein relativ starkes Stück, dass es nicht 
nur auf den präventiven Bereich ausgedehnt wird, sondern 
dass sie sich selbst draufschalten können, also noch eine 
weitere Bürde weggenommen wird. 


(Günter Rudolph (SPD): Ist der Gesetzentwurf tatsächlich 
von den GRÜNEN unterschrieben?) 


– Das haben tatsächlich die GRÜNEN unterschrieben und 
offensichtlich in mühevoller Kleinarbeit ausgearbeitet. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Da muss ich sagen, wenn ich das alles lese, dann ist das 
schon heftig. 


Um das klarzustellen: Wir wenden uns nicht gegen jede 
Erweiterung der Befugnisse der Polizei. Sie muss natürlich 
gut ausgestattet werden, um Verbrechen bekämpfen 
zu können. Auch Prävention macht Sinn, gar keine Frage. 
Aber wir müssen immer wieder diese Abwägung zwischen 
den schutzbedürftigen Grundrechten der Bürgerinnen und 
Bürger auf der einen Seite und den Eingriffsbefugnissen 
auf der anderen Seite wahrnehmen. An der Stelle sind 
Sie ganz offensichtlich mal wieder über das Ziel hinausgeschossen. 


Sie schränken die Grundrechte auf das Brief-, Post-und 
Fernmeldegeheimnis ein, die Grundrechte auf die Freiheit 
der Person, auf die Versammlungsfreiheit, auf die Freizü


gigkeit und auch auf die Unverletzlichkeit der Wohnung. 
All dies muss eben verhältnismäßig sein. Ich bin gespannt 
auf die Anhörung, was dort die Experten sagen, die sich 
das genau anschauen. 


Es war eine echte Herausforderung, das alles in der letzten 
Woche herauszuarbeiten. Man wartet nicht nur auf 
in mühevoller Kleinarbeit erarbeitete Gesetzentwürfe von 
GRÜNEN und CDU. Das ist schon eine Herausforderung 
gewesen. Aber ich glaube, es steckt in der Tat einiges mehr 
an Sprengstoff drin, als man in der ersten Debatte und vor 
allem in der Ankündigung denken konnte. 


All diese Einschränkungen, auch IP-Tracking, gelten nicht 
nur für Amokfahrten. Das gilt generell. Das gilt auch nicht 
nur im Bereich der Suizide. Das gilt generell. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Stimmt nicht!) 


Es wird immer wieder, bei jeder Gefahr für Leib und 
Leben so sein. Künftig kann sich die Polizei bei jeder 
Prügelei nach dem Anruf per IP-Tracking auf jedes Handy 
der Beteiligten schalten, egal wie intensiv und wie weit 
es geht. Das steht in dem Gesetzentwurf. Das haben Sie,
liebe GRÜNE, mit unterschrieben. Ich finde, das ist in der 
Abwägung schon relativ weitgehend. Deswegen bin ich 
auf die Anhörung gespannt. 


Wir haben mit diesen drei Kernthemen, dem IP-Tracking, 
der Videoüberwachung und natürlich auch mit den Erweiterungen 
im Bereich der Kontrolle, der Eingriffsbefugnisse 
im Vorfeld, wenn es um den Einsatz von Vertrauenspersonen, 
technische Mittel und anderes geht, drei richtig dicke 
Punkte, mit denen wir uns intensiv auseinandersetzen werden. 


Ich möchte aber auch zu den positiven Punkten kommen. 
Es ist nicht nur alles schlecht. Sie haben das Thema Kennzeichenerfassung 
angepasst. Warum? Weil Sie da vor einigen 
Jahren über das Ziel hinausgeschossen sind. Das ist in 
Ordnung. Aber jetzt müssen Sie an anderen Stellen wahrscheinlich 
das Gleiche wieder erleben. Sie schießen über 
das Ziel hinaus. – Nein, das ist kein Schwachsinn, Herr 
Al-Wazir. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Ich habe nicht „Schwachsinn“ 
gesagt! Ich habe gesagt: Wer hat denn das 
beschlossen?) 


– Ach so, das ist okay, das können gleich die anderen 
sagen. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich darf Sie bitten, den Dialog 
zu unterlassen, der hochinteressant ist, und ihn vielleicht 
doch an anderer Stelle zu führen. 


(Zurufe) 


– Ja, das wissen wir doch. Das machen wir nicht. Da sind 
wir uns doch auch einig. – Herr Kollege Müller hat das 
Wort. 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich habe in der Tat auch nur siebeneinhalb Minuten. Ich 
möchte noch einige Punkte zum Verfassungsschutzgesetz 
und zu den Prüffristen sagen. Die Prüffrist ist nicht das 

