8080 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Abg. 
Dr. Bartelt für die Fraktion der CDU. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir beraten die 
Verordnung zur Anpassung der Corona-Schutzverordnung. 
Sie berücksichtigt die aktuelle Lage der Pandemie und dieÄnderungen des Infektionsschutzgesetzes auf Bundesebene. 


Die Pandemie ist gekennzeichnet durch eine weiterhin sehr 
hohe Inzidenz, durch eine Impfquote von 74 % – das ist zu 
wenig – bzw. 87 % bei den über 60-Jährigen, durch eine 
stabile Hospitalisierungsinzidenz – es gelang glücklicherweise 
eine Entkopplung der Dynamik der Neuinfektionen 
von den Hospitalisationen und Sterbefällen – und durch 
eine Untergruppe der Omikron-Variante. 


Die Veränderungen der bundesgesetzlichen Rahmenbedingungen 
bestehen in einer deutlichen Verringerung der 
Handlungsmöglichkeiten der Bundesländer. Sie stimmten 
parteiübergreifend im Bundesrat nur deshalb zu, weil es 
sonst gar keine Regelungen ab dem 19. März mehr gegeben 
hätte. 


(Unruhe – Stephan Grüger (SPD) und Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten) unterhalten sich.) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Bartelt, warten Sie bitte einen kleinen Moment. – 
Darf ich die sozialliberale Koalition an der Seite bitten, die 
Gespräche draußen zu führen? Danke schön. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Vielleicht würde es etwas nützen, wenn die beiden Parteien 
auf der Bundesebene zusammenkommen würden. 


(Stephan Grüger (SPD): Sind wir doch auf Bundesebene!) 


Die Landesregierung und die Regierungsfraktionen werden 
auch in dieser Phase besonnen handeln. Gesundheitsschutz 
und Einschränkungen von Grundrechten werden sorgfältig 
abgewogen. Eine weitgehende Akzeptanz in der Bevölkerung 
ist Voraussetzung für die Wirkung von Maßnahmen. 
Allerdings macht es die neue Bundesregierung den Ländern 
und Kommunen nicht leicht. Es war ein Fehler, die 
epidemische Notlage von nationaler Tragweite am 25. November 
2021 zu beenden. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Es war ein Fehler, dass die Bundesregierung keinen eigenen 
Gesetzentwurf zur generellen Impfpflicht vorgelegt 
hat. Es wurde innerhalb der Bundesregierung kein Kompromiss 
gefunden. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Der Bundeskanzler machte von seiner Richtlinienkompetenz 
im Sinne des Grundgesetzes keinen Gebrauch. Warum 
nicht? 


Der Höhepunkt der Fehlleistungen ist die Änderung des Infektionsschutzgesetzes 
vom 18. März 2022. Trotz Höchstwerten 
bei den Ansteckungen werden die meisten Schutzmaßnahmen 
aufgehoben. In sogenannten Hotspots könnten 
einige Maßnahmen weiterhin gelten. Die Kriterien sind 
aber so ungenau formuliert, dass sie vor Gerichten keinen 
Bestand haben würden. Der Bund lässt die Länder und die 
Kommunen im Regen stehen. 


Dies wird von allen Landesregierungen unabhängig von 
der Parteifarbe der Ministerpräsidentin oder des Ministerpräsidenten 
so beurteilt. Einige wenige Zitate von Regierungschefs, 
die nicht der Union angehören: 


Der sozialdemokratische Ministerpräsident Weil übte 
scharfe Kritik: Künftig könnten die Bundesländer nur sehr 
eingeschränkt Verantwortung übernehmen. „Das bedauere 
ich sehr.“ Die Hotspot-Regelung sei eine Hotspot-Verhinderungsregelung, 
so der sozialdemokratische Ministerpräsident. 


Der Ministerpräsident von Thüringen, Bodo Ramelow 
…, nannte das Tragen von Masken … „Basics“, 
die unbedingt Bestand haben müssten. 


Haben sie aber nicht. Er fuhr fort: 


„Ich hatte von 8:22 bis 10 Uhr Zeit, meine Beamten 
zu fragen“ … Die Bundesregierung habe den Ländern 
„den Stuhl vor die Tür gestellt“. 


Sehr deutlich wurde auch Ministerpräsident Kretschmann: 


Die Verantwortung liegt nicht mehr bei den Ländern, 
das will ich klipp und klar sagen. 


Auf Bundesgesundheitsminister Lauterbach bezogen ergänzte 
er, er „sei zwar sehr kompetent darin, zu warnen, 
aber bei der Umsetzung hapere es.“ 


Weiterhin äußerte er – das finde ich sehr anschaulich; es 
trifft die Situation –, es könne doch jeder „sehen, dass es 
noch brennt, da schmeiße man doch nicht den Feuerlöscher 
weg“. 


Unter den gegebenen unbefriedigenden bundesweiten Rahmenbedingungen 
stimmen wir den Anpassungen der Corona-
Schutzverordnung zu. Es ist aber so, dass wir damit 
nicht zufrieden sind und dass wir als Länder das auch nicht 
zu verantworten haben. 


(Beifall CDU) 


Es muss die Bundesregierung schon nachdenklich stimmen, 
wenn hier ein AfD-Abgeordneter diese Maßnahmen 
der Bundesregierung ausdrücklich belobigt. 


(Beifall CDU) 


Jede Bürgerin und jeder Bürger hat nun mehr Verantwortung. 
Weiterhin eine Maske in Geschäften zu tragen, ist eine 
minimale Einschränkung, hat aber eine große Wirkung 
zum Schutz der eigenen Person und der Mitmenschen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

