Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
7999 


Abwassersysteme, Landwirtschaft, Industrie und Ökosysteme. 


Drittens. Was wir an der Oberfläche tun, hat Konsequenzen 
für das Grundwasser. Wasser muss so effizient wie möglich 
genutzt werden. 


Viertens. Grundwasser überschreitet Grenzen. Wir müssen 
zusammenarbeiten, um grenzüberschreitende Grundwasserressourcen 
zu verwalten. 


Fünftens. Wir können nicht managen, was wir nicht messen. 
Grundwasser muss gründlich erforscht, analysiert und 
überwacht werden. 


Sechstens. Das Grundwasser wird eine entscheidende Rolle 
bei der Anpassung an den Klimawandel spielen. Wir 
müssen das Grundwasser schützen und weiter erforschen. 


(Beifall AfD) 


Auch Hessen hat ein akutes Problem mit der Verteilung des 
Grundwassers und damit langfristig mit der gleichmäßigen 
Versorgung des Landes mit Trinkwasser. 


Die Fortführung des Westwaldprojektes für weitere zehn 
Jahre wird von unserer Fraktion begrüßt. Der im Antrag 
genannte Vorschlag, mithilfe von Brunnen und Infiltrationsgräben 
das Grundwasser von Weiterstadt und Griesheim, 
die mit zu hohen Grundwasserspiegeln kämpfen, in 
die trockenen Waldgebiete zu verteilen, ist der richtige 
Weg. 


Die Rheinwasseraufbereitung im Hessischen Ried sollte 
der Landesregierung allerdings mehr als nur 400.000 € 
wert sein. Hessen braucht alternative Quellen für die 
Trinkwassergewinnung. 


(Beifall AfD) 


Die Einführung von Brauchwassernutzungs- und Zweileitungssystemen 
in den Kommunen sollte nicht länger nur 
geprüft werden, wie im Antrag formuliert, sondern rasch 
in die Tat umgesetzt werden durch höhere Investitionen in 
den Kommunen, wo es sinnvoll ist. 


Auch einer Renaturierung der Bäche steht die AfD-Fraktion 
positiv gegenüber, soweit diese nicht durch Hochwasserschutzmaßnahmen 
konterkariert wird. Dass hier noch 
viel aufzuarbeiten ist nach dem Hochwasserdesaster im 
Ahrtal, liegt auf der Hand. Präventiver Hochwasserschutz 
muss auf der Agenda ganz oben stehen, auch für die Absicherung 
von sauberem Trinkwasser. 


Dass die Reduzierung der Schadstoffbelastung des Grundwassers 
durch Düngemittel und Nitrat oft eine Gratwanderung 
zwischen absolut berechtigten ökologischen Aspekten 
und wirtschaftlichen Erfordernissen ist, liegt ebenfalls auf 
der Hand. Wir wissen aber auch, dass die Erträge des 
Ökolandbaus wesentlich geringer sind als die Ausbringung 
konventioneller landwirtschaftlicher Produktion. 


(Beifall AfD) 


Die aktuellen Preise für Getreide und eine zu befürchtende 
Preisexplosion im Nahrungsmittelsektor aufgrund des russisch-
ukrainischen Krieges, falls sie nicht ohnehin schon 
stattfindet, sollten uns zu einem ausgewogenen Vorgehen 
mahnen. 


(Beifall AfD) 


Ökolandbau alleine kann die Welt, Deutschland und Hessen 
nicht ernähren. 


Auch wenn rund 70 % unseres Trinkwassers aus den 
Grund-und Quellwasservorräten stammen, müssen wir 
trotzdem langfristig über alternative Speichermethoden 
nachdenken. Neben den 17 Talsperren und Hochwasserrückhaltebecken 
in Hessen muss langfristig über neu zu 
errichtende Talsperren nachgedacht werden. Diese müssen 
geplant und gebaut werden, um die Trinkwasservorräte der 
Zukunft zu sichern. 


Ich komme auf das zurück, was vorhin schon gesagt 
wurde. Frau Feldmayer, Sie haben wieder die Klimakrise 
erwähnt, Stichworte: Alarmstimmung und Trockenheit. 
Eines ist klar: Wenn Sie sich die Niederschlagswerte in 
Deutschland in den vergangenen 140 Jahren anschauen, 
können Sie erkennen, dass es keinen Trend zu weniger 
Niederschlägen gibt. Es gab immer Trockenzeiten, und 
es gab immer Nasszeiten. Die Jahre 1911 oder 1959 waren 
extrem trocken. Aber in den Fünfziger- und Siebzigerjahren 
waren die Sommer so nass, dass es den Schlager 
„Wann wird’s mal wieder richtig Sommer?“ gab. 


Die Zehnerjahre waren allesamt zu trocken – bis auf das 
Jahr 2016. Sie haben davon gesprochen, dass das Problem 
von 2016 bis 2018 bestand. 


(Zurufe SPD) 


Nein, das hatte die Vorgeschichte, dass bereits die Jahre 
2010 bis 2015 schon zu trocken waren. 2016 war mehr 
als normal trocken. Dann kamen die beiden Trockenjahre 
2018 und 2019, die sozusagen dem Wald den Rest gegeben 
haben. 


Natürlich haben Sie recht, wenn Sie sagen, dass es gravierende 
Landschaftsveränderungen gegeben habe. Aber 
wir haben durch Wetterschwankungen oder durch Wetter 
immer auch Probleme im Wald. Erinnern Sie sich noch – 
ich kann mich noch daran erinnern –, dass im Jahr 1990 
vier Stürme über das Hessenland hinweggezogen sind und 
schwere Sturmschäden im hessischen Wald hinterlassen 
haben? Da hat man gedacht: Der Klimawandel, um Gottes 
willen, jetzt gibt es nur noch Stürme, und der gesamte 
Wald wird durch Stürme umgelegt. – Das ist nicht der 
Fall. Wir müssen Klimaschwankungen managen und sollten 
nicht in Alarmismus verfallen. 


(Beifall AfD) 


Dass die SPD Schwammstädte fordert, ist zwar eine schöne 
Idee, aber ich halte sie für ein Luftschloss. Denn es ist 
ziemlich unrealistisch, dass es Schwammstädte von heute 
auf morgen gibt. Es wurde gesagt: Wir bauen Frankfurt 
neu auf. – Dann muss man auch überlegen, wie in einer 
Schwammstadt mit Blick auf die Statik Hochhäuser gebaut 
werden. Wie soll das gehen? 


Meine Damen und Herren, über eines muss man sich für 
die Zukunft auf jeden Fall klar sein: Der sparsame Umgang 
mit Wasser spielt natürlich eine entscheidende Rolle, um 
die Zukunft zu sichern. 


Dass eine woke Gesellschaft voller wohlstandsverwöhnter 
Schneeflocken Nachhilfe beim Thema Wassersparen 
braucht, kann uns als AfD nicht überraschen. 


(Beifall AfD) 


Da raten dann sogenannte Aktivisten der einschlägigen 
Nichtregierungsorganisation davon ab, morgens eine Tasse 
Kaffee zu trinken, weil der Produktionszyklus des Kaffees 
pro Tasse 140 l Wasser verbraucht. 

