Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8041 


reiches Modell ist. Auch in Hessen gibt es große Zweifel. 
Das wurde wohl auch in der Regierungsanhörung deutlich. 
Es wurde ganz deutlich in der Stellungnahme der 
Landesarbeitsgemeinschaft der Gerichtshilfe und der Landesarbeitsgemeinschaft 
der Bewährungshelfer, die deutlich 
gesagt haben, dass sie diesen Gesetzentwurf nicht mittragen 
und nicht für sinnvoll erachten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Frau Hartdegen, da kann ich wirklich nur das wiederholen, 
was Sie gesagt haben: Man kann doch kein Gesetz machen, 
wenn die Leute, die damit arbeiten, sagen, dass das 
Gesetz nicht sinnvoll ist und damit die Arbeit nicht sinnvoll 
geleistet werden kann. Es handelt sich um einen begrenzten 
Anteil von Menschen, denen man zuhören könnte 
und deren Erfahrungen man aufnehmen könnte. Es ist 
wirklich erbärmlich, dem nicht nachzukommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie jetzt davon sprechen, dass Sie Personalressourcen 
bündeln wollen, weil sonst eine Vertretung im Krankheits- 
bzw. Urlaubsfall nicht möglich ist und es teilweise 
Dienststellen mit einer Person gibt, dann frage ich mich 
schon: Wie kann man denn überhaupt so arbeiten? Da 
muss man die Arbeit überhaupt ordentlich organisieren. 
Dann können Sie doch nicht sagen: Wir schmeißen das 
einfach zusammen, und zwei ganz unterschiedliche Arbeitsweisen 
können sich gegenseitig vertreten. – Sorgen 
Sie dafür, dass das ordentlich finanziert und personell ordentlich 
ausgestattet ist, und sagen nicht, dass Sie das einfach 
durch eine wilde Mischung organisieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist schon fraglich, dass so etwas bisher überhaupt 
nicht stattgefunden hat, dass eine Vertretung überhaupt 
nicht möglich war. Die Beschäftigten leisten immerhin eine 
wichtige und wertvolle Arbeit für diese Gesellschaft. 
Ich erwarte für diesen Bereich eine vernünftige personelle 
Ausstattung. 


Es sollen laut Gesetzentwurf auch fachliche Synergieeffekte 
genutzt werden, Fallkonferenzen usw. Warum ist das 
bisher noch nicht anderweitig organisiert worden, sodass 
die Bewährungshilfe auch die Möglichkeit hat, vernünftig 
und ordentlich zu arbeiten? 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich muss sagen, ich bin beim Lesen dieses Gesetzentwurfs 
und beim Lesen der Stellungnahmen wirklich sehr skeptisch 
geworden, dass dieses Gesetz überhaupt einen Sinn 
hat, außer dass es den Sinn eines Spargesetzes für die hessische 
Justiz hat. Das ist natürlich in Ihrem Interesse. Das 
kann ich mir vorstellen, dass das in Ihrem Interesse ist. In 
unserem Interesse ist aber ganz eindeutig, dass die Arbeit 
richtig und gut gemacht werden kann und dass für die 
Menschen gerade in der Frage der Bewährung, aber auch 
in der Frage der Ermittlung eine sinnvolle Arbeit geleistet 
wird. 


In diesem Sinne sollte man auch mit diesem Gesetzentwurf 
umgehen. Wir finden es auch wichtig, dass wir eine fachlich 
versierte und kompetente öffentliche Anhörung haben. 
Ich möchte auch noch einmal deutlich von den Beteiligten 
hören, welche Erfahrung sie in diesem Arbeitsbereich haben. 
Ich erwarte von der Landesregierung, dass sie diese 
Einwände und diese Kritik wirklich ernst nimmt und den 


Gesetzentwurf dann wahrscheinlich wieder zurücknehmen 
muss. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Frau Förster-
Heldmann ans Rednerpult. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Eigentlich geht es in dieser Gesetzesvorlage 
um einen einfachen Sachverhalt, auch wenn er in den 
letzten Minuten recht komplex und kompliziert dargestellt 
worden ist: die Zusammenlegung von Gerichts-und Bewährungshilfe. 
Seit 2014 gibt es in Hessen die Pilotprojekte 
Limburg und Darmstadt und seit 2016 Frankfurt und 
Folgende. In diesem Gesetzentwurf geht es um die Zusammenfassung 
für die drei restlichen Landgerichte. 


Für die Gerichtshilfe ändert sich, dass sie jetzt nicht mehr 
der Staatsanwaltschaft unterstellt ist, sondern den Landgerichten, 
gemeinsam mit der Bewährungshilfe. Sie werden 
zusammengefasst in einen gemeinsamen Arbeitsbereich. 
Es ist kein Topf, es ist ein gemeinsamer Arbeitsbereich, 
der als Soziale Dienste der Justiz bezeichnet wird, der die 
Gerichtshilfe, die Bewährungshilfe und parallel dazu auch 
die Zeugenbetreuung umfasst. 


Die Sozialen Dienste sind der Führungsaufsicht der Präsidentinnen 
und Präsidenten der Landgerichte unterstellt. 
Die meisten Länder haben das bereits umgesetzt. Aus Sicht 
des Richterbundes gibt es überhaupt keine Einwendungen, 
es ist der logische Schritt, das auch in Hessen zu vervollständigen. 


Über den Evaluationsbericht könnte man jetzt noch eine 
extra Rede halten. Ich fand ihn schon interessant, habe 
allerdings nicht alle 70 eng beschriebenen Seiten gelesen, 
aber doch einiges. Die Hypothesen, die darin aufgestellt 
sind, waren für mich nicht wirklich zielführend. Zielführend 
war etwas anderes; davon werde ich Ihnen auch 
gleich berichten. 


Also, bei der Evaluation und den Stellungnahmen habe 
ich im Gegensatz zu meinen Vorrednerinnen keine grundsätzlichen 
Bedenken und Einwendungen gelesen, sondern 
ich habe von Befürchtungen gelesen. Es handelt sich um 
Befürchtungen derjenigen, die die Arbeit erledigen. Das 
kann ich total gut nachvollziehen. Aber es ist die Frage, ob 
es nicht doch auch Sinn machen könnte, das zusammenzulegen. 
Dafür gibt es gute Beispiele. 


Bei der Abgrenzung der Bewährungshilfe und der Gerichtshilfe 
war eine Befürchtung, dass die Aufstiegschancen 
nicht so sein könnten, wie man sich das erhofft. Aber 
von anderer Seite habe ich gehört, gerade die Zusammenarbeit 
zwischen Gerichtshilfe und Bewährungshilfe macht 
Sinn, weil in der Bewährungshilfe und in der Gerichtshilfe 
die Probanden durchaus eine Runde nach der anderen 
drehen und somit die Synergieeffekte zwischen den beiden 
Arbeitsbereichen deutlich werden. So wurde mir berichtet. 


Insofern, denke ich, ist das Ineinandergreifen dieser beiden 
Arbeitsbereiche wichtig. Die Unterstellung, so nenne ich 
das jetzt einfach einmal, dass es sich bei der Zusammenle

