8014 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


– Ein kleiner. – Aber es ist ähnlich wie bei der Digitalisierung. 
Kollege Degen, Sie haben es gesagt: Das Papier ist 
geduldig. Es steht dann auf dem Papier; aber ob es tatsächlich 
zur Umsetzung kommt, ist eine ganz andere Frage. 
Meine Damen und Herren, die Schwerpunktsetzung muss 
sich in den Angeboten zur Aus-, Fort- und Weiterbildung 
tatsächlich widerspiegeln. Es braucht gute Kooperationen 
in multiprofessionellen Teams, um dem Ziel der Chancengerechtigkeit 
ein Stück näher zu kommen. Es braucht klare 
Qualitätsstandards, die diesen Namen auch verdienen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Promny. – Das Wort hat der Kultusminister, 
Staatminister Prof. Lorz. Bitte. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Eine bedarfsgerechte 
und ganztägige Betreuung von Grundschulkindern 
mit dem entsprechenden pädagogischen Anspruch ist ein 
Beitrag sowohl für mehr Chancengerechtigkeit als auch für 
eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf und stellt 
damit auch eine wichtige Voraussetzung für die Gleichstellung 
von Männern und Frauen in unserer Gesellschaft dar. 
Das scheint mittlerweile weitgehend unbestritten zu sein – 
die AfD lasse ich einmal beiseite. Das ist schon einmal eine 
gute Botschaft, weil es die beste Grundlage für jene gemeinsame 
Kraftanstrengung ist, die wir brauchen, um jetzt 
den Rechtsanspruch auf diese Ganztagsbetreuung Realität 
werden zu lassen. 


Aber, meine Damen und Herren, die Landesregierung 
brauchte diesen Rechtsanspruch nicht, um tätig zu werden. 
Wir sind auf diesem Weg schon sehr lange erfolgreich unterwegs. 
Das zeigt am besten ein Blick auf die Zeit, in der 
ich als Kultusminister die Verantwortung dafür getragen 
habe. 


Lieber Kollege Promny, da Sie die Metapher vom Bergsteigen 
so sehr lieben: Der Weg, den man zurückgelegt 
hat, gibt jedenfalls bei gleichbleibender Höhe des Berges 
durchaus auch eine valide Auskunft darüber, wie viel noch 
vor einem liegt. Der Kollege Büger kann das mathematisch 
natürlich am besten erklären, aber ich glaube, das geht 
einfach per Subtraktion. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, im Schuljahr 
2013/2014 boten 38 % der Grundschulen ein Ganztagsprogramm, 
inzwischen sind es mehr als zwei Drittel. Damit 
können wir im aktuellen Schuljahr mehr als 103.000 
Schülerinnen und Schülern in Grundschulen und Grundstufen 
eine Betreuung in einem Ganztagsprofil des Landes 
ermöglichen. Im Vergleich zum Schuljahr 2013/2014 ist 
das mehr als eine Verdoppelung. 


Dazu kommen die 24.000 Hortplätze, die durch die kommunalen 
und freien Träger zur Verfügung gestellt werden. 
Lieber Herr Kollege Degen, man kann das alles unzureichend 
finden. Ich weiß, das ist das Geschäft der Opposition. 
Aber zu behaupten, wie Sie das in Ihrem Antrag tun, 
der Ganztagsausbau sei „bislang kaum vorangeschritten“, 


und man warte noch auf die Verwirklichung der guten 
Absichten der Landesregierung, das geht an der Realität 
nun wirklich meilenweit vorbei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Niemals hat es in der Geschichte dieses Landes größere 
Anstrengungen in diesem Bereich gegeben als unter dieser 
schwarz-grünen Landesregierung, und das – meine Damen 
und Herren, das will ich jetzt auch nicht unerwähnt lassen 
– trotz Flüchtlingskrise, trotz Pandemie und trotz des 
furchtbaren Krieges in unserer Nachbarschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind damit – um es einmal neudeutsch zu sagen – 
on track. Das zeigt auch der Abgleich mit der Studie des 
Deutschen Jugendinstituts und der TU Dortmund. 


Meine Damen und Herren, wir kalkulieren aktuell mit einem 
landesweiten Bedarf von 80 %. Das ist schon ziemlich 
viel, gerade mit Blick auf das, was wir in ländlichen Räumen 
erwarten. Bei 80 % bedeutet das, dass wir bis zum 
Schuljahr 2029/2030 noch rund 56.000 Plätze in der ganztagsschulischen 
Bildung und Betreuung zu schaffen haben. 
Bei dem zugrunde gelegten Personalschlüssel gibt es einen 
zusätzlichen Bedarf von etwa 2.050 Vollzeitstellen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt rechnen Sie einfach 
einmal hoch. Wir geben kontinuierlich, Jahr für Jahr, jetzt 
schon seit langer Zeit 350 zusätzliche Stellen in den Ganztagsausbau. 
Wenn wir das einfach nur so weitermachen, 
werden wir bis zum Schuljahr 2029/2030 2.800 zusätzliche 
Stellen investiert haben, also deutlich mehr, als der 
Bedarf in den Grundschulen aus heutiger Sicht beträgt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Darauf komme ich gleich noch, Frau Kula. – Diese 
Stellen werden auch angenommen, an den Grundschulen 
ebenso wie an den weiterführenden Schulen, wo wir freilich 
mit dem Ganztagsausbau schon deutlich weiter sind. 
Deswegen mache ich mir derzeit überhaupt keine Gedanken 
darüber, dass man Schulen zu einem bestimmten Angebot 
verpflichten müsste. Das Prinzip der Freiwilligkeit 
ist und bleibt auch in diesem Bereich weiterhin zentrale 
Richtschnur. Das ist übrigens das, was uns von der linken 
Seite dieses Hauses unterscheidet, die nach wie vor der 
Idee der Zwangsbeglückung nachhängt. 
(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, ich verkenne nicht, dass acht 
Jahre eine lange Zeit sind. Ich habe eben acht Jahre als 
Kultusminister zurückgeblickt, das ist jetzt eine zufällige 
zeitliche Koinzidenz, aber es passt ganz gut. Denn für 
die volle Verwirklichung des Rechtsanspruchs müssen wir 
noch acht Jahre vorausblicken. Da kann sich viel verändern. 
Da werden wir auch bestimmt an der einen oder 
anderen Stelle noch nachjustieren müssen. Das kann über 
so einen langen Zeitraum gar nicht anders sein. Es wird 
daher sicherlich nicht die letzte Debatte in diesem Hohen 
Haus über dieses Thema gewesen sein. Aber dass wir sagen 
können, wir sind aus heutiger Sicht auf einem guten 
Weg und die Zwischenbilanz stimmt, das ist auf jeden Fall 
schon einmal eine gute Botschaft. Die lassen wir uns auch 
nicht kleinreden, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

