8044 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Ich sage Ihnen: Dieses Defizit an neuer Schieneninfrastruktur 
hemmt die Entwicklung unseres Landes. Es erschwert 
neue Baugebiete, die Sie an der Schiene entwickeln 
wollen. Es hindert das Wachstum im ÖPNV, und ich 
sage Ihnen: Es steht der Erschließung unseres Landes und 
damit Freiheit, Fortschritt, Wachstum und Wohlstand im 
Wege. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Kollegin Müller, weil Sie mich so freundlich anschauen, 
frage ich Sie: Wo bleibt die grüne Verkehrswende, 
die Sie immer im Munde führen, 


(Zuruf Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


wenn Sie mit 0,5 km im Jahr zufrieden sind? Jetzt gibt 
es die übliche Verteidigung des Ministers, die lautet: Ich 
bin erst acht Jahre im Amt, ich bin neu, ich habe nur 
leere Schubladen gefunden. – Dann wird natürlich gleich – 
darauf wette ich – die Begründung kommen: Der Bund ist 
zuständig. 


Herr Minister, Sie haben recht. Der Bund ist nach Art. 87e 
des Grundgesetzes für die Eisenbahninfrastruktur grundsätzlich 
zuständig. Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Ich bin 
sehr froh, dass nach Scheuer und Dobrindt jetzt Volker 
Wissing dieses Ressort auf Bundesebene übernommen hat; 
denn er hat echt dicke Bretter zu bohren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben den Deutschlandtakt 
vor der Brust. Wir haben den Fernbahntunnel 
Frankfurt. Wir wollen die Strecke nach Mannheim und 
Fulda ausbauen. Wir haben eine ganze Menge zu tun mit 
der Anbindung des Terminals 3, und wir wollen auch noch 
ein paar Bahnen, hoffentlich, reaktivieren. 


Liebe Kollegin Müller, lieber Herr Staatsminister, unsere 
Parteien haben ein dickes Brett vor der Brust, und deswegen 
wird es nötig sein, dass wir die Kapazitäten im ÖPNV 
selbst vergrößern. Da sind Land und Kommunen gefordert. 
Es gibt dazu auch rechtliche Möglichkeiten; denn 
die Kommunen können Straßenbahnen bauen. Sie können 
Stadtbahnen bauen. Das ist ihnen rechtlich möglich. Das 
ist zulässig. Genauso zulässig ist es, mit Ausnahmeregelungen 
nach dem Eisenbahngesetz Eisenbahnen zu bauen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Kommunen 
sind aber sehr oft mit dieser Regelung überfordert, weil Eisenbahnschienen 
es so an sich haben, dass sie über Kreisgrenzen 
hinweggehen. Deswegen ist es wichtig, dass das 
Land den Kommunen hilft. 


Es gibt ein positives Beispiel, das ist die Regionaltangente 
West und ihre Planungsgesellschaft. Daran beteiligen sich 
Kommunen, RMV, Kreise und auch das Land. Ich muss 
an dieser Stelle sagen: Es ist eine Erfolgsgeschichte. Man 
kann sagen, es hat mit zehn Jahren zu lange gedauert, aber 
immerhin, es hat einmal einer geschafft, etwas in die Hand 
zu nehmen. Das ist die RTW-Planungsgesellschaft, und das 
ist der amtierende Geschäftsführer Horst Amann, der es 
nach zehn Jahren immerhin geschafft hat, Frau Kollegin 
Müller, eine Planreife zu erzielen und jetzt einen gültigen 
Planfeststellungsbeschluss in die Tat umzusetzen. 


Es sind große und ambitionierte Ziele. Ein Drittel der Neukunden 
soll vom Auto auf die Bahn umsteigen. Es ist das 
größte Infrastrukturprojekt, das wir in Hessen haben, was 
die Schiene im ÖPNV angeht. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen dieses 
positive Beispiel auf ganz Hessen übertragen. Ich bitte 
Sie, sich diese Sache positiv anzusehen, Frau Kollegin 
Müller, Herr Kollege Meysner; denn wir glauben, dass 
die Gründung einer Schieneninfrastrukturgesellschaft nach 
dem Vorbild der RTW viele Probleme lösen kann. Wir 
glauben, dass diese Gesellschaft in der Mehrheit des Landes 
verbleiben sollte, dass sich aber die anderen wie RMV 
und NVV, aber auch die hessischen Kreise beteiligen sollten. 


Wenn wir gemeinsam an einem Strang ziehen, können wir 
an dieser Stelle im ÖPNV etwas positiv bewegen. Dass 
die RTW schon über ihren eigenen Planungszweck hinaus 
agiert, dass sehen Sie an der konkreten Planung der U 2. 
Da ist die RTW-Gesellschaft beauftragt, genauso wie bei 
der Straßenbahnlinie nach Darmstadt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, schauen Sie sich 
Ihr Wahlprogramm an. Ich lese es Ihnen gerne vor: Die 
Schieneninfrastruktur muss „als Rückgrat der Mobilität 
weiter ausgebaut werden“. Das lesen wir bei den GRÜNEN. 


Auch im Koalitionsvertrag lesen wir: 


Zur Beschleunigung von Maßnahmen werden wir 
die Einrichtung einer Landeseisenbahninfrastrukturgesellschaft 
prüfen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben schon 
geprüft und haben Ihnen deswegen diesen Gesetzentwurf 
vorgelegt. Wenn Sie keine eigenen Ideen an dieser Stelle 
haben, stimmen Sie wenigstens unseren Ideen zu. Ich freue 
mich auf die Anhörung. Ich kann nach sieben Jahren nur 
sagen: Grün wirkt nicht, Grün welkt. Aber wir haben eine 
Alternative. – Deswegen herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich nun Herrn Enners von der AfD ans 
Rednerpult. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Neulich im 
Zug von Zürich nach Frankfurt fragt der Schweizer Fahrgast: 
Gibt es durchgängig Internet? – Da sagt der Zugbegleiter: 
Wir fahren durch Deutschland. Da können Sie froh 
sein, wenn Sie überall durchgängig Gleise haben. 


(Beifall AfD) 


Das ist ein Kalauer, der leider nicht von ungefähr kommt. 


Die Alternative für Deutschland steht wie keine andere 
Partei für den gleichberechtigten Mobilitätsmix. Wir stellen 
kein Verkehrsmittel in den Vordergrund, sondern betrachten 
alle Formen der Mobilität im Zusammenhang miteinander. 


(Beifall AfD) 


Vor dieser Grundüberzeugung prüfen wir solche Vorschläge 
wie den heute von der FDP-Fraktion eingebrachten Gesetzentwurf 
kritisch. Das tun wir vor allem dann, wenn 
es um den Einsatz der Steuergelder geht. Denn das alles 
ist nur sinnvoll, wenn der Staat bei einer Auslagerung bei 

