Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8065 


ist kein Vorwurf, sondern eine Feststellung. Es gibt ja die 
Klage einer Fraktion vor dem Staatsgerichtshof, in der gefordert 
wird, dass Gesetzentwürfe im Grundsatz nur noch 
von der Regierung geschrieben werden dürfen. Der vorliegende 
Entwurf ist ein Paradebeispiel dafür. Wenn es darum 
geht, nachzusteuern, die Instrumente der Sicherheitsbehörden 
zu stärken, haben Sie uns an Ihrer Seite. Das ist völlig 
unstrittig. Aber das, was Sie anstreben, ist eine pauschale 
Ermächtigung, und da fehlt es an einer Abwägung. Es mag 
zwar mühsam sein, aber eine Abwägung zur Wahrung der 
Verhältnismäßigkeit ist ein elementarer Grundsatz unseres 
Rechtsstaats. Die sehen wir in dem Entwurf an der einen 
oder anderen Stelle überhaupt nicht gewährleistet. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der Kollege Bellino hat eben emotional gesagt – was völlig 
okay ist, das ist so in solchen Debatten –: Wir brauchen 
andere Instrumente, und wir brauchen selbstverständlich 
auch Profis bei den Sicherheitsbehörden. – Das, was wir 
im Untersuchungsausschuss Lübcke bisher festgestellt haben, 
war zum Teil hanebüchen. Die Zusammenarbeit der 
Sicherheitsbehörden hat nicht geklappt. Es lagen zu wenige 
Erkenntnisse vor, und der technische Standard entsprach 
bei Weitem nicht dem, was schon vor zehn Jahren möglichwar, etwa bezüglich der Überwachung in sozialen Medien. 


Herr Kollege Bellino, Ihre Aussage zu dem, was Sie zur 
Bekämpfung des Extremismus angeblich noch brauchen, 
teile ich ausdrücklich nicht. Es wird Maßnahmen geben, 
die sachlich geboten sind; aber die Pauschalität, mit der Sie 
hier vorgehen, erschreckt mich. 


Was uns aber am meisten erschreckt: Die GRÜNEN haben 
das entweder nicht gelesen oder nicht verstanden; denn das 
entspricht dezidiert nicht der grünen Auffassung und dem, 
was in ihrem Wahlprogramm steht. Ich freue mich darauf, 
jetzt wieder Stellungnahmen von grünen Organisationen 
zu bekommen und darin zu lesen, dass das alles so nicht 
geht. Darauf bin ich sehr gespannt. Da gilt aber der alte 
Grundsatz in dieser Koalition: Es wird eine Kompensation 
geben, ein bisschen was für den einen und den anderen 
Minister. – Ob das aber dem Rechtsstaat nützt, steht auf 
einem anderen Blatt. 


Dieser Gesetzentwurf bedarf einer gründlichen parlamentarischen 
Beratung, keines Hauruckverfahrens. Wir werden 
in der Anhörung sehen: Es wird sehr deutliche, sehr kritische 
Stellungnahmen geben. Wenn dieser Gesetzentwurf 
das Parlament so verlässt, wie er eingebracht wurde, dann 
wäre ich einigermaßen erschüttert. Ich bin sicher, das halten 
die GRÜNEN nicht durch. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Nächster Redner in 
der zweiten Runde ist der Kollege Stefan Müller für die 
Fraktion der Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Diesem Gesetzentwurf hätte eine Regierungsanhörung 
wirklich gutgetan. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich glaube tatsächlich, dass dabei das eine oder andere aus 
einem anderen Blickwinkel aufgenommen worden wäre. 
Für so etwas sind Anhörungen bei komplexen Gesetzentwürfen 
im Vorfeld da. Dann kann man nämlich einiges 
schon aufnehmen, was an Kritik von Fachleuten und Experten 
kommt. 


Wenn hier versucht wird, das auf die politische Ebene zu 
ziehen, wenn gesagt wird: „Im Untersuchungsausschuss 
macht ihr es so, und hier macht ihr es so“: Herr Bellino, 
es ist eine Prüffrist, keine Löschfrist. Der Gesetzentwurf 
ändert etwas an den Löschfristen, aber das betrifft das 
HSOG. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das versuchen wir 
schon seit Jahren zu erklären, aber er ist hartnäckig!) 


Er ändert nichts an den Löschfristen im Bereich des Verfassungsschutzes. 
Da wird die Prüffrist von fünf auf zehn 
Jahre verlängert. Das bedeutet, dass sich der Verfassungsschutz 
im Zweifel eine Sache nicht fünf, sondern zehn 
Jahre lang nicht anschaut, weil er erst dann das Ganze als 
Wiedervorlage auf den Tisch bekommt. Das heißt, man 
würde erst nach zehn Jahren nachschauen, wo jemand geblieben 
ist. Ich hätte gerne, dass man sich das schon nach 
fünf Jahren anschaut. Schon jetzt hätte man – das haben 
viele Sachverständige und Zeugen wiederholt ausgeführt –, 


z. B. in den Fällen Ernst und Hartmann, den Speicherzeitraum 
verlängern können. 
(Zurufe SPD und DIE LINKE: Hört, hört!) 


Wir werden uns nächste Woche wieder mit diesen Themen 
beschäftigen. Meine Damen und Herren, Sie fahren heute 
und hier ein Ablenkungsmanöver, und das ist nicht in Ordnung. 


Ich habe noch einen Punkt. Ich wundere mich schon etwas 
darüber, dass es beim Thema Videoüberwachung jetzt so 
schnell gehen soll. Wir haben hier erst vor Kurzem über 
die Kriminalstatistik gesprochen, und nach Ihrer Aussage 
ist alles toll, rosig und sicher. Jetzt legen Sie einen Gesetzentwurf 
vor, nach dem an jeder Sportstätte, an jeder 
Packstation, an jedem Einkaufszentrum Gefahren drohen 
oder Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine Straftat begangen 
wird. Was ist das für ein Signal an die Bevölkerung? 
An jeder Packstation, an jedem Einkaufszentrum, an 
jedem Sportplatz, an jedem Bahnhof, an jedem Flughafen 
muss man Angst und Sorge haben, weil die Gefahr der 
Begehung einer Straftat droht? Das haben Sie so in den 
Gesetzentwurf geschrieben. Ist das Ihr Ernst? Ich dachte, 
Hessen sei sicher. Offensichtlich ist es doch nicht so sicher. 
Deswegen brauchen Sie jetzt mehr Videoüberwachung. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, SPD und 
DIE LINKE) 


Es gibt so viele Dinge in diesem Gesetzentwurf, über die 
wir noch diskutieren werden. Viele Punkte haben wir noch 
gar nicht ansprechen können. Das werden wir aber im 
weiteren Verfahren tun. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Nächster Redner in der 
zweiten Runde ist der Kollege Bellino. 

