8048 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Schiene muss das Rückgrat der Verkehrswende sein; 
denn sie ist viel leistungsstärker als Busse und auch beliebter. 
Wo immer eine Buslinie auf eine Schienenverbindung 
umgestellt wird, steigen die Fahrgastzahlen. Wer neu an 
einen Ort zieht und ein attraktives Bahnangebot für seine 
Alltagswege vorfindet, wird im Optimalfall gar nicht erst 
seine Mobilitätsgewohnheiten am Auto ausrichten. 


(Zuruf) 


– Deswegen wollen wir es ja ändern. Ich plädiere für den 
Ausbau. – Die Kapazitäten im Ballungsraum und auf den 
Pendlerstrecken müssen erhöht werden. 
(Zuruf) 


– Lassen Sie doch die Vorurteile. Sonst liegen wir ja 
auch nicht richtig, also bitte. – Auf dem Land muss ein 
modernes ÖPNV-Angebot aufgebaut werden, das diesen 
Namen auch verdient. Das heißt, es muss mehr sein als 
ein Notangebot für Schülerinnen und Schüler wie auch für 
Seniorinnen und Senioren. 
(Beifall DIE LINKE) 


Potenzial gibt es genug: In Hessen wurden seit 1960 170 
Eisenbahnstrecken stillgelegt. Nicht alle sind reaktivierbar. 
Manche wurden bebaut, andere führten weit an den Dörfern 
vorbei. Aber viele wären es eben doch, und notwendig 
ist eine Wende zur Flächenbahn. Niemand sollte so weit 
vom nächsten Bahnhof entfernt sein, sondern man muss 
die Bahnhöfe leicht erreichen können. Das dient unter anderem 
auch der Anbindung des Fernverkehrs. Was nutzen 
uns Schnellzüge zwischen den Metropolen, wenn die Zeit 
auf dem letzten Kilometer wieder verloren geht, weil die 
Anschlüsse im Nahverkehr so schlecht sind? 


Ein visionäres Projekt wäre etwa die Regiotram Mittelhessen: 
die Idee einer Reaktivierung der stillgelegten Bahnstrecken 
der Region, und das im Zusammenspiel mit dem 
Neu-bzw. Wiederaufbau von Straßenbahnen in Gießen, 
Wetzlar und Marburg. Natürlich gäbe es auch im konventionellen 
Eisenbahnbetrieb mit relativ wenig Aufwand viel 
zu schaffen: Der Anschluss der Gersprenztalbahn nach 
Groß-Bieberau am Rand des Odenwaldes oder die Ohmtalbahn 
böten sich hier geradezu an. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Aartalbahn nach Bad Schwalbach und die Kanonenbahn 
nach Homberg (Efze) würden die beiden letzten 
Kreisstädte ohne Schienenanschluss anbinden. Es gibt viele 
Menschen in Hessen, die sich hier ehrenamtlich mit 
guten Ideen und Taten engagieren. Teilweise haben sich 
ganze Vereine für ihre Bahnstrecke gegründet, wie bei 
der Lumdatalbahn. Das zeigt, dass Bahnstrecken auch Herzenssache 
sind – oder, wie die FDP sagen würde, ein 
Image- und Standortfaktor für einen Ort. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Das Rad ist groß und kann nicht alleine von den Landkreisen 
als Aufgabenträgern gedreht werden. Hier muss 
das Land unterstützen und, wo gewünscht, auch die Federführung 
übernehmen. An Zuständigkeiten sollte das beim 
richtigen Willen nicht scheitern. 


Wir wollen Hessen, wir wollen Deutschland zum Bahnland 
machen. Wir wollen Kurzstrecken- und Inlandsflüge durch 
attraktive Alternativen überflüssig und unrentabel machen. 


Wir wollen aber auch den Menschen in der Fläche des 
Landes eine attraktive Alternative zum Auto anbieten. Wir 
wollen das nicht nur angesichts der ökologischen und sozialen 
Herausforderungen, sondern wir müssen es. 


Zusammengefasst gilt daher: Ich habe schon Schlimmeres 
von der FDP gesehen als diesen Gesetzentwurf. Die Bündelung 
von Kompetenzen für Landes- und Schieneninfrastruktur 
erscheint sinnvoll. Ob das wirklich eine GmbH 
sein muss oder nicht, ob es auch bei Hessen Mobil angesiedelt 
oder anders öffentlich aufgestellt werden könnte, darüber 
würden wir uns gerne in der Anhörung unterhalten. 


Auch hier noch einmal für unsere Freundinnen und Freunde 
von der FDP – selbst wenn es denn keine GmbH wird 
und doch öffentlich ist –: Auch im Kapitalismus gibt es 
öffentliche Unternehmungen, das ist machbar. Das ist noch 
kein Kommunismus, dazwischen gibt es noch Grauwerte. – 
Herzlichen Dank. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Müller nach 
vorne. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der 
Kollege Meysner hat mich gebeten, die von ihm vorbereitete 
Rede in typischer Abwandlung vorzutragen, weil er 
schlicht und ergreifend aus einem Gespräch nicht herauskommt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Freie Demokraten, 
ich finde es schon spannend: Es geht immer los – egal bei 
was – mit dem Ministerschlaf: Sie machen nichts und tun 
nichts, Sie waren acht Jahre da. – Ich finde, das waren 
keine schlechten Jahre für Hessen und für diese Regierung. 
Von daher bin ich ganz zufrieden mit dem, was hier so ist. 


(Beifall CDU – Zuruf) 


– Das war doch gut, das war doch ein Kompliment. – In 
diesem Sinne hat der Kollege aufgeschrieben: Ein Blick 
ins Gesetz erspart Geschwätz. – Es überrascht, dass die 
FDP zwar ins Gesetz geschaut hat, aber möglicherweise 
nicht realisiert hat, was es bedeutet. Wir haben in Hessen 
Schienen: 2.800 km, so ist es aufgeschrieben, haben wir 
an Schienennetz. Davon gehört dem Land nichts. 2.400 km 
sind Bundesschienen, und 400 km sind mehr oder weniger 
kommunal, also lokal verwaltete Schienenstrecken. 
Wir haben in diesem Land eine Grundsatzentscheidung, 
wie in vielen anderen Ländern auch, nämlich schlicht und 
einfach eine Gewalten-und Aufgabenteilung, auch mit 
dem Bund. Sie haben ja auf Herrn Wissing verwiesen. 
Da bin ich einmal gespannt, welche Bahnprojekte er in 
den nächsten Jahren wie voranbringen wird. Da gibt es ja 
eine Liste, um die vorzulesen die Redezeit nicht ausreichen 
würde, auch für Hessen. Von daher sind wir gespannt, was 
da kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber die 400 km hessische Schienen und die Reaktivierung 
der Bahnstrecken stehen doch auf dem Programm. Ich 
erinnere mich an Reden, die hier gehalten worden sind, 
bei denen der Minister dafür kritisiert worden ist, an dieser 

