8006 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


dieser Bedarf auf bis zu 71.000 Plätze steigen. Das ist 
im Grunde eine Verdoppelung dessen, was wir bisher – 
bei acht Stunden und fünf Tagen die Woche – haben. Das 
dürfen Sie nicht auf die leichte Schulter nehmen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Aber es geht nicht nur um Plätze. Es ist wie so oft, wenn 
wir hier diskutieren: Wir brauchen auch Menschen, die das 
am Ende qualitativ ausfüllen, d. h. Fachpersonal. Auch dazu 
gibt es Studien. Wir müssen hier massiv ausbilden, mindestens 
2.100 Vollzeitkräfte, möglicherweise bis zu 4.100 
Vollzeitkräfte im Bereich der Lehrkräfte, aber auch der Sozialpädagoginnen 
und Sozialpädagogen. Wir müssen jetzt 
damit anfangen, diese Menschen auszubilden, damit wir im 
Jahre 2026 diesen Rechtsanspruch auch wirklich erfüllen 
können und es nicht daran scheitert, dass derjenige, der 
dann das Ganze trägt, kein Personal dafür findet. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine herzliche Bitte ist: Binden Sie die Beteiligten ein. 
Tun Sie nicht einfach so, es werde schon alles werden. 
Reden Sie mit den Trägern, mit den Verbänden, mit allen 
Beteiligten an den Schulen. Das Bundesland Hamburg hat 
einen Landesrahmenvertrag mit allen in der Kinder- und 
Jugendhilfe Aktiven geschlossen, mit der Arbeitsgemeinschaft 
der Freien Wohlfahrtspflege und vielen anderen, hat 
sie an einen Tisch geholt und mit ihnen Ziele vereinbart. 
Hamburg ist da eben deutlich weiter als wir. 


Deshalb bitte ich Sie: Übernehmen Sie Verantwortung, 
schauen Sie nicht nur von der Tribüne aus zu. Ich sagte 
es schon zum Kollegen May: Lassen Sie einfach das Nörgeln, 
wie Sie es in Ihrem Antrag wieder tun, kommen 
Sie endlich mit konkreten Punkten daher. – Dazu sagt der 
Antrag der CDU und der GRÜNEN aber kein Wort. Ich 
wiederhole es: Wo soll der Rechtsanspruch gelten, für wen 
soll er gelten, wie wollen Sie das landesweit steuern? 


Das Ganze ist wichtig für die Chancengleichheit. Das habe 
ich hier schon einmal gesagt. In der Pandemie waren wir 
uns einig, dass der Lernerfolg nicht davon abhängen darf, 
ob Kinder zu Hause Eltern haben, die helfen können, und 
dass sie entsprechende Rahmenbedingungen, wie WLAN, 
schnelles Internet usw., zur Verfügung haben. Das ist wichtig 
für die Chancengleichheit, und auch da gilt: Was am 
Vormittag gilt – die Lernvoraussetzungen müssen für alle 
gleich sein –, das muss auch am Nachmittag gelten. Deswegen 
darf man den Rechtsanspruch auf Ganztagsbildung 
und -betreuung nicht nur wollen, sondern man muss ihn 
auch können. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Degen. – Nächste Rednerin ist die Kollegin 
Claudia Ravensburg für die Fraktion der CDU. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren! Bereits seit vielen Jahren ist der Ausbau der Ganztagsbetreuung 
an den Grundschulen für uns eines der wichtigsten 
familienpolitischen Anliegen. Wir wollen eine gute 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf und ein hochwertiges 
Bildungs- und Betreuungsangebot am Nachmittag für 


unsere Grundschülerinnen und Grundschüler erreichen – 
verlässlich an fünf Tagen in der Woche. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zugleich setzen wir als CDU-Fraktion schon immer auch 
auf das Prinzip der Wahlfreiheit – auch für die Eltern 
bei Ganztagsangeboten. Herr Degen, deshalb sagen wir 
eindeutig Ja zu diesem Rechtsanspruch, zu dem Rechtsanspruch 
für jedes Kind an einer Grundschule, den die Große 
Koalition in langen Verhandlungen mit den Ländern im 
September noch in letzter Minute auf den Weg gebracht 
hat; denn das musste mit dem dringend erforderlichen 
Finanzierungspaket verbunden sein. Genau daran hing es 
doch. 


Der Rechtsanspruch startet mit Schuljahresbeginn 
2026/2027 im ersten Schuljahr und wächst bis zum vierten 
Schuljahr jährlich auf. Das ist gut für die Eltern, die sich 
eine Verbesserung und eine Verlässlichkeit der Betreuung 
in der Grundschulzeit dringend wünschen. Darin stimmen 
wir überein, darüber brauchen wir uns auch nicht zu streiten. 


Herr Degen, genau darüber haben wir hier im September-
Plenum gesprochen. Sie haben es gerade erwähnt. Aber 
dass Sie den in Hessen bereits erfolgten Ganztagsausbau 
an den Grundschulen noch immer nicht anerkennen, Herr 
Degen, das enttäuscht mich. In der Debatte im September 
habe ich Ihnen ausführlich dargelegt, dass wir in Hessen 
beim Ganztagsausbau keineswegs erst anfangen und dass 
wir kontinuierlich weiter ausbauen. Trotzdem haben Sie 
das in Ihren Antrag wieder hineingeschrieben. Deshalb 
denke ich, das geeignete pädagogische Mittel an dieser 
Stelle ist die Kunst der Wiederholung, und die übe ich 
heute und hier natürlich gerne aus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen ist gut vorbereitet: Mit dem Pakt für den Nachmittag 
bzw. dem Pakt für den Ganztag bauen wir die 
Bildungs-und Betreuungsangebote an den Grundschulen 
seit 2015 kontinuierlich weiter aus. Hinzu kommen die 
Schulen in den Ganztagsprofilen 2 und 3. So haben viele 
weitere Grundschulen schon längst den Einstieg in die 
Nachmittagsbetreuung geschafft. 


Herr Degen, jede Schule, die es möchte, kann sich für 
das Profil 3 entscheiden. Aber es sind eben nicht mehr. 
Meine Damen und Herren, ich stelle deshalb fest: Der Pakt 
für den Nachmittag erfüllt bereits die Anforderungen an 
Ganztagsgrundschule im Sinne des Rechtsanspruchs: eine 
verlässliche Betreuung von 7:30 bis 17 Uhr, acht Stunden 
am Tag an fünf Tagen in der Woche. 


350 Stellen stellen wir in unserem Landeshaushalt für weitere 
Ganztagsangebote zur Verfügung. Selbstverständlich 
sorgen wir bei jeder weiteren Paktschule für die erforderliche 
Lehrerausstattung; denn auch im kommenden Schuljahr 
werden weitere Schulträger mit dem Pakt starten, z. B. 
der Schwalm-Eder-Kreis. Bundesweit geht man davon aus, 
dass der Bedarf zur Erfüllung des Rechtsanspruchs schon 
dann gedeckt werden kann, wenn für 80 % der Schülerinnen 
und Schüler ein Platz geschaffen wird. 


Deshalb will ich an dieser Stelle noch einmal auf die 
Statistik verweisen: Wir haben in Hessen 220.000 Grundschüler. 
Davon sind bereits 103.255 in Ganztagsschulen, 
und 24.000 Kinder werden in Horten betreut. Damit sind 
es ab diesem Schuljahr noch 48.643 Schüler, für die wir 
ein Ganztagsangebot schaffen müssen. Das umzusetzen ist 

