8034 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


haben wir uns als erstes Bundesland verpflichtet. Wir sind 
auch diesen UN Principles for Responsible Investment beigetreten. 


Jetzt nicht falsch verstehen: Das ist natürlich nicht das 
Gleiche wie ein möglicher Fonds für die Deutschland-Rente. 
Aber mir geht es darum, zu zeigen: Die langfristige 
Kapitalanlage kann auch ein Hebel für die Transformation 
hin zu einer nachhaltigen Wirtschaft sein, und sie sollte es 
auch sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es wäre also möglich, die kapitalgedeckte Altersvorsorge 
billiger, einfacher, verständlicher und mit mehr Rendite zu 
organisieren, als es heute der Fall ist. Man müsste es nur 
machen. 


Wie aktuell die Deutschland-Rente ist, sieht man auch 
daran, dass die Ampelparteien ein gar nicht so unterschiedliches 
Modell im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Im 
Koalitionsvertrag steht – ich zitiere –: 


Wir werden das bisherige System der privaten Altersvorsorge 
grundlegend reformieren. Wir werden 
dazu das Angebot eines öffentlich verantworteten 
Fonds mit einem effektiven und kostengünstigen 
Angebot mit Abwahlmöglichkeit prüfen. 


Genau das ist die Idee der Deutschland-Rente. Es zeigt 
sich wieder einmal: Bei dem, was die Ampel vorhat, sind 
wir in Hessen schon lange mit dabei. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächste Rednerin bitte ich Frau Alex von der SPD ans 
Rednerpult. 


Ulrike Alex (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Frau Dahlke, 
wenn Sie damit gerechnet haben, dass man Ihnen das Aufwärmen 
vorwirft, warum haben Sie sich dann nicht ein 
witziges Bonmot überlegt, statt darüber zu klagen? Sie 
bekommen es von mir auch noch einmal zu hören. Nach 
landläufiger Meinung schmeckt Aufgewärmtes gut, aber 
das Aufgewärmte, das Sie uns hier bringen, können wir 
wirklich nicht gebrauchen. 


(Beifall SPD) 


Sie referieren über den demografischen Wandel, den Sie 
offenbar monokausal dafür verantwortlich machen, dass 
die Rentenkasse leerer wird, Sie verweisen darauf, dass 
sich die Ampelkoalition vorgenommen hat, private Vorsorgemodelle 
zu prüfen, und Sie sehen die Deutschland-Rente 
als wichtiges Diskussionsmodell. Okay, das haben die Kollegen 
heute gemacht, und das mache ich jetzt auch: Wir 
diskutieren darüber. 


Ich möchte davon ausgehen: Wer sind eigentlich die Menschen, 
die heute im Alter arm sind? Wer sind die Menschen, 
die Flaschen sammeln; die frieren, weil sie sich 
keine Heizung leisten können; die zur Tafel gehen; die sich 
an Bushaltestellen bücken, um zu schauen, ob irgendwo 
ein Geldstück heruntergefallen ist; die man im Kaffee, 
in der Kneipe, im Theater, im Kino oder gar bei einer 
Weinprobe nie sieht? Was sind das für Menschen? Sind 


das die Menschen – Moment, ich habe mir das Zitat aufgeschrieben 
–, die früher gedacht haben, Altersvorsorge sei 
„nicht sexy“? Sind das die Menschen, die ein bisschen faul 
und zu bequem waren, sich darum zu kümmern, was im 
Alter aus ihnen wird? Oder was sind das für Menschen? 
Sind das nicht vor allem Frauen, die Kinder geboren und 
erzogen haben und die keine ausreichende Betreuung für 
diese Kinder hatten? Sind das nicht Menschen – häufig 
auch Frauen –, die Angehörige gepflegt haben? 


Sind das nicht Menschen – auch Frauen –, die Geringverdiener 
waren, Minijobs hatten oder halbtags gearbeitet 
haben? Sind das nicht eher Menschen, die im Niedriglohnsektor 
tätig waren, sich dort ihre Knochen kaputt gemacht 
haben und gar nicht die ganze Zeit arbeiten konnten, die 
vorgesehen ist, bis man in den Ruhestand gehen kann? 
Oder sind das Menschen, die erwerbsunfähig wurden und 
lange krank waren? Sind das nicht eher die und nicht 
die, die gesagt haben: „Altersvorsorge ist mir nicht sexy 
genug“? 


Es sind doch die, bei denen am Ende des Geldes immer 
noch viel Monat übrig war, und es sind die, die es sich 
einfach nicht leisten konnten, noch etwas zurückzulegen, 
weil sie es schon nicht geschafft haben, ihren persönlichen 
Alltag mit den Mitteln, die ihnen zur Verfügung standen, 
zu meistern. Denen zu unterstellen, sie seien zu faul geworden, 
um sich darum zu kümmern, finde ich, ehrlich 
gesagt, ein bisschen schwierig. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Aber stellen wir uns einmal vor, wir hätten diese Deutschland-
Rente schon vor 30 oder 40 Jahren gehabt. Würde es 
den Leuten heute besser gehen? 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Ja!) 


– Die Vermutung, die Sie da äußern, ist kühn. Das sage ich 
Ihnen ehrlich. Das Geld für Extras ist eben nicht da, und 
ich finde, die Menschen in Deutschland haben ein Recht 
darauf, sich auf eine gute gesetzliche Rente zu verlassen. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sie sehen aber die Chancen überhaupt nicht, die darin liegen, 
eine gute gesetzliche Rente zu stützen, weil Sie immer 
mit dem demografischen Wandel kommen. Der Kollege 
von der LINKEN hat das deutlich gesagt. Er hat übrigens 
ziemlich viele Sachen gesagt, die ich gut finde – außer 
denen, die gegen die SPD gerichtet waren. 


(Allgemeine Heiterkeit – Minister Michael Boddenberg: 
Den Teil fand ich wieder gut! – Weitere Zurufe) 


Aber er hat zumindest ein paar gute Sachen gesagt. Ich 
sage hier frei und offen: Riester ist ein Flop. Ich gehe so 
weit, zu sagen, dass Sie das jetzt in einem etwas anderen 
Modus wieder auflegen. Richtig, da haben Sie völlig recht. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Riester 2.0!) 


Was kann man denn tun, um die gesetzliche Rente zu 
schützen? Erst einmal wäre es mir sehr wichtig, dass die 
Arbeitgeber nicht aus der Verantwortung entlassen werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Genau das machen Sie nämlich. Die Leute sollen sich 
selbst kümmern. Das, was früher selbstverständlich war – 

