Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8077 


Frau Dr. Sommer hat es auch benannt, es gibt Missstände 
am Klinikum, trotz hoher Fördersummen. Deswegen haben 
wir uns entschlossen, einen Untersuchungsausschuss zu 
beantragen. Wir halten das immer noch für sinnvoll. 


(Beifall AfD) 


Es ist immer noch so, dass man aus der Vergangenheit lernen 
sollte, damit die Zukunft besser wird. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Frau Papst-Dippel. – Damit sind wir jetzt am 
Ende der Aussprache zu dem Antrag zur Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses, und wir kommen nachher im 
Abstimmungsblock zur Abstimmung. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 20: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über 
den Erlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. 
Dezember 2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/8113 – 


und Tagesordnungspunkt 90 auf: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über 
den Erlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. 
Dezember 2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/8185 – 


Als erstem Redner darf ich Herrn Staatsminister Klose das 
Wort erteilen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich darf Sie 
über die Entscheidungen der Landesregierung zum Schutz 
der Bevölkerung vor der Corona-Pandemie informieren. 
Ich kann das natürlich nicht tun, ohne die jüngeren Entscheidungen 
auch unmittelbar in den Kontext des geänderten 
Bundes-Infektionsschutzgesetzes zu stellen. 


Seit über zwei Jahren ist das gemeinsame Ziel von Bund 
und Ländern gewesen, das Gesundheitswesen vor Überlastung 
zu schützen. Es war gleichzeitig auch immer unser 
gemeinsames Ziel, die dazu nötigen Einschränkungen so 
bald wie irgend möglich zurückzunehmen. 


Aber eine Pandemie endet eben nicht durch Gesetz. Ich bedauere 
sehr, dass der Bundesgesetzgeber trotz langer Vorbereitungszeit 
am 18. März weitreichende Änderungen am 
Infektionsschutzgesetz beschlossen hat, ohne die Länder 
daran zu beteiligen, wie er es zugesagt hatte. 


Das Gegenteil ist der Fall. Die Stimmen der Länder wurden 
in diesem Verfahren vollständig und konsequent ignoriert. 
Der Gesetzentwurf hat uns um halb zwei Uhr in der 
Nacht mit einer Äußerungsfrist bis 10 Uhr am gleichen 
Tag erreicht. Ich bitte Sie, stellen Sie sich einmal kurz 


vor, was hier los wäre, wenn Ihnen die Landesregierung 
die Gesetzentwürfe in dieser Art und Weise präsentieren 
würde. Stellen Sie sich das einmal kurz vor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Bruch zwischen dem Bund und den Ländern wurde 
von allen 16 Landesregierungen scharf kritisiert, völlig 
unabhängig davon, wer die Landesregierung führt. Ich 
möchte das Bild des Niedersächsischen Ministerpräsidenten 
Weil aufgreifen: Der Bund wirft den Feuerlöscher nicht 
nur weg, er wirft ihn den Ländern zu, nachdem er ihn 
zuvor unbrauchbar gemacht hat. 


Die Folge ist, dass die Werkzeuge, die uns jetzt noch zur 
Verfügung stehen, nicht ausreichen. Sie sind unvollständig 
und unflexibel. Diese Auffassung teilen im Übrigen alle 
Länder. 


Das Virus hat uns immer wieder überrascht. In einer Zeit 
höchster Infektionszahlen und einer Zeit der Ungewissheit 
über den weiteren Verlauf nahezu alle bewährten Werkzeuge 
aus der Hand zu legen, das ist falsch. 


Insbesondere das Entfallen der Maskenpflicht ist falsch. 
Denn in einer solidarischen Gesellschaft geht es eben nicht 
nur um den Selbstschutz. Vielmehr geht es auch darum, 
dass es Menschen gibt, die sich nicht selbst schützen können 
oder die besonders gefährdet sind, während das Tragen 
einer Maske gut auszuhalten ist. Das sagt die Infektionsschutzexpertin 
Dr. Andrea Kießling. Sie können das heute 
auf „spiegel.de“ nachlesen. Ich teile das uneingeschränkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben die Ermächtigungen des Infektionsschutzgesetzes 
immer verantwortungsvoll, mit Augenmaß und mit 
Besonnenheit genutzt. Sie können das übrigens auch daran 
erkennen, dass das Land bei den über 400 Verfahren 
gegen die Coronavirus-Schutzverordnung der Landesregierung 
nur bei einer kleinen einstelligen Zahl unterlegen war. 
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit haben sich bewährt. 
Es ist wirklich meine Hoffnung, dass das auch so bleibt, 
nachdem die Möglichkeiten der Landesregierung so stark 
beschnitten wurden. 


Ich sage aber auch ganz klar: Diese Schlacht ist geschlagen. 
Der Bund hat das durchgezogen. Er trägt damit jetzt 
aber auch die Verantwortung. Er muss nacharbeiten, sobald 
es notwendig wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Angesichts der seit Wochen hohen Infektionszahlen hat 
sich diese Landesregierung wie alle Landesregierungen 
entschlossen, von der Übergangsregelung im neuen Infektionsschutzgesetz 
Gebrauch zu machen. Die bewährten 
Maßnahmen werden damit so weit wie möglich zunächst 
fortgeführt. Ab diesem Samstag wird diese Möglichkeit 
entfallen. Es bleiben die sogenannten Basisschutzmaßnahmen. 


Sollte sich beispielsweise der Verzicht auf die Maskentragepflicht 
als ebenso voreilig wie in Österreich erweisen, 
dann wird ein schnelles Gegensteuern nicht mehr möglich 
sein. Da ich die meisten Einschätzungen des Bundesgesundheitsministers 
in der Sache durchaus teile, das komplett 
dazu im Widerspruch stehende gesetzgeberische Vorgehen 
aber nicht, hoffe ich im Interesse des Gesundheitsschutzes 
sehr, dass sich dieses Durchziehen des Bundes 
nicht als Pyrrhussieg erweist. 

