8042 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


gung – nachdem wir bereits seit 2014 sechs Pilotprojekte 
haben – um ein reines Spargesetz handeln könnte, halte ich 
nicht für richtig; und ich finde, das muss man an der Stelle 
auch noch einmal ganz deutlich sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ja, die Probanden haben selten einfache Lebensläufe. Es 
geht dabei um die Vermeidung der Vollstreckung von 
Ersatzfreiheitsstrafen durch Vermittlung in gemeinnützige 
Arbeit auf der einen Seite, Jugendbewährungsstrafe, 
Schuldnerberatung, Sicherheitsmanagement I und II für 
Sexualstraftäter und Gewaltstraftäter mit hohem Rückfallrisiko 
auf der anderen Seite. Es ist also eine große Bandbreite. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, jetzt komme ich zum 
Präsidenten des Landgerichts Frankfurt. Er ist von Ihnen 
immer wieder gerne zitiert worden. Er hat einen Bericht 
zu den Sozialen Diensten des Landgerichts Frankfurt 2021 
verfasst. Dieser Bericht ist sehr interessant und lohnt sich 
zu lesen. Ich will einfach ein paar Sätze zitieren: 


Mit dem Jahresbericht 2021 der Sozialen Dienste der 
Justiz bei dem Landgericht Frankfurt am Main dokumentiert 
eine zentrale Abteilung der Gerichtsverwaltung, 
dass auch in den Zeiten einer globalen Pandemie 
unter äußerst erschwerten Bedingungen die 
wichtige Arbeit der Resozialisierung fortgesetzt und 
mit einigen wichtigen Projekten, sei es im Bereich 
der Schuldnerberatung oder der „Interventionen bei 
häuslicher Gewalt“, in wichtigen Aspekten vertieft 
werden konnte. 


Weiter spricht Herr Wolf – dafür nehme ich jetzt meine 
einfachen Worte – vom Erfolg sehr engagierter Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. – Ja, es sind alles staatlich anerkannte 
Sozialarbeiter. 


Dieses Statement des Präsidenten des Landgerichts Frankfurt 
fand ich schon interessant. Darin wird auch sehr deutlich, 
dass es gar nicht um einen Topf geht, in dem vermeintlich 
alles zusammengeschmissen wird, sondern sie 
können sieben Bereiche fachlich nebeneinander sehen, die 
miteinander arbeiten, aber auch ihre speziellen Aufgaben 
haben. 


In dem Bericht steht auch, dass im Bereich des Landgerichts 
Frankfurt die meisten Probanden nach dem Strafgesetzbuch 
verurteilt werden, 10 % werden nach dem Jugendgerichtsgesetz 
verurteilt. Interessant wäre – dass ist 
noch ein eigenes Thema, das wir vielleicht einmal beraten 
sollten –, inwieweit die Häuser des Jugendrechts darauf 
Einfluss haben. Auch das Marburger Modell ist heute 
schon erwähnt worden. Das baut natürlich darauf auf, dass 
diese beiden Bereiche zusammenarbeiten. 


Insofern verstehe ich Ihre Einwendungen nicht. Ich finde, 
das hat sich in vielen Pilotprojekten bewährt. Deswegen ist 
es die konsequente Umsetzung, das jetzt in ein Gesetz zu 
fassen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Müller das 
Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Jetzt 
habe ich viel gehört, aber eigentlich nicht wirklich, worum 
es geht. 


(Unruhe) 


Ich habe gehört, wenn man die betroffenen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter befragt und sie dagegen sind, dann 
dürfe man kein Gesetz machen. Da müssen wir aber überlegen: 
Dann dürften wir viele Gesetze in unserem Land 
nicht mehr machen, wenn Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
oder die Betroffenen gegen eine Gesetzesvorlage sind. Das 
kann kein Grund sein, ein Gesetz nicht zu machen. 


(Zurufe Christiane Böhm und Hermann Schaus (DIE 
LINKE)) 


– Beschäftigen wir uns doch mit dem Inhalt und nicht mit 
dem Zwischengerufe. – Ein Grund für ein Gesetz kann immer 
nur ein Bedürfnis sein, etwas sinnvoller zu gestalten, 
etwas sinnvoller zu machen. 
Um was geht es? Es geht in erster Linie tatsächlich nicht 
um die Mitarbeitenden in der Justizverwaltung, in der Gerichtshilfe 
und in der Bewährungshilfe, sondern es geht in 
allererster Linie um diejenigen, die dort betreut werden: 
die Probanden, die Täterinnen und Täter. Die Täterinnen 
und Täter unterscheiden zu wollen in einen vorgerichtlichen 
Teil und einen nachgerichtlichen Teil, das ist eine 
Vorstellung, die wir zu Wilhelm-II-Zeiten hatten. Da war 
der Täter derjenige, der verfolgt wurde. Danach war er der, 
der abgeurteilt wurde, und das war die strikte Trennung. 


Das sehen wir schon ganz lange nicht mehr so in der 
Justiz und insbesondere nicht in der Täterbetrachtung und 
der Resozialisierung. Es ist sinnhaft, dass man gerade 
in diesem Bereich den Sozialen Dienst einheitlich bildet, 
weil die Erfahrungspotenziale der Gerichtshilfe, aber auch 
der Bewährungshilfe aneinander andocken. Wir haben nur 
die Unterbrechung des Erkenntnisverfahrens durch das Gericht, 
wo der Täter, die Täterin abgeurteilt wird. Aber die 
Vorarbeit und die Nacharbeit fußen auf gleichen Gesichtspunkten, 
nämlich auf dem jeweiligen Täter. 


Wir haben das Schuldprinzip. Das können wir nicht plötzlich 
wegleugnen, sondern wir haben es. Das bedeutet, dass 
sich die Gerichtshilfe am Anfang mit ihm auseinandersetzt, 
die persönlichen Verhältnisse in jedem Einzelfall ordentlich 
erarbeitet, die später aber auch ganz bedeutsam für die 
Bewährungshilfe sind und sein müssen, weil es dann auch 
immer um den Täter geht. Das wird hier völlig weggeleugnet. 
Sie verengen die Betrachtungsweise auf die Mitarbeitenden 
in der Justizverwaltung, und das ist falsch. Es geht 
hier um die Täter. 


(Beifall Christian Heinz (CDU)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu sagen, sie machten 
etwas völlig anderes, verkennt auch die Tatsachen. Wir 
haben zwei Tätigkeitsbereiche. Wir haben den Tätigkeitsbereich 
der Gerichtshilfe nach § 153a StPO und den Tätigkeitsbereich 
nach § 160. Es wird ganz deutlich, dass es 
sich überschneidet. Das eine ist eine nachwirkende, das 
andere ist eine vorauseilende Handlung der Gerichtshilfe. 
Die Bewährungshilfe macht es bisher so, dass sie sich ausschließlich 
mit dem nachwirkenden Teil nach dem Urteil 
beschäftigt. 


Letztlich geht es darum – das ist doch der entscheidende 
Effekt –, Täterinnen und Täter so zurück in die Gesell

