8046 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich bedanke 
mich bei der Fraktion der Freien Demokraten ganz herzlich 
für diesen Gesetzentwurf. Ich kann nur sagen: Grün welkt 
nicht, Grün wirkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
Freie Demokraten) 


– Den Dialog führen wir im Ausschuss. Ich erkläre Ihnen 
das noch einmal. Im Plenum gilt: Ich rede, Sie hören zu. 
(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Mitglieder der Fraktion der Freien Demokraten haben 
sich in der letzten Legislaturperiode noch auf die Straßen 
konzentriert. Es war üblich, dass hier Anträge zur A 44 
und A 49 gestellt wurden. Der Grund dafür war, dass es 
hinsichtlich der Schiene und des Radfahrens gar nichts 
gab, mit dem man vorangehen konnte. Es gab da noch 
nicht einmal ein Pflänzchen, das hätte gezüchtet werden 
können. Es gab nichts. Das, was seit 2014 passiert ist und 
was der grüne Verkehrsminister auf den Weg gebracht hat, 
ist Turbo für die Schieneninfrastruktur. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da Sie merken, dass die Ideen der GRÜNEN Erfolgsgeschichten 
sind, setzen Sie sich drauf und bringen jetzt 
Gesetzentwürfe zu den Themen Radverkehr und Schieneninfrastruktur 
ein. Das finden wir prima. 


Wir sind uns auch in der Analyse einig. Das könnte noch 
schneller gehen. Das haben Sie in Ihrem Gesetzentwurf 
auch beschrieben. Ich zitiere jetzt einmal kurz. Da geht es 
um die Schieneninfrastruktur und die Beschleunigung. 


Dieses allgemeine Defizit an ausgebauter und neuer 
Schieneninfrastruktur hemmt die Entwicklung des 
Landes. Dies erschwert die Entstehung neuer Baugebiete 
in den Ballungsräumen, hindert das weitere 
Wachstum des öffentlichen Personennahverkehrs … 
und steht der weiteren Erschließung des Landes und 
damit Freiheit, Fortschritt, Wachstum und Wohlstand 
im Wege. 


Da gibt es übrigens einen kleinen Fehler. Da steht „Erschießung“ 
statt „Erschließung“. Das nehme ich an. 


Da stimmen wir vollständig überein. Ich kann dazu sagen: 
Grün wirkt. Ich bin gespannt, wann Sie einen Antrag zur 
Beschleunigung des Baus von Windkraftanlagen auf den 
Weg bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte noch ein bisschen mehr positive Stimmung am 
Anfang schaffen. Sie könnten noch mehr lernen, wenn Sie 
erst einmal zuhören würden. 


Um die Stimmung am Anfang noch weiter aufzuhellen, 
nenne ich noch weitere Punkte, in denen wir übereinstimmen. 
Zum einen ist das natürlich die Freude darüber, dass 
man bei der Regionaltangente West vorankommt. 


Auch bei der Forderung nach einem Schienenring rund um 
Frankfurt stimmen wir überein. Auch dazu kann ich nur 
sagen: Grün wirkt. – Ich weise auf unser Konzept vom 
Dezember 2017 hin. Falls Sie es googeln möchten: Das 
Konzept heißt „Grün wirkt weiter – für mehr Mobilität“. 
Dort wird der Schienenring um Frankfurt an einer prominenten 
Stelle als Forderung der GRÜNEN genannt. Ich 


freue mich, wenn Sie uns dabei unterstützen würden, damit 
das noch schneller auf den Weg gebracht werden kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Ich komme jetzt zu den Punkten, die in dem Gesetzentwurf 
nicht so überzeugend sind. Beschleunigen wollen wir alle. 
Das höre ich auch von Ihnen schon sehr lange. Das 
Problem dabei ist, dass das eigentlich ein Allgemeinplatz 
ist. Wenn es konkret wird, wird schnell vergessen, dass 
wir den Ausbau der Schieneninfrastruktur beschleunigen 
wollen. 


Ich kann Ihnen das Beispiel nicht ersparen. Wir könnten 
jetzt schon eine Citybahn mit einer Verlängerung nach 
Mainz und ins Aartal haben, wenn die Freien Demokraten 
nicht seit 2001 bei jeder Kommunalwahl aus populistischen 
Gründen die Citybahn als Projekt genommen hätten, 
das sie verhindern wollten, um sich z. B. bei den Wählerinnen 
und Wählern in Biebrich beliebt zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Müller, lassen Sie eine Zwischenfrage Ihres Namensvetters 
zu? 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, ich habe nur siebeneinhalb Minuten Redezeit. – Die 
Unterstützung der kommunalen Schienenprojekte vor Ort 
durch die Freien Demokraten wäre schön. Ich freue mich 
auf jedes Projekt, bei dem Sie Seite an Seite mit einem 
stehen und diese Projekte voranbringen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Des Weiteren ignorieren Sie in Ihrem Gesetzentwurf die 
Zuständigkeiten. Es gibt die kommunale Selbstverwaltung. 
Das wird durch das Grundgesetz geregelt. Sie kann man 
nicht so einfach mit einem Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
außer Kraft setzen. 


Sie loben die Planungsgesellschaft RTW. Sie reden von 
schneller Planung. Wenn ich mich richtig erinnere, sind 
es 14 Jahre. 2008 wurde die Gesellschaft RTW gegründet, 
und zwar ohne das Land. Ich glaube, damals gab es noch 
einen FDP-Minister. Erst ab dem Jahr 2014, als das Land 
eingestiegen ist, ging es mit der Planung voran. Wer war da 
Verkehrsminister? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist schön, dass Sie davon überzeugt sind. Sie haben 
es geschrieben. Wir haben einen Prüfauftrag. Das muss 
gründlich geprüft werden. Das dauert halt eine Weile. 
Dann wird ein besseres Ergebnis herauskommen. 


Noch nicht beschleunigt ist das Konstrukt dieser Gesellschaft. 
Zum einen sollen alle Landkreise dabei sein. Dann 
sollen die Verkehrsverbünde mit hinein, außer dem Verkehrsverbund 
Rhein-Neckar. Der fehlt mir da noch. Mit 
hinein sollen auch noch die Abgeordneten, die Mitglieder 
des Haushalts-und des Wirtschaftsausschusses sind. Da 
muss ich dann doch einmal selbstkritisch fragen: Wenn wir 
Abgeordnete noch in einer Infrastrukturgesellschaft mitdis

