8026 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


kämen ihrem Auftrag nicht nach oder würden sich gar 
politisch positionieren. Wer so argumentiert, leistet dem latenten 
Misstrauen gegenüber einer unabhängigen Berichterstattung 
in den Medien Vorschub. 


Medien in einer demokratischen Staatsform müssen ebenso 
pluralistisch sein, wie es die Demokratie selbst sein muss. 
Das ist der Kern eines Medienstaatsvertrages, und daran 
sollten wir nicht aufgrund persönlicher Empfindlichkeiten 
rütteln. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Löber. – Das Wort hat Frau 
Kollegin Astrid Wallmann, CDU-Fraktion. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es ist gut, dass ich noch etwas Redezeit eingespart 
habe. Ich hatte gar nicht damit gerechnet, dass ich 
noch einmal ans Rednerpult treten müsste. Ich kann das, 
was Frau Kollegin Löber eben geäußert hat, natürlich nicht 
unkommentiert stehen lassen. 


(Beifall CDU) 


Erstens möchte ich feststellen, dass die CDU-Fraktion ein 
Positionspapier verfasst hat. Das ist richtig, und ich freue 
mich, dass Sie sich damit beschäftigt haben. Ich weiß 
nicht, ob die SPD-Fraktion eines hat; ich kenne keines. 
Aber immerhin haben wir uns mit dem öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk, seiner Ausgestaltung und seinem Auftrag 
auseinandergesetzt. Wir haben die Ergebnisse zu Papier 
gebracht. 


Zweitens. Dass Sie jetzt dieses Papier kritisieren, steht Ihnen 
natürlich frei. Ich muss Ihnen ehrlich sagen, dass ich 
etwas verwundert darüber bin. Ich weiß nicht, ob Sie ansonsten 
die Diskussionsbeiträge im Parlament und im Ausschuss 
über den öffentlich-rechtlichen Rundfunk verfolgen. 
Ich war immer der Meinung, dass die demokratischen Parteien 
in dieser Frage recht nah beieinanderstehen. Ich finde, 
Sie haben sich gerade den falschen Diskussionspartner 
in dieser Frage herausgesucht. 


Im Übrigen reden wir heute über den Zweiten Medienänderungsstaatsvertrag, 
bei dem es, wie wir vorhin ausgeführt 
haben, um Barrierefreiheit und damit um ein ganz 
wichtiges Anliegen geht, das uns allen – da schließe ich 
Sie übrigens auch nicht aus; denn ich gehe davon aus, 
dass das bei Ihnen auch der Fall ist – ganz sicher am 
Herzen liegt und das wir für wichtig erachten; weiterhin 
geht es um redaktionelle Änderungen. Es geht also um 
nicht mehr und nicht weniger. Ich wusste nicht, dass wir 
hier eine allgemeine Aussprache über den öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk machen. Dann hätten wir vielleicht auch 
zehn Minuten Redezeit pro Fraktion ansetzen müssen. Das 
können wir zukünftig so machen. 


Aber ich muss Ihnen sagen, wenn Sie das kritisieren: Wir 
leben in einer offenen Gesellschaft, in der man alles sagen 
darf, und dafür bin ich dankbar. Dass wir sagen, wenn wir 
beispielsweise etwas im öffentlich-rechtlichen Rundfunk 
nicht gelungen finden, gehört für mich und für uns zum 
öffentlichen Diskurs. Es ist gut und richtig, dass wir das 
sagen. Nur weil wir jetzt nicht alles aufgeführt haben, was 


wir ansonsten gut finden – – Sie wissen eigentlich auch, 
dass wir absolut hinter dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk, 
hinter der Ausgestaltung und hinter allem stehen. Wir 
haben zu allem immer Position bezogen – genauso, wie es 
der Staatsminister hier macht. Deswegen muss ich Ihnen 
sagen: Ich fand etwas billig, was Sie hier gemacht haben. 
Ich finde das nicht in Ordnung. 


Ich will für die CDU-Fraktion klarstellen: Wir stehen hinter 
dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk und hinter dem 
öffentlichen Meinungsdiskurs. Wir freuen uns, dass es den 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk gibt. Wir sind dafür insbesondere 
in diesen besonderen Zeiten dankbar. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Frau Kollegin Löber hat noch einmal das 
Wort. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrte Frau Wallmann, ich denke, Sie haben nicht 
verstanden, was ich gesagt habe. 


(Beifall Turgut Yüksel (SPD) und Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Ich habe gesagt: Vorsicht, man muss aufpassen, wenn man 
manche Dinge kritisiert. 


(Zuruf: Zuhören!) 


Sie haben in Ihrem Papier seitenweise einzelne Beiträge 
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks aufgeführt und kritisieren 
diese hier. Aufpassen! Man muss aufpassen; denn 
die Grenze und der Grat sind manchmal sehr schmal. Vielleicht 
denken Sie einfach mal darüber nach. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Meine Damen und Herren, wir sind am Ende 
der Aussprache und überweisen den Gesetzentwurf zur 
Vorbereitung der zweiten Lesung an den Hauptausschuss. 


Ich darf mich bei Ihnen ganz herzlich für das gute Miteinander 
bisher bedanken. Ich unterbreche die Sitzung bis 15 
Uhr. Dann geht es weiter. Alles Gute. 


(Unterbrechung: 12:57 bis 15:02 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich begrüße Sie nach unserer 
Sitzungsunterbrechung und Mittagspause zur Fortsetzung 
unserer nachmittäglichen Sitzung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 59 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Sichere Renten im demografischen Wandel: Deutschland-
Rente als wichtiges Diskussionsmodell– Drucks. 20/8124 – 

