8060 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


dung, eingekleidet, warum Sie jetzt an ganz vielen Punkten 
zusätzliche Befugnisse schaffen wollen, nämlich – das 
ist immer „geländegängig“ – mit der Verhütung extremistischer 
Straftaten, dem Rechtsextremismus und der steigenden 
Hasskriminalität. Unbestritten sind das aktuelle, wichtige 
Herausforderungen. 


Herr Herrmann, es ist unerträglich, dass Sie immer versuchen, 
den Rechtsextremismus zu bagatellisieren. Ich 
darf den Verfassungsschutzpräsidenten Schäfer zitieren, 
der kürzlich eindringlich vor den Gefahren des Rechtsextremismus 
und einer Zunahme der Gewalttaten gewarnt 
hat. Ich sage es Ihnen deutlich: Wir nehmen den Rechtsextremismus 
ernst, und wir stellen uns diesem entgegen, und 
zwar ganz konsequent. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich will auch auf ein paar Einzelpunkte eingehen; denn 
in siebeneinhalb Minuten kann man nur ein paar Punkte 
wirklich konzentriert aus diesem riesigen Regelwerk herausgreifen. 
Videoüberwachung soll erheblich ausgeweitet 
werden, zwar an „besonderen Gefahrenpunkten“ anknüpfend, 
aber da ist die Frage – Juristen sind sofort gefragt –: 
Na ja, was sind denn „besondere Gefahrenpunkte“? 

Die Erweiterung der elektronischen Aufenthaltsüberwachung 
bei häuslicher Gewalt hört sich auch erst einmal gut 
an, muss aber praxistauglich sein, meine Damen und Herren. 
Hilft das wirklich im konkreten Fall, um entsprechende 
Taten im Umfeld der häuslichen Gewalt zu verhindern 
bzw. ihnen entschieden entgegenzutreten? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Was soll das denn 
bringen?) 


Geländegängiger erscheint – es ist schon angesprochen 
worden – der Einsatz automatisierter Kennzeichenlesesysteme 
in Dienstfahrzeugen. Ein Punkt, den wir aber auch 
sehr kritisch sehen, ist die Rechtsgrundlage für das sogenannte 
IP-Tracking. Auch hier darf man nicht vergessen: 
IP-Adressen sind personenbezogene Daten, die mithilfe eines 
Internetproviders einem konkreten Anschlussinhaber 
zugerechnet werden können; und die User erfahren nichts 
von dem Tracking. – Meine Damen und Herren, auch da 
werden wir sehr genau hinschauen. 


(Beifall SPD – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Dann schaut einmal, was 
ihr in Rheinland-Pfalz macht!) 


– Wir reden hier gerade über Hessen und nicht über Rheinland-
Pfalz. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ich sage es ja nur!) 


Ich schätze die rheinland-pfälzischen Kollegen übrigens 
sehr. 


(Zurufe Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN), Günter Rudolph (SPD) und Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE) – Glockenzeichen) 


Ein zweiter Punkt. Das Hessische Verfassungsschutzgesetz 
soll in einigen Punkten Veränderungen erfahren. 


(Fortgesetzte Zurufe) 


– Herr Wagner, schön, dass Sie so prominent hier dazwischenrufen. 
Jetzt weiß man auch, wer wohl wahrscheinlich 
Vater dieses Gesetzentwurfes war. Ich bitte Sie aber auch, 
mir Ihre Aufmerksamkeit zu schenken. Sie können gerne 
in den Innenausschuss kommen, dann können wir gerne 
bilateral weiter diskutieren. 


Das Verfassungsschutzgesetz soll auch an einigen Punkten 
geändert werden. Insbesondere soll die personenbezogene 
Aufklärung verschärft und geschärft werden; denn Attentate 
in Halle oder Hanau hätten gezeigt, was auch richtig 
ist, dass Einzelpersonen im Vorfeld militanter Handlungen 
noch stärker in den Blick genommen werden müssten. So 
weit, so gut. Dann darf ich Ihnen aber noch aus dem Untersuchungsausschuss 
zu Hanau aus einer Sachverständigenvernehmung 
berichten. Prof. Bannenberg hat in einer der 
vergangenen Untersuchungssauschusssitzungen ganz klar 
gesagt – hören Sie genau zu –, solche Attentaten ließen 
sich verhindern, meine Damen und Herren. 


(Günter Rudolph (SPD): Hört, hört!) 


Das hat eine Sachverständige gesagt. Das sollten wir uns 
in der Tat zu Herzen nehmen, aber dann genauer hinsehen: 
Was ist wirklich erforderlich zu regeln, und was sprengt 
gar womöglich die Verhältnismäßigkeit? Denn eines muss 
ich Ihnen auch ganz deutlich sagen: Jeder Eingriff in 
Grundrechte – wir haben hier mannigfaltige Grundrechtseingriffe, 
die hier vorgenommen werden und zwar in jedem 
Einzelfall, es kann potenziell jeder Bürger davon 
betroffen sein – bedarf einer genauen Abwägung: Ist die 
Maßnahme geeignet? Ist sie erforderlich? Ist sie wirklich 
im engeren Sinne verhältnismäßig? 


Wir als Sozialdemokratinnen, Sozialdemokraten stehen für 
eine saubere und ordentliche Abwägung, einen Ausgleich 
von der Sicherheit auf der einen Seite, aber auch von der 
Freiheit auf der anderen Seite. Das sind zwei Seiten einer 
Medaille. Ich sage Ihnen deutlich: Wir haben hartnäckig 
den Eindruck, dass dieses Maß mit diesem Gesetzentwurf 
nicht gewahrt wurde. Wir werden in der Anhörung kritisch 
hinhören, kritisch hinterfragen und Gewehr bei Fuß stehen; 
denn wir wollen, dass zwar auf der einen Seite die 
Sicherheitsgesetze natürlich den aktuellen Herausforderungen 
entsprechend angepasst werden, aber auf der anderen 
Seite nicht über das Ziel hinausgeschossen wird, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Hofmann. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Eva Goldbach, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr, Eva. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir legen heute einen Gesetzentwurf vor, mit 
dem wir gesellschaftlichen Veränderungen Rechnung tragen 
wollen – einerseits neuen Bedrohungslagen, aber auch 
einer gewachsenen Grundrechtssensibilität. Es ist unsere 
Aufgabe als Gesetzgeber, Veränderungen zu erkennen, 
Handlungsbedarf zu benennen, widerstreitende Interessen 


– das ist ganz wesentlich – gegeneinander abzuwägen und 
vorurteilsfrei über das alles zu diskutieren. Das setzt natürlich 
voraus, dass sich alle Diskutanten inhaltlich vertieft 
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf befasst haben. Wenn 
Kollegin Heike Hofmann sagt: „Wir werden uns das dann 
noch genauer anschauen“, dann sage ich: „Ja, bitte“; denn 
wir werden sicherlich drei Lesungen und eine umfangrei