Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8071 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! Es 
geht nun um die Änderung des Gesetzes zur parlamentarischen 
Kontrolle des Verfassungsschutzes in Hessen. Das 
ist ein wichtiges, ein ernst zu nehmendes Thema. 


Es ist mir wichtig, am Anfang deutlich zu sagen: Eine 
parlamentarische Kontrolle des Verfassungsschutzes hat 
nichts mit Misstrauen zu tun, sondern es geht um Professionalisierung, 
um Transparenz gegenüber dem Parlament 
bzw. den Parlamentsvertretern, und sie dient letztlich dem 
Schutz unserer Bürger. Zudem gehört es zur politischen 
Pflicht und ist mithin ureigene Aufgabe des Landesparlaments, 
die Interessen des Souveräns zu wahren und dieser 
Aufgabe optimal nachzukommen. 


Der Parlamentarischen Kontrollkommission wird eine 
enorme Verantwortung zugewiesen. Es stellt sich für uns 
nur logisch dar, dass hierfür eine Stelle geschaffen wird, 
die die Schnittstelle zwischen Kommission und Geheimdienst 
sein kann. Ohne einen solchen Posten wäre dies 
nicht oder nur schwer machbar. Zudem wird mit der Geschäftsstelle 
ein hohes Maß an Integrität gefordert, da generell 
die Befähigung zum Richteramt erfüllt sein muss. 
Das heißt zwar nicht per se, dass die Besetzung nicht auch 
polarisieren mag, aber es ist zumindest theoretisch ordentlich 
durchdacht. 


(Beifall AfD) 


Weiterhin soll die Kommission Zutritt zu den Dienststellen 
des Landesamtes bekommen. Ja, herzlichen Glückwunsch, 
meine Damen und Herren; welch eine Tat. Für mich ist das 
selbstverständlich, wenn man den Geheimdienst kontrollieren 
soll. 


Die Bestrebungen des Gesetzentwurfs sind folglich richtig, 
aber auch kein großer Wurf. Sie bzw. die Schaffung einer 
Geschäftsstelle ergeben sich teilweise auch schon aus dem 
Koalitionsvertrag. Weiterhin ist seitens einiger Mitglieder 
unserer Parlamentarischen Kontrollkommission schon angeklungen, 
dass man für eine vernünftige Kontrolle diese 
Stelle unbedingt bräuchte. 


Gehen wir ins Detail, stellen wir fest, es ist klar, dass die 
Parlamentarische Kontrollkommission ein sehr wichtiger 
Aspekt in dem Gefüge ist. Leider bildet die so wichtige 
Kommission nicht den aktuellen Souverän optimal ab; 
denn nicht jede rechtmäßig gewählte demokratische Partei 
des Parlaments ist automatisch in der Parlamentarischen 
Kontrollkommission vertreten. Auch das darf an dieser 
Stelle einmal erwähnt werden. 


(Beifall AfD) 


Dieser Umstand lässt wieder einmal deutlich an dem Demokratieverständnis 
der hier vertretenen Mehrheitsparteien 
zweifeln. 


(Beifall AfD) 


Bevor sich einige Kollegen hier aufmerksamkeitsbringend 
echauffieren: Eine konkrete saubere Arbeit der Parlamentarischen 
Kontrollkommission ist dadurch nicht zu 100 % 
gegeben. Das schadet in der Konsequenz vor allem etlichen 
Wählern in Hessen, die schlicht nicht repräsentiert 
werden. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn Sie, verehrte Kollegen der Kommission, hier 
nach bestem Wissen und Gewissen engagiert sind, so 
bleibt ein fader Beigeschmack, wenn eben nicht alle Parteien 
des Parlaments involviert sind. 


Trotzdem werden wir uns nicht gegen einen ständigen 
Geschäftsführer zur Unterstützung der Parlamentarischen 
Kontrollkommission stellen. Ferner stehen wir auch den 
anderen Anpassungen bzw. Änderungen positiv gegenüber, 
bzw. sie sind nachvollziehbar. Wir hätten uns aber 
durchaus weiter gehende Maßnahmen gewünscht. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gaw. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Landesregierung hält sich bei einem solchen Gesetzentwurf, 
bei dem es um die parlamentarische Kontrolle 
geht, natürlich zurück. Insofern begrüße ich, dass ein entsprechender 
Gesetzentwurf vorgelegt wurde. Wir werden 
die Parlamentarier bei der weiteren Beratung bestmöglich 
unterstützen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Günther Rudolph, bitte 
schön. Der Vorsitzende der Fraktion der Sozialdemokraten 
hat jetzt das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will noch kurz auf den Kollegen Bauer eingehen. Herr 
Kollege Bauer, ich habe jetzt im Gesetzentwurf nichts gefunden, 
wo es um Auskunftsrecht oder um Anfragen von 
Bürgern geht. Vielleicht zeigen Sie mir diese Passage bei 
Gelegenheit. 


Ich will hier aber noch einen weiteren Punkt ansprechen; 
das wird dann tatsächlich auch der Lackmustest, ob es 
ernsthaft ist. In der Begründung des Gesetzentwurfs schreiben 
Sie, dass der Mitarbeiter der Geschäftsstelle aus der 
Landesverwaltung kommen müsse. Wie soll das funktionieren, 
und wie soll eine ordnungsgemäße Auswahl erfolgen? 
Macht der Innenminister einen Vorschlag: „Der Beamte 
oder die Beamtin soll das machen“? Wenn, dann 
muss es ein ordentliches Verfahren geben. Die Befähigung 
zum Richteramt ist als fachliche Qualifikation nachvollziehbar. 
Aber es muss ein offenes Verfahren mit einer ordentlichen 
Ausschreibung geben, sonst ergibt das keinen 
Sinn. 


Wenn Sie jetzt schon wieder solche Vorgaben machen, 
dann rieche ich sofort, dass Sie in eine bestimmte Richtung 
wollen. Wenn es ernsthaft ist, dass wir den Verfassungsschutz 
unabhängig kontrollieren können sollen, dann muss 
es auch ein offenes Verfahren bei der Personalauswahl geben. 
Ich will an der Stelle sehr deutlich darauf hinweisen; 

