8004 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


dass wir dafür sorgen müssen, dass das insgesamt Betrieb 
für Betrieb so funktionieren muss, dass das ein ausgeglichenes 
Verhältnis ist. Das würde ich dem Kollegen auch 
nicht um die Ohren hauen. Wir reden manchmal aneinander 
vorbei, weil es polemisch halt besser ist. Wir brauchen 
eine Landwirtschaft, die in der Tat noch ein bisschen vernünftiger 
ist. 


Nächster Punkt. Frau Ministerin, ich wäre etwas vorsichtiger 
bei dem Satz, die Bäche seien sauberer geworden. 
Das ist richtig und falsch. Die Bäche sind sauberer geworden 
hinsichtlich des Eintrags von Gülle und anderem. 
Sie sind sehr viel dreckiger geworden, was die Einträge 
künstlicher Substanzen angeht. Insofern ist auch das ein 
Punkt, bei dem wir in der Tat noch einmal fragen, ob 
die vierte Klärstufe ein gutes Instrument ist oder ob wir 
nicht darüber hinaus noch einmal in Schwerpunkten bei 
Einzelverursachern – große Krankenhäuser, Fabriken und 
Produktionsunternehmen – sehr präzise schauen müssen, 
damit die Sachen erst gar nicht entstehen. 


Das ist mein Problem mit diesem Antrag. Der Antrag beschreibt 
viele Dinge auf abstrakter Ebene. Sie haben es 


– mit Verlaub – besser gemacht als der Antrag. Was ist 
aber mit dem konkreten Punkt, welche Vorausarbeiten geleistet 
werden müssen? Es ist ja nett, dass wir Projekte 
für Schwammstädte fördern. Wie schaffen wir aber auf die 
Schnelle eine Entsiegelung von Flächen? 
(Vereinzelter Beifall SPD) 


Das haben wir im Ausschuss schon einmal diskutiert. Wir 
haben vorgeschlagen, eigene Programme mit bedeutsameren 
Maßnahmen für die Entsiegelung aufzulegen. Wir wissen 
doch, wenn wir in bestimmten Bereichen mehr Wohnungen 
haben wollen, wird das Versiegelung bedeuten, 
weil wir nicht ausweichen können. Wenn das aber so ist, 
dann muss man gleichzeitig auch sagen, dass wir an anderen 
Stellen ganz eindeutig Geld einsetzen müssen, damit 
die Wasserwirtschaft anders funktioniert. 


Genau das ist der Punkt, an dem wir sagen, dass die Absicht 
nicht reicht. Ihr wisst ja, dass ich niemandem von 
euch gute Absichten unterstellen würde. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


– Schlechte Absichten. Alles gut. Das war nicht freudsch, 
aber doof. 
(Heiterkeit) 


Aber im Kern ist der Punkt: Ihr beschreibt einzelne Projekte. 
Einzelne Projekte sind zwar in Ordnung, aber sie 
sind immer nur der Start, und wir sagen, wir sind aus der 
Startphase heraus. Wir brauchen konkrete Programme, mit 
denen wir die Entsiegelung fördern, keine Einzelbeispiele 
oder Konzepte. Wir brauchen Programme, mit denen wir 
Schritt für Schritt sagen: Wenn ihr Flächen entsiegelt, unterstützen 
wir euch dabei. 


Die Frage der Zuständigkeit können wir hin und her wälzen. 
Wir wissen doch, dass der Großteil der Kommunen – 
auch solche, die in einer besseren ökonomischen Situation 
sind – die Kosten, die da bei der Wasserreinigung, bei der 
Entsiegelung, bei einem anderen Umgang mit dem Boden 
auf sie zukommen, nicht tragen kann. 


Lasst uns deshalb nicht über die Frage der Zuständigkeit 
reden, sondern darüber, dass wir gemeinsam die Verantwortung 
für eine bessere Wasserwirtschaft übernehmen. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. Insoweit sind wir am Ende 
der Beratungen zu den Tagesordnungspunkten 60 und 92 
angelangt. 


Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 58 und 94 auf: 


AntragChristoph Degen (SPD), Lisa Gnadl (SPD), Ulrike Alex(SPD), Kerstin Geis (SPD), Nadine Gersberg (SPD), 
Karin Hartmann (SPD), Nina Heidt-Sommer (SPD),
Dr. Daniela Sommer (SPD), Turgut Yüksel (SPD),
Fraktion der SPD 
Mit dem Rechtsanspruch Ganztag zu mehr Chancengleichheit: 
Was am Vormittag gilt, muss auch am Nachmittag 
gelten– Drucks. 20/8123 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Umsetzung des Rechtsanspruchs Ganztag erfordert gemeinsame 
Kraftanstrengung von Bund, Ländern und 
Kommunen 
– Drucks. 20/8195 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der SPD. Daher darf 
ich als Erstem dem Kollegen Degen für die Fraktion der 
Sozialdemokraten das Wort erteilen. 


Christoph Degen (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Anderes Thema, gleicher Sachverhalt: Die Landesregierung 
hat abstrakte Absichten, Statusbeschreibungen, 
aber es fehlt an konkreten Taten – so, wie es Kollege 
Grumbach eben beschrieben hat. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Der Rechtsanspruch auf ganztägige Bildung und Betreuung 
für Grundschülerinnen und Grundschüler ist richtig. Er 
ist ein Meilenstein: ein Beitrag für mehr Chancengleichheit 
und vor allem wesentlich für die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf. 


Der Rechtsanspruch wird ab dem Jahre 2026 gelten, aber 
er ist eben kein Selbstläufer. Bisher steht er nur auf dem 
Papier. Wie so oft bei Schwarz-Grün in Hessen steht da 
zwar etwas auf dem Papier – beispielswiese Inklusion, Berufsorientierung 
und vieles andere –, aber so richtig kommt 
man flächendeckend nicht voran. Deswegen fordern wir, 
meine Damen und Herren: Es muss Schluss sein mit dem 
Schönreden, mit dem dauernden Verweis auf einen Pakt, 
der es schon richten werde. Wir wollen, dass es endlich 
einen echten und konkreten Ausbauplan für die ganztägige 
Bildung und Betreuung in Hessen gibt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vielleicht erinnern Sie sich: Wir haben schon vor einem 
halben Jahr eine Landtagsanhörung zu diesem Thema gefordert, 
um einmal mit allen Beteiligten darüber zu sprechen, 
wie das funktionieren kann, wer was einbringen 
kann. Die parlamentarische Mehrheit hat die Durchführung 
einer Anhörung abgelehnt. Das hat uns aber nicht gestört; 

