Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8027 


Dies ist auch zugleich der Setzpunkt der CDU. Als Erste 
darf ich dementsprechend Frau Arnoldt von der CDU an 
das Rednerpult bitten. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das Ziel einer Rente ist relativ simpel. Nach dem Erwerbsleben 
möchte man seinen erworbenen Lebensstandard auch 
im Alter erhalten. Das klingt nach einer Selbstverständlichkeit. 
Erst in den vergangenen Wochen konnte man den 
Medien entnehmen, die rund 21 Millionen Rentnerinnen 
und Rentner in Deutschland können sich auf eine kräftige 
Erhöhung ihrer Bezüge zum 1. Juli einstellen. Bundesarbeitsminister 
Heil wurde auf „tagesschau.de“ mit folgender 
Aussage zitiert: 


Ich freue mich, dass wir heute eine deutliche Rentenanpassung 
ankündigen können. 


Ist also alles in Ordnung mit unserem Rentensystem? 
Leider nicht. Der Blick in den Maschinenraum unseres 
Rentensystems zeigt einen Ort, an welchem der Staat mit 
Milliardenzuschüssen ein System am Laufen hält, welches 
ohne die Bundeszuschüsse längst kollabiert wäre. 1950 hat 
der Staat das Rentensystem mit der stolzen Summe von 
umgerechnet 341 Millionen € bezuschusst. 50 Jahre später 
waren es bereits über 42 Milliarden €. Weitere 20 Jahre 
später, im Jahr 2020, waren es über 75 Milliarden €. 


Doch das ist nicht alles. Rechnet man die Beiträge zur 
Kindererziehungszeit, den Bundeszuschuss für die Knappschaft 
und die Erstattung nach dem Anspruchs-und Anwartschaftsüberführungsgesetz 
hinzu, dann hat der Bund 
im Jahr 2020 über 100 Milliarden € in das Rentensystem 
gesteckt. Das waren über 27 % des Bundeshaushaltes, zumindest 
wie er damals vor Corona geplant war. Leider 
ist auch das nicht die Spitze des Eisberges. Laut dem 
Bundesrechnungshof stehen Bundeszuschüsse in Höhe von 
123 Milliarden € im Jahr 2033 oder 177 Milliarden € im 
Jahr 2045 im Raum. Jedem dürfte an dieser Stelle klar 
sein, dass diese Entwicklung nicht auf ein zukunftsfähiges 
und stabiles Rentensystem hinausläuft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Abhängigkeit von steigenden Bundeszuschüssen trifft 
in der Realität auf die finanzielle Belastbarkeit des Bundeshaushaltes 
und nicht immer auf ideale politische und 
wirtschaftliche Rahmenbedingungen, welche die Einnahmen-
und auch die Ausgabensituation des Bundes beeinflussen 
– von der demografischen Entwicklung mit der 
zunehmenden Lebenserwartung und einem sich immer 
schlechter entwickelnden Verhältnis von Erwerbstätigen 
und Rentnern ganz zu schweigen. 


Eine Reform des Rentensystems ist seit Jahren eine der 
zentralen Forderung Hessens an die Bundespolitik. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Was habt ihr gemacht? 
Nichts!) 


Im Jahr 2018 wurde damals noch unter Finanzminister Dr. 
Thomas Schäfer ein entsprechender Antrag zur Deutschland-
Rente in den Bundesrat eingebracht. Auch Finanzminister 
Boddenberg hat diesen im Finanzausschuss des Bundesrats 
Anfang 2021 erneuert. Immerhin hat sich auch die 
neue Bundesregierung das Thema in ihren Koalitionsvertrag 
geschrieben und bereits einige potenzielle Stellschrauben 
im Maschinenraum für unantastbar erklärt. Die Ren


tenfrage ist jedoch zu wichtig, um sie auf die lange Bank 
zu schieben – auch in Verantwortung für die kommenden 
Generationen. Wir müssen jetzt an tragfähigen Lösungen 
für die Zukunft arbeiten und uns dabei vielleicht nicht 
allein auf die Bundesministerien verlassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Vorschlag, mit welchem das Land Hessen die Initiative 
ergreift und das Rentensystem verbessern will, ist unsere 
Deutschland-Rente. 


(Gerald Kummer (SPD): Ein totes Pferd!) 


Sie ist eine Stärkung der privaten Kapitalanlage als dritte 
Säule der Altersvorsorge, damit es eine auskömmliche Altersvorsorge 
für alle gibt, ohne die künftigen Generationen 
zu stark zu belasten. 


(Gerald Kummer (SPD): Sie reiten ein totes Pferd!) 


Privat vorsorgen? Da kommt doch jedem hier sofort das 
Stichwort der Riester-Rente in den Kopf. Die Verbraucherzentrale 
schreibt zu dieser Form der Vorsorge auf ihrer 
Homepage: 


Früher lohnte sich die Riester-Rente aufgrund der 
Förderung und deutlich höheren garantierten Zinsen 
für eine Vielzahl von Familien und auch gut verdienende 
Singles. Heute einen Riester-Vertrag neu abzuschließen, 
lohnt sich meist nicht mehr. 


Ein solches Urteil ist eindeutig. Nach etwas über 20 Jahren 
ist die Riester-Rente in der Form dieser privaten Vorsorge 
praktisch tot 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Sie war schon von 
Anfang an tot! Nur für die Versicherungskonzerne 
war sie attraktiv!) 


oder zumindest grundlegend reformbedürftig. Anbieter ziehen 
sich zurück, die Zahl der Verträge sinkt. Hier kommt 
nun unsere Deutschland-Rente ins Spiel. Die Deutschland-
Rente beseitigt die bekannten Schwächen des Riester-Systems 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist die Riester-
Rente 2.0!) 


und schafft ein System, welches renditestärker, transparenter 
und vor allem auch schlanker ist. Möglich wird 
dies durch einen staatlich organisierten Fonds, welcher 
auf Selbstkostenbasis agiert und vor staatlichem Zugriff 
geschützt die Finanzmittel anlegt. Durch die Einbehaltung 
der Beträge vom Arbeitslohn und die Abführung an den 
Anbieter wird das Verfahren im Gegensatz zu Riester-Verträgen 
für die Begünstigten wesentlich vereinfacht. Hierbei 
liegt ein Augenmerk darauf, dass die Verwaltungskosten 
für den Staat ebenso wie der bürokratische Aufwand für 
die Arbeitgeber niedrig sind. 


Die Deutschland-Rente konkurriert zu Marktbedingungen 
mit vergleichbaren Anbietern und fördert somit auch den 
Wettbewerb. Es ist ein kostengünstiges und einfaches Standardprodukt, 


(Gerald Kummer (SPD): Planwirtschaft!) 


welches natürlich offen für alle ist, aber insbesondere diejenigen 
Menschen im Blick hat, die stärker als andere potenziell 
von einer Unterversorgung im Alter betroffen sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

