Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8025 


vielleicht ist der jetzt gemachte Schritt der Auftakt zu weiteren 
Verbesserungen im Jugendschutz bzw. zu Klarheit 
bei den Zuständigkeiten. 


Meine Damen und Herren, die Alternative für Deutschland 
fordert einen neutralen öffentlich-rechtlichen Rundfunk. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Dem jetzigen System des öffentlich-rechtlichen Rundfunks, 
welches wir für stark reformbedürftig halten, stimmen 
wir nicht zu. Aber in der Abwägung zwischen den 
zustimmungswürdigen Verbesserungen für die Menschen 
mit Behinderungen und der notwendigen Reformbedürftigkeit 
komme ich zu der Auffassung, dass wir uns zu dem 
vorliegenden Staatsvertrag enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Es geht auch ohne Sie!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Enners. – Nächste Rednerin ist Frau 
Kollegin Martina Feldmayer, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Martina, bitte. 


(Turgut Yüksel (SPD): Frankfurt!) 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf 
zum Zweiten Medienänderungsstaatsvertrag 
ist recht übersichtlich; das haben auch meine Vorrednerinnen 
und Vorredner schon gesagt. Ein wesentlicher Punkt ist 
die Barrierefreiheit, die hierdurch gestärkt wird. Die Diskriminierungen 
von Menschen mit Behinderungen werden 
dort abgebaut. Das ist gut und richtig so. Denn auch Menschen 
mit Behinderungen sollen selbstverständlich, wie 
es die UN-Behindertenrechtskonvention vorsieht, an allen 
Medien teilhaben können. 


Im Staatsvertrag wird konkretisiert und definiert, was genau 
„Barrierefreiheit“ bedeutet, also beispielsweise Leichte 
Sprache, Bildbeschreibungen, Untertitel usw. Das ist richtig 
so, damit das umgesetzt werden kann. 


Die Anpassungen wurden auch schon genannt. Redaktionelle 
Anpassungen sind notwendig. Das ist insgesamt recht 
übersichtlich; ich brauche hierzu nicht viele Ausführungen 
zu machen. Wir werden uns im Ausschuss auf diesen 
Staatsvertrag konzentrieren. Ich bin sehr froh, dass wir hier 
relativ einmütig festgestellt haben, dass der vorliegende 
Gesetzentwurf gut ist. 


Ich freue mich auf die Beratung im Ausschuss. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Nächste Rednerin ist Frau Kollegin 
Angelika Löber, SPD-Fraktion. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Mit der uns vorliegenden zweiten Änderung erfährt 
der Medienstaatsvertrag eine wichtige Ergänzung: Fortan 


werden darin auch die Bedürfnisse von Menschen mit körperlichen 
Beeinträchtigungen gestärkt. Dazu gehören – die 
Vorrednerinnen und Vorredner haben schon darauf hingewiesen 
– unter anderem die Übersetzung von Programminhalten 
in Gebärdensprache, die Verwendung von Leichter 
Sprache oder auch die Beschreibung von Szenen durch 
Sprecher. 


Dadurch werden die Vorgaben der EU-Richtlinie über die 
Barrierefreiheit für Produkte und Dienstleistungen umgesetzt. 
Das ist ein wichtiger Schritt hin zum weiteren Abbau 
von Barrieren für Menschen mit Behinderungen in ihremAlltag. Daher unterstützen wir den Änderungsstaatsvertrag 
vollumfänglich. 


Aber lassen Sie mich die Debatte heute auch zum Anlass 
für einige allgemeine Überlegungen zu unserem Rundfunksystem 
nehmen. Dessen duale Form ist zweifelsohne 
ein Erfolgsmodell. Ansonsten wäre es sicher nicht Vorbild 
für viele Länder weltweit. Ein öffentlich-rechtliches Angebot 
auf der einen Seite, gepaart mit einem privaten auf der 
anderen, sorgt für jene Vielfalt, die eine moderne, freiheitliche 
und demokratische Medienlandschaft auszeichnet. 


Welchen Wert dieses Modell hat, erleben wir leider seit 
nunmehr fünf Wochen jeden Tag aufs Neue. Mit Entsetzen 
müssen wir sehen, wie das russische Staatsfernsehen seinen 
Bürgern eine falsche Realität vorgaukelt. Wir müssen 
erleben, dass Informationen auch hier bei uns oft nicht 
unabhängig überprüfbar sind. 


Unsere Aufgabe ist es, die Regeln dafür aufzustellen, dass 
so etwas bei uns nicht passieren kann. Dafür bedarf es 
klar definierter Vorgaben im Medienstaatsvertrag für das 
verfassungskonforme Funktionieren unseres Rundfunksystems. 


Wir dürfen nicht der Versuchung verfallen, die Regeln so 
eng zu fassen, dass wir am Gebot der Staatsferne auch nur 
kratzen. Der Auftrag an den öffentlich-rechtlichen Rundfunk 
lautet, durch ein ausgewogenes und unabhängiges 
Programm zur Meinungsbildung beizutragen. Dem öffentlich-
rechtlichen Rundfunk hingegen vorschreiben zu wollen, 
welche Inhalte gesendet oder in welcher Form über 
Ereignisse berichtet werden sollten, ist für demokratische 
Parteien nicht akzeptabel. 


Wenn in einem Positionspapier – ich habe hier beispielsweise 
das Infoblatt der CDU-Fraktion im Hessischen 
Landtag „Einblick“ über Auftrag und Struktur des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks – 


(Die Rednerin hält ein Schriftstück hoch.) 


Beispiele für diskussionswürdige Vorgänge des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks explizit aufgeführt werden, kann 
ich nur sagen: Vorsicht, Sie kritisieren, was Ihnen nicht gefällt. 
Was Ihnen gefällt, lassen Sie dagegen kommentarlos 
stehen. Ich nehme das als Beleg dafür, dass die öffentlich-
rechtlichen Sender ihrem Auftrag sehr wohl in gebührender 
Weise nachkommen. Denn, liebe Kollegen, nicht alles, 
was wir in deren Programm sehen, muss uns persönlich 
gefallen. Aber genau das macht Vielfalt, Ausgewogenheit 
und differenzierte Meinungsbildung aus: 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


beide Seiten eines Falles beleuchten, Informationen und 
Unterhaltung für alle Bürgerinnen und Bürger. 


Daher ist es irritierend und sogar gefährlich, in der öffentlichen 
Diskussion den Anschein zu erwecken, die Sender 

