8020 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Eltern an einer Förderschule eingeschult wurde. Die Mutter 
war fest davon überzeugt, dass ihr Sohn das schaffen 
würde. 


Nachdem wir mit dem Petitionsausschuss beim Staatlichen 
Schulamt interveniert hatten und sich die infrage kommende 
Schule ob des Drucks von oben dann doch bereit erklärt 
hatte, den Jungen trotz der Bedenken wegen seiner 
Beeinträchtigung aufzunehmen, kann man sagen, dass er 
inzwischen die Grundschule fertig absolviert hat. An der 
Schule war man zudem stolz. Der Junge hatte sogar, was 
für Autisten ungewöhnlich ist, soziale Kontakte in der 
Klasse geschlossen. Die anderen Kinder haben sicherlich 
auch in ihrem Sozialverhalten davon profitiert. 


Inzwischen geht er in die 7. Klasse eines Hauptschulzweigs 
einer Gesamtschule. Die Mutter, die mir jährlich 
schreibt, schrieb zuletzt: 


Wir sind sehr glücklich, dass wir gekämpft haben, 
jedes Mal. Es hat sich gelohnt. 


(Beifall SPD) 


Der Petitionsausschuss hat mitgeholfen, das Recht auf Inklusion, 
basierend auf der UN-Behindertenrechtskonvention, 
einzufordern. 


Auch wenn die Redezeit inzwischen abgelaufen ist – ich 
habe das gesehen –, möchte ich mich zuletzt noch bei den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Petitionsreferats, bei 
dem wirklich tollen Team der Frau Engelhardt, bedanken. 
Ihre Fachkompetenz und Unterstützung sind von unschätzbarem 
Wert für unsere Arbeit. Sie alle machen einen tollen 
Job. Vielen Dank dafür. 


(Beifall SPD und vereinzelt CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Barth, vielen Dank. – Nächste Rednerin ist 
Frau Kollegin Katrin Schleenbecker. Sie spricht für die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Katrin, bitte. 


Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch 
dieses Jahr möchte ich zu Beginn meiner Rede Danke sagen. 
Zum einen möchte ich ihn explizit an unsere bereits 
erwähnte ehemalige Ausschussvorsitzende Manuela Strube 
richten, die wahrscheinlich von Baunatal aus aktuell zugeschaltet 
ist. 


Ich möchte auch den Mitarbeitenden im Petitionsreferat 
danken, und den Menschen in den Ministerien und Behörden, 
die die Petitionen in der Form bearbeiten, dass sie für 
uns Berichterstatterinnen und Berichterstatter die notwendigen 
Hintergrundinformationen zur Sachlage zusammentragen. 
In der Regel beantworten sie unsere Nachfragen 
sehr zeitnah und ausführlich. Deswegen möchte ich ein 
herzliches Dankeschön an alle Ebenen unserer Verwaltung 
richten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Der Petitionsausschuss ist ein besonderer Ausschuss. Ich 
glaube, gerade das vergangene Jahr hat diese Besonderheit 
gezeigt. Wir hatten die 50-Jahr-Feier. Daneben haben vier 
Fraktionen gemeinsam ein Petitionsgesetz für Hessen erar


beitet. Ich glaube nicht, dass das selbstverständlich ist. Ich 
danke den Mitgliedern des Landtages, dass der Gesetzentwurf 
im Dezember 2021 beschlossen wurde. Hessen hat 
jetzt ein Petitionsgesetz. 


(Beifall SPD und vereinzelt CDU) 


Mit dem Gesetz wurde das individuelle Recht, sich mit 
Eingaben und Beschwerden an uns, den Hessischen Landtag, 
zu wenden, gestärkt. Dieses Gesetz hatte Hessen mehr 
als verdient. 


Die gemeinsame Arbeit ist nicht immer einfach – Herr 
Pürsün hatte schon dazu ausgeführt. Aber wir sind stets geprägt 
von dem Willen, ein gutes Gesetz für die Menschen 
in unserem Land auf den Weg zu bringen, und wir ringen 
auch im Petitionsausschuss immer wieder untereinander 
und miteinander um gute Lösungen für die Menschen in 
unserem Land. Dafür steht dieser Petitionsausschuss. Wir 
sind uns nicht immer einig. Wir diskutieren Petitionen 
auch wiederholt. Es gelingt uns dennoch fast immer, Petitionen 
einvernehmlich abzuschließen. 


Das funktioniert eben darum, weil alle Informationen 
auf dem Tisch liegen. Die Berichterstatterinnen und Berichterstatter 
können oftmals schon vorab Kompromisse 
erreichen oder zwischen den Konfliktparteien vermitteln. 
Wir hören einander zu, wir gehen aus verschiedenen 
Blickwinkeln auf die Sachlagen ein, und das macht diesen 
Ausschuss so besonders. Ja, wir streiten auch mal, 
wir setzen uns intensiv auseinander – aber getragen von 
der Grundüberzeugung, dass dieses verfassungsgemäß verbürgte 
Recht für die Menschen in unserem Land unglaublich 
wichtig ist. Dafür möchte ich an dieser Stelle ganz explizit 
den Kolleginnen und Kollegen im Petitionsausschuss 
Danke sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wie alle Ausschüsse und das Parlament arbeitet auch der 
Petitionsausschuss seit zwei Jahren unter den Bedingungen 
der Corona-Pandemie. Die bereits erwähnten 1.101 Petitionen, 
die an den Landtag gestellt wurden, konnten nicht, 
wie vor Corona, mit kurzen Terminvereinbarungen so bearbeitet 
werden, wie wir es gewohnt waren. Aber wir versuchen 
jetzt, langsam wieder in die Fläche hinauszugehen 
und die Sprechstunden anzubieten. Wir bieten auch wieder 
mehr Termine vor Ort an. Ich glaube, das ist richtig und 
wichtig. 


Aber auch die bereits 2020 eingeführten Videokonferenzen, 
die digitalen runden Tische, werden weiterhin durchgeführt. 
Ich denke, dass diese Kombination etwas ist, womit 
wir als Petitionsausschuss weiterhin gut aufgestellt sein 
werden, um für die Menschen in unserem Land erreichbar 
zu sein. 


Persönlich ist es mir wichtig, auch noch einmal deutlich 
machen, dass jeder und jede Einzelne das Recht hat, eine 
Petition einzureichen. Es bleibt mein Wunsch aus dem vergangenen 
Jahr auch aktuell, dass wir – und zwar nicht 
nur die Mitglieder des Petitionsausschusses, sondern alle 
Mitglieder des Landtages – das Petitionsgesetz aktiv nach 
außen tragen und den Menschen von diesem Recht erzählen, 
sie darauf hinweisen und damit klarmachen: Wir sind 
für sie da, wir kümmern uns intensiv um ihre Belange. Wir 
können nicht immer helfen – ich glaube, das ist immer mit 
zu sagen –, aber wir beschäftigen uns ganz intensiv mit 

