8072 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


denn in Sonntagsreden zu sagen: „Wir weiten die Rechte 
aus und wollen die Arbeit unterstützen“, aber dann so enge 
Vorgaben zu machen, dass das nicht funktioniert, ist 
jedenfalls nicht in Ordnung und wird mit uns auch nicht zu 
machen sein. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Günter Rudolph. – Jetzt sehe ich keine weiteren 
Wortmeldungen. 


Damit sind wir am Ende der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
und überweisen ihn an den Innenausschuss zur 
Vorbereitung der zweiten Lesung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 51 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses– Drucks. 20/8004 – 


Ich darf der Kollegin Papst-Dippel das Wort erteilen. Bitte 
schön. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Frau Ministerin Dorn, Sie haben mit Ihren Aussagen gegenüber 
der Presse und hier im Landtag betont, dass es in 
der Diskussion zum UKGM um unterschiedliche Haltungen 
zur Privatisierung geht. Sie haben auch gesagt: 


… wir betreiben keine Politik nach dem Prinzip 
„Was wäre, wenn“, sondern arbeiten gemeinsam, 
hartnäckig und mit ganzem Einsatz an echten Lösungen. 


Ich darf Sie etwas korrigieren: Es geht nicht um eine Haltung 
zu einem Sachverhalt, sondern um ein Problem, das 
es zu lösen gilt. 


(Beifall AfD) 


Aber woran hier gemeinsam gearbeitet wird, erschließt 
sich mir nicht. Die Betonung liegt auf „gemeinsam“. 


Niemand spricht der damaligen Landesregierung ab, gute 
Absichten mit der Privatisierung verfolgt zu haben. Es 
spricht auch niemand der letzten Landesregierung den Willen 
ab, mit der damaligen massiven finanziellen Unterstützung 
des UKGM etwas zugunsten der Mitarbeiter und vor 
allem in Sinne der Patienten erreichen zu wollen. 


Der jahrelange Finanzstreit um das UKGM fand im Jahr 
2017 mit einer Finanzspritze ein Ende. Davon war jedenfalls 
Ihr Amtsvorgänger überzeugt, als er öffentlich sagte, 
dass der vereinbarte Zuschuss von jährlich 72,9 Millionen 
€ bis 2021 und ein einmaliger Investitionszuschuss 
in Höhe von 13 Millionen € ein echter Durchbruch seien, 
ebenso wie die Vereinbarung, betriebsbedingte Kündigungen 
auszuschließen, Auszubildende zu übernehmen, und 
der Verbleib sämtlicher Gewinne beim UKGM. 


Im Jahr 2022 wissen wir nun, dass die damaligen Zuschüsse 
nicht ausgereicht haben. Es gab eben keinen Durchbruch. 
Es gibt schlechte Arbeitsbedingungen durch Leistungsverdichtung 
und dadurch einen Personalmangel. Es 


fehlen Geräte und generell Mittel, um erforderliche Investitionen 
zu tätigen. 


Der jährliche Finanzbedarf beläuft sich auf 120 Millionen 
€. Weiterhin besteht ein Investitionsstau in Höhe von 
100 Millionen €. Die Landesregierung möchte vom jährlichen 
Bedarf 50 Millionen € übernehmen, also nicht einmal 
die Hälfte. Frau Ministerin, entweder haben Sie Informationen, 
die Sie nicht mit uns teilen wollen, oder Sie wissen 
selbst nicht, was Sache ist. 


(Beifall AfD) 


Die letzte Debatte im Landtag war wenig aufschlussreich. 
Sie selbst haben bemängelt, dass der Eigentümer keine 
Aussage über eigene geplante Investitionen macht. Wo der 
fehlende Betrag von 70 Millionen € jährlich herkommen 
soll, wollen oder können Sie nicht sagen. Jedenfalls war 
die Diskussion geprägt von den Aussagen: Wir konnten 
einen Rechtsstreit verhindern. Wir haben kein echtes Mitbestimmungsrecht. 
Wir mussten annehmen, was uns geboten 
wurde, und hätten wir das nicht, hätten wir am Ende 
gar nichts bekommen. – Unter Problemlösungskompetenz 
verstehen wir etwas anderes. 


(Beifall AfD) 


Aus diesem Grund beantragen wir die Einrichtung eines 
Untersuchungsausschusses. Wir möchten verstehen, wie 
Sie zu dem Ergebnis kommen, dass die derzeitige Vereinbarung 
zielführend ist. Wir möchten auch wissen, ob wir in 
zwei Jahren wieder hier sitzen, um über eine Erhöhung der 
Fördermittel zu diskutieren. Wenn das Land Hessen Hauptfinanzier 
des UKGM ist, muss die Stimmengewichtung bei 
maßgeblichen Entscheidungen, beispielsweise die Strukturen 
betreffend, auch beim Hauptfinanzier, dem Land Hessen, 
liegen. 


(Beifall AfD) 


Ob und in welchem Umfang sich der Eigentümer beteiligt, 
ist somit eine elementare Frage und Grundlage für alle 
weiteren Entscheidungen, vor allem dann, wenn es um eine 
halbe Milliarde Euro geht, finanziert von den hessischen 
Steuerzahlern. 


(Beifall AfD) 


Wir als Opposition fordern eine genaue Untersuchung der 
Situation mit Blick in die Zukunft; und die Bürger haben 
ein Recht auf Antworten und Transparenz als wichtigen 
Bestandteil einer funktionierenden Demokratie. Wir fordern 
diese Transparenz heute ein. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist Kollege 
Andreas Hofmeister für die Fraktion der CDU. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich will mich angesichts der Uhrzeit auf wenige Bemerkungen 
beschränken. Zunächst will ich für die CDU-Fraktion 
feststellen: Wir sind sehr dankbar, dass die langwierigen 
und komplexen Verhandlungen, die vonseiten der 
Landesregierung in Person von Staatsministerin Dorn und 
Ministerpräsident Bouffier mit dem UKGM und dessen 

