Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8001 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


– Das war es dann aber auch schon, aber gut. 
(Zuruf DIE LINKE: Aber immerhin!) 


– Immerhin, ja. – Sie fordern die Landesregierung dann 
auf, das Projekt der „Neuen Riedleitung“ weiter voranzutreiben. 
Das ist schon deswegen komisch, weil das Land 
die neue Riedleitung weder plant noch baut, noch bezahlt. 
Das ist ein Projekt von Hessenwasser. Das Einzige, was 
das Land mit dem Projekt zu tun hat, ist, dass die Hessische 
Landgesellschaft die Beschaffung und Sicherung der 
benötigten Grundstücke in Auftrag gibt. Wo soll die Landesregierung 
bislang dazu beigetragen haben, das Projekt 
voranzutreiben? Das müssten Sie mir dann schon einmal 
erklären, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen. 
Dann kommen Sie zum Thema Renaturierung und dem 
Programm „100 Wilde Bäche“. Das Programm wird von 
den Kommunen gut angenommen. Das ist auch logisch, 
weil natürlich alle Oberflächengewässer flächendeckend 
bis 2027 in einem guten ökologischen Zustand sein müssen. 
Das ist auch richtig so. Auch, dass die Landesregierung 
die Kommunen bei der Umsetzung unterstützt, finde 
ich richtig. Auch bei der Wasserrahmenrichtlinie gilt aber 
immer: Sie ist ohne darüber hinausgehende Anforderungen 
anzuwenden. Alle Regelungen, die noch über die europäischen 
Anforderungen hinausgehen, wie beispielsweise die 
Eigenkontrollverordnung von Abwasseranlagen, gehören 
abgeschafft. 


Meine Damen und Herren, wirklich merkwürdig ist dann 
Punkt 5 Ihres Antrages. Da geht es um das Grundwasser, 
um die vierte Reinigungsstufe bei Kläranlagen und auch 
um die Nitratmessstellen. Das sind alles sehr relevante 
Themen; denn es geht um die natürlichen Trinkwasserressourcen, 
die selbstverständlich geschützt werden sollen. Daschreiben jetzt die Fraktion der GRÜNEN und die Fraktion 
der CDU: 


Die Förderung der vierten Reinigungsstufe in Kläranlagen 
durch das Land Hessen soll schwerpunktbezogen 
weitergeführt … werden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich empfehle, die Antwort 
der Landesregierung auf meine Kleine Anfrage zu 
dem Thema durchzulesen. Sie ist nicht einmal ein Jahr alt, 
aus dem April 2021. Da wurde geantwortet, dass bislang 
keine der kommunalen Kläranlagen in Hessen mit einer 
vierten Reinigungsstufe ausgestattet ist. Das ist die Bilanz 
dieser Landesregierung. Die bietet überhaupt keinen Anlass 
für eine Jubelmeldung. Wenn das eine schwerpunktbezogene 
Förderung sein soll, müssen Sie sich einmal Gedanken 
über Ihre Schwerpunktsetzung machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zumindest in Fachkreisen wird diskutiert, ob man die vierte 
Reinigungsstufe nicht sogar flächendeckend braucht. In 
Zukunft wird uns dieses Thema sicherlich beschäftigen. 
Deshalb sollten neben Mörfelden-Walldorf, was hinzugekommen 
ist, weitere Modellkommunen aus verschiedenen 
Regionen des Landes mit einer vierten Reinigungsstufe 
ausgestattet werden – aus verschiedenen Regionen und 
vor allem mit unterschiedlichen Belastungsspektren. Wenn 
man diese Modellprojekte wissenschaftlich begleitet, würde 
man sicherlich auch Erkenntnisse gewinnen, die die 
spätere flächendeckende Einführung beschleunigen würden. 


Andere Bundesländer sind da schon weiter, wie Sie feststellen, 
wenn Sie einmal nach Nordrhein-Westfalen oder 
von mir aus auch nach Baden-Württemberg schauen. Da 
sind inzwischen wirklich viele Kläranlagen mit der vierten 
Reinigungsstufe in Betrieb. Daran sollte sich auch Hessen 
ein Beispiel nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wo wir schon einmal beim Thema Kläranlagen sind, liebe 
Frau Ministerin Hinz: Ich habe da noch eine weitere Kleine 
Anfrage im Geschäftsgang. Auf diese Antwort bin ich auch 
sehr gespannt; denn, was ich aus den Kommunen höre, 
ist, dass es Probleme gibt, an denen das Ministerium auch 
nicht ganz unschuldig sein soll. Seit Juni 2021 gibt es eine 
neue Förderrichtlinie Ihres Hauses. Die Kommunen warten 
meiner Kenntnis nach immer noch auf die entsprechenden 
Ausführungsbestimmungen; deswegen gibt es – – 


(Zuruf Ministerin Priska Hinz) 


– Okay, das war der aktuelle Stand. Mir wurde gesagt, 
dass es da große Unsicherheiten bei den Kommunen gibt. 
Dadurch sind Baumaßnahmen verzögert worden. Da sollten 
Sie für Klarheit sorgen. Wenn Sie das getan haben, 
ist es schön; dann muss ich mich da noch einmal auf den 
neuesten Stand bringen lassen. 
Ein weiteres Thema, welches merkwürdig ist, sind Ihre 
Ausführungen zu den Nitratmessstellen. 


Durch die Finanzierung des Baus von neuen Grundwassermessstellen 
soll zudem die Nitratbelastung 
genauer abgebildet werden, … 


So heißt es in Ihrem Antrag. Liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der Koalition, das klingt jetzt so, als wäre es sozusagen 
die brillante Idee der Koalition, das Messstellennetz 
auszubauen, und das Land würde diesen Bau großzügiger-
weise finanzieren. Ganz so ist aber eben doch nicht; denn 
die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Ausweisung von 
nitratbelasteten Gebieten schreibt die Messstellennetzdichte 
genau vor. Insofern ist die Landesregierung verpflichtet, 
das Messstellennetz auszubauen. Auch da sind andere 
Bundesländer in der Umsetzung schon wesentlich weiter. 
Deswegen gibt es auch an dieser Stelle keinen Grund zur 
Freude. 


Zum Antrag der LINKEN will ich nur sagen: Es sind 
einige richtige Beobachtungen. Es sind wenige richtige 
Schlussfolgerungen. Größtenteils sind es dann doch wieder 
diese alten Rezepte wie Wassercent, und die Schuldigen 
haben Sie dann mit K+S und der Landwirtschaft auch immer 
schnell gefunden. Es hat mich verwundert, dass der 
Kollege Schneider auch mit in dieses Horn gestoßen hat. 
Sie sollten überlegen, ob Sie das in Nordhessen so wiederholen. 
Ich wäre da an Ihrer Stelle vorsichtig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum Antrag der LINKEN. Wir lehnen ihn ab. Sie machen 
es sich da einfach zu einfach, wie immer eben. 


Meine Damen und Herren, ich will zusammenfassend sagen: 
Das Thema Wasserversorgung ist natürlich existenziell 
wichtig. Das hat die Koalition auch richtig erkannt. 
Ich will auch gar nicht in Abrede stellen, dass die Landesregierung 
da Maßnahmen ergreift, die richtig sind. Aber 
ich muss schon sagen, dass da noch deutlich mehr getan 
werden kann. Gerade bei der vierten Reinigungsstufe muss 
es schneller vorangehen. Deswegen werden wir uns bei 
Ihrem Antrag enthalten. – Vielen Dank. 

