Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8045 


gleicher oder besserer Leistung Geld sparen kann. Nur 
wenn das zutrifft, können wir als steuerzahlerfreundliche 
Partei dem zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Gehen wir also einmal ein wenig in die Details dieses 
Gesetzentwurfs. Über all den Gesichtspunkten, die ich anspreche, 
steht zunächst einmal die Tatsache, dass die Finanzmittel 
des Bundes und des Landes sehr begrenzt und 
knapp sind. 


Schauen wir in diesem Zusammenhang auf das schöne 
Beispiel der eingleisigen Vogelsbergbahn von Gießen nach 
Fulda. Diese Strecke ist nicht elektrifiziert. Sie ist zu rund 
90 % noch mit rein mechanischen Stellwerken aus den 
Jahren 1936 bis 1939 ausgestattet. Somit dürfte allein die 
Anpassung an die notwendige digitale Stellwerktechnik 
Unsummen an Steuergeldern verschlingen. 


(Beifall AfD) 


Hinzu kommen noch rund 40 Bahnübergänge, die die Strecke 
hat. Diese müssen ebenfalls erneuert werden. Grob 
geschätzt sind das rund 1 Million € pro Übergang. Also, 
allein für die Bahnübergänge würde man mindestens 40 
Millionen € aufbringen müssen. 


Eine bessere Taktung auf der Strecke ist nicht möglich, da 
sie hinsichtlich der Auslastung bereits am Maximum läuft. 
Längere Züge sind aus technischen Gründen auch nicht 
möglich, ebenso wenig wie der Ausbau mit einem zweiten 
Gleis. 


Die Vogelsbergbahn ist nur ein Beispiel, was hinsichtlich 
der Schiene auf uns zukommt. Bei anderen Regionalbahnen 
sieht es ähnlich aus. Aufgrund des eben erwähnten 
Zustands der knappen Kassen des Bundes und des Landes 
folgt zwangsläufig, dass nicht alle angedachten Projekte 
umgesetzt werden können, und schon gar nicht schnell. 


(Beifall AfD) 


Umso wichtiger ist es, dass die vorhandenen Geldmittel 
effizient verwendet werden, um einen maximalen Investitionsertrag 
zu schaffen. Bei dem vorgelegten Gesetzentwurf 
sehen wir diese Maßgabe nicht erfüllt. Die FDP erklärt 
nicht, mit wie viel Stammkapital die Gesellschaft ausgestattet 
werden soll. Sie schreibt auch nichts zu der Frage, 
wie hoch die Finanzierung an und für sich sein soll. Stattdessen 
soll das Land der Gesellschaft nach deren Gründung 
einfach die benötigten Finanzmittel zuweisen. Meine 
Damen und Herren der FDP-Fraktion, so einfach geht das 
aber nicht. 


(Beifall AfD) 


Aus dem Haushalt werden Ministerien immer mehr Steuergelder 
zugewiesen. Sie werden finanziell und personell 
aufgebläht. Nun kommen Sie und wollen originäre Aufgaben 
des Ministeriums, dem die Haushaltsmittel zugewiesen 
sind, in zusätzliche Gesellschaften auslagern. Wir sehen 
unter diesen Umständen die von Ihnen beschriebenen Aufgaben 
der Gesellschaft auf der Abteilungsebene des Ministeriums 
und nicht in einer aufgeblähten halbstaatlichen 
Gesellschaft. 


(Beifall AfD) 


Hätten Sie geschrieben, dass dem Verkehrsministerium die 
Finanzmittel um die Anteile für die Gesellschaft gekürzt 
würden, dann wäre das im Sinne einer bürgerfreundlichen 


Politik gewesen. Aber so wäre es nicht gut und würde auch 
keiner effizienten Mittelverwendung entsprechen. Auch 
steht in Ihrem Entwurf nirgendwo, wie hoch die Einsparung 
aufgrund solcher Projekte sein könnte, die zukünftig 
durch eine noch zu gründende Gesellschaft begleitet werden 
sollen. 


Kurz gesagt: Bei einer Unternehmensgründung im privatwirtschaftlichen 
Sektor verlangen die Banken einen detaillierten 
Businessplan mit Kosten- und Entwicklungsperspektiven. 
Sie teilen jedoch überhaupt nichts mit. 


(Beifall AfD) 


Das gilt in Bezug auf die Finanzmittel aus den Steuergeldern 
und auf die möglichen Einsparungen bzw. Entwicklungsperspektiven. 
Solange das nicht geklärt ist, können 
wir, die Mitglieder der AfD-Fraktion, diesem Entwurf 
nicht zustimmen. Denn eine seriöse Planung der Verwendung 
der Steuergelder sieht anders aus. 


(Beifall AfD) 


Weiterhin führen Sie in Ihrem Text aus, dass die Planungsgesellschaft 
RTW als Vorbild dienen solle. Die RTW 
GmbH ist eine regionale Gesellschaft zum Bau der Regionaltangente 
West bei Frankfurt. Sie ist ein regionaler 
Zusammenschluss der Städte Frankfurt, Bad Homburg, der 
drei Landkreise Hochtaunuskreis, Main-Taunus-Kreis und 
Kreis Offenbach sowie des RMV. Regionale Partner direkt 
vor Ort wissen unzweifelhaft am besten, wo die Strecken 
zu planen sind, und können die ganze Arbeit sicherlich 
effektiv leisten. 


Bei Ihrem Gesetzentwurf reden wir aber von einer hessenweiten 
Dachgesellschaft und nicht von einer Gesellschaft 
mit rein regionalen Partnern. Ich bin davon überzeugt, 
dass gewinnorientiert arbeitende private Gesellschaften mit 
regionalem Bezug effizienter und damit kostenorientierter 
arbeiten können als aufgeblähte halbstaatliche Landesgesellschaften. 


(Beifall AfD) 


Wir würden es begrüßen, wenn sogenannte regionale Public-
Private-Partnerschaften eingegangen würden, soweit 
dies aufgrund der bestehenden Rechtslage möglich ist. 


(Beifall AfD) 


Das wäre ein neu zu beschreitender Weg. Andere Länder 
haben es bereits erfolgreich vorgemacht. Die Ergebnisse 
dort könnten sich durchaus sehen lassen. 


Meine Damen und Herren der FDP-Fraktion, im Grundsatz 
ist der Gedanke einer Auslagerung nicht verkehrt. 
Jedoch scheitert es an einer vernünftig durchdachten Vorgehensweise. 
Schauen wir zunächst einmal, ob Sie sich 
die angesprochenen Punkte noch einmal überlegen und da 
nachschärfen. Zum jetzigen Zeitpunkt werden wir uns bei 
Ihrem Entwurf der Stimme enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darf ich 
Frau Müller nach vorne bitten. 

