Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8015 


Natürlich werden wir auf diesem Weg noch auf so manche 
Hürde treffen. Eine der größten, das ist völlig zu Recht 
angesprochen worden, wird der Mangel an Fachkräften 
sein, im Erziehungswesen ebenso wie bei den Lehrkräften. 
Da hat der Kollege Degen recht. Aber das wissen wir, und 
deswegen sind wir auch schon längst dabei, gegenzusteuern, 
etwa mit dem Ausbau der Studienkapazitäten für das 
Lehramt an Grundschulen in den letzten Jahren. Da sind 
die Voraussetzungen längst geschaffen. Das wird sich auch 
auszahlen nach der Zeit, die man für die Ausbildung von 
Lehrkräften braucht. 


Im Übrigen sind Grundschullehrkräfte – auch das ist völlig 
zutreffend gesagt worden – nur ein Baustein des Ganzen. 
Deswegen werden auch Programme wie beispielsweise die 
Praxisintegrierte vergütete Ausbildung eine Rolle spielen, 
mit der wir im Moment die Studierendenzahlen an den 
Fachschulen für Sozialwesen erhöhen. Das ist übrigens 
eines der Projekte, die wir gemeinsam mit dem Sozialministerium 
durchführen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das tun Sie nicht, 
Sie haben weniger in diesem Jahr!) 


Überhaupt zeichnet sich das im Ganztag eingesetzte Personal 
durch seine Multiprofessionalität aus, und das soll auch 
so bleiben. Gerade das gewinnbringende Zusammenkommen 
unterschiedlicher Professionen und ihrer Perspektiven 
an Schulen birgt für die Förderung aller Kinder mit ihren 
unterschiedlichen Voraussetzungen und Entwicklungspotenzialen 
die besten Chancen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will die Frage der 
baulichen, räumlichen und sächlichen Ausstattung keineswegs 
beiseitelassen. Ohne sie, auch das ist zutreffend bemerkt 
worden, kann der Ausbau ganztägiger Angebote 
nicht gelingen. Deswegen ist es gut, dass der Bund dafür 
gemeinsam mit den Ländern Fördermittel bereitgestellt hat, 
für Hessen 80 Millionen €, gemeinsam von Bund und Land 
im Beschleunigungstopf und im Nachfolgeprogramm noch 
einmal 292 Millionen € für Hessen bis Ende 2027. 


Aber, lieber Herr Kollege Degen, ich hätte da schon noch 
ein paar Wünsche. Vielleicht nehmen Sie sie umgekehrt 
auch aus der Debatte mit und können helfen, das nach 
Berlin zu transportieren. Wir brauchen beispielsweise vonseiten 
des Bundes ein schlankes Abwicklungsverfahren, 
was die Antrags-, Berichts- und Nachweispflichten anbelangt. 
Wir brauchen Mittel für die Koordination der Investitionsprogramme 
in den Ländern, da für die Umsetzung 
des Rechtsanspruchs auch zusätzliche Stellen in der Verwaltung 
notwendig sind. Wir brauchen einen zügigen Abschluss 
der vorgesehenen Verwaltungsvereinbarung und eine 
dauerhafte Absicherung der Beteiligung des Bundes an 
den tatsächlichen Betriebskosten. Und wir brauchen eine 
Dynamisierung der Bundesmittel, weil nur mit einem angemessenen 
Beitrag des Bundes die qualitativen und quantitativen 
Standards für die Erfüllung des Rechtsanspruchs 
auf Dauer gewährleistet werden können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind über all diese Punkte auch in guten Gesprächen. 
Das will ich in keiner Form in Abrede stellen. Ich bin 
auch sehr zuversichtlich, dass wir übereinkommen werden. 
Aber, wie gesagt, zusätzliche Unterstützung kann an dieser 
Stelle mit Sicherheit nicht schädlich sein. Nur gemeinsam 
mit allen Beteiligten können wir diesen Rechtsanspruch 
in die Tat umsetzen. Das ist eine Aufgabe, die uns mit vielen 
Akteuren weiter zusammenschweißen wird: natürlich 


Bund und Länder, aber auch die Schulgemeinden mit den 
Lehrkräften und dem weiteren Schulpersonal, die Eltern 
und die Schülerinnen und Schüler dazu – denn sie müssen 
schließlich die Pläne vor Ort leben und umsetzen –, und 
dann natürlich in ganz besonderer Weise die kommunalen 
Träger. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt darf ich Sie noch 
auf den zutreffenden Hinweis in Punkt 2 des Antrags der 
Regierungsfraktionen aufmerksam machen: 


Der Landtag stellt fest, dass der Bundesgesetzgeber 


– es ist die Entscheidung des Bundesgesetzgebers – 


den Rechtsanspruch zur ganztägigen Förderung von 
Kindern im Grundschulalter im Achten Sozialgesetzbuch 
(SGB VIII) verankert und damit die Jugendhilfeträger 
mit der Umsetzung des Rechtsanspruchs 
beauftragt hat. 


Bei den Stadtstaaten bedeutet das – deswegen haben wir 
beispielsweise auch die besondere Situation in Hamburg –, 
dass sie direkte Adressaten sind, weil sie für beides zuständig 
sind. In den Flächenländern ist das nun einmal anders, 
da geht es nur über die kommunalen Träger. Das hat im 
Übrigen zunächst einmal mit der hessischen Verfassungsgarantie 
von Schule und Unterricht überhaupt nichts zu 
tun. Die gute Botschaft ist aber: Das Land übernimmt, 
genau wie der Bund, Verantwortung gemeinsam mit den 
nach SGB VIII zuständigen kommunalen Trägern, weil wir 
alle anerkennen, dass das nur in einer gemeinsamen Anstrengung 
zu verwirklichen ist. Dann sollten wir aber auch 
auf diese Gemeinsamkeit in der Anstrengung entsprechend 
Wert legen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden uns also selbstverständlich mit den kommunalen 
Trägern sehr zeitnah nach Klärung der offenen Fragen 
mit dem Bund weiter zusammensetzen. Wir arbeiten seit 
Langem gut zusammen. Wir haben schon viele Erfahrungen 
miteinander gesammelt. Wir müssen unsere Arbeitsstrukturen 
jetzt noch besser miteinander verzahnen und 
gemeinsam zielgerichtet einsetzen. 


Ich habe aber keinen Zweifel daran, dass uns das gelingen 
wird, dass wir die noch verbleibenden Hürden nehmen 
werden und dass wir den Weg zur Verwirklichung des 
neuen Rechtsanspruchs damit erfolgreich zu Ende gehen. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. 


Es wird vorgeschlagen die beiden Anträge, Tagesordnungspunkte 
58 und 94, an den Kulturpolitischen Ausschuss 
zu überweisen. – Keiner dagegen, dann machen wir 
das so. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 19 auf: 


Bericht 
Dritter Bericht des Vorsitzenden des Petitionsausschusses 
betreffend Tätigkeit in der 20. Wahlperiode, Berichtszeitraum 
2021 
– Drucks. 20/7985 – 

