8088 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 5) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 5 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/8078, zu Protokoll gegebene 
Stellungnahme 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Seit 2020 haben wir den Medienstaatsvertrag. Dieser löste 
den Rundfunkstaatsvertrag ab. Damals bereits gab es 
von den Behindertenverbänden viel Kritik. Sie kritisierten, 
dass die europäische Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste 
nur unzureichend umgesetzt wurde, also die Barrierefreiheit 
nicht entsprechend berücksichtigt wurde. Diese 
Richtlinie schreibt allen Mitgliedstaaten vor, „Medienanbieter 
zu ermutigen, Aktionspläne zur verstärkten Barrierefreiheit 
ihres Angebotes zu erarbeiten“. In einer damaligen 
Protokollerklärung verpflichteten sich die Bundesländer, 
diese Fehlstelle schnell zu beseitigen. 


Der nun vorgelegte Medienstaatsvertrag sieht jedoch nur 
vor, dass die Anbieter verpflichtet sind, alle drei Jahre über 
ihre Fortschritte in Sachen Barrierefreiheit zu berichten. 
Das Ziel deutlich besserer Barrierefreiheit wird nun im 
Medienstaatsvertrag nochmals geschmälert, da es die stetige 
und schrittweise Verbesserung nur „im Rahmen der 
technischen und finanziellen Möglichkeiten“ des Medienanbieters 
verlangt. Barrierefreiheit darf keine Frage des 
Geldes sein. Die großen privaten Fernsehsender machen 
noch immer hohe Gewinne. Sie könnten beim Ausbau der 
Barrierefreiheit schon viel weiter sein. Wollen wir denn 
ernsthaft diesen Anbietern eine Mindestrendite garantieren? 
Wenn diese Sender der Meinung sind, aus finanziellen 
Gründen auf Nutzerinnen und Nutzer verzichten zu können, 
diese also bewusst von ihren Angeboten ausschließen, sollten 
wir ihnen dann nicht das Senderecht entziehen? 


Die UN-Behindertenrechtskonvention verpflichtet dazu, einen 
barrierefreien Zugang zu Massenmedien umzusetzen, 
und verlangt dazu, dass alle geeigneten Maßnahmen getroffen 
werden müssen, um zu gewährleisten, dass Menschen 
mit Behinderungen das Recht auf freie Meinungsäußerung 
und Meinungsfreiheit, einschließlich der Freiheit, 
sich Informationen und Gedankengut zu beschaffen, zu 
empfangen und weiterzugeben, gleichberechtigt mit anderen 
und durch alle von ihnen gewählten Formen der Kommunikation, 
ausüben können. 


Die Beauftragten von Bund und Ländern für Menschen 
mit Behinderungen fordern zu Recht die Aufnahme des 
folgenden Satzes: „Spätestens zum 01.01.2031 sind alle 
Angebote barrierefrei zu gestalten. Das gilt auch für Telemedienanbieter.“ 


Wesentlich früher als in zehn Jahren sollen, so die Beauftragten, 
in einem ersten Schritt „alle Nachrichtensendungen 
sowie Informationsangebote im Umfeld von Wahlen 
und Gefahrenlagen linear zumindest mit Untertitelung 
und Dolmetschung in Deutscher Gebärdensprache ausgestrahlt“ 
werden. 


Zudem fordern die Beauftragten, dass bis zur vollständigen 
Barrierefreiheit konkrete Entwicklungsziele benannt 
werden müssen insbesondere für die Bereiche Untertitelung, 
Audiodeskription, Gebärdensprachdolmetschung undÜbersetzung in Leichte Sprache. Diese müssen dann auch 
in Maßnahmen- und Zeitplänen in den Berichten genannt 
und nachgewiesen werden. Dies soll auch für Telemedien


anbieter gelten. Außerdem fordern sie, eine Untergrenze 
für den Einsatz finanzieller Mittel festzulegen. Nur so kann 
es mit der Barrierefreiheit in großen Schritten vorangehen. 


Doch darauf konnten sich die Ministerpräsidentinnen und 
-präsidenten nicht einigen. Dieser Staatsvertrag ist zu zaghaft. 
Dieser Staatsvertrag greift zu kurz. Nicht die Betroffenen 
stehen im Mittelpunkt, sondern die Unternehmen. 


Wir sind für die Barrierefreiheit aller medialen Angebote. 
Uns ist klar, dass das nicht von heute auf morgen geht. 
Deshalb brauchen wir verbindliche Ziele. Doch diese sind 
im Staatsvertrag nicht festgeschrieben. 

