Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8051 


dann sind wir gerne bereit, gemeinsam im Ausschuss konstruktiv 
mitzudiskutieren. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Minister 
Tarek Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich betone es oft, ich betone es auch jetzt: Wir brauchen 
einen Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs und 
ganz besonders der Schieneninfrastruktur. Ich stelle fest: 
Zumindest darüber besteht Einigkeit hier im Hessischen 
Landtag. Und das ist eine gute Nachricht; denn das war 
nicht immer so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen eine solche Stärkung, um allen Bürgerinnen 
und Bürgern die Teilhabe an Mobilität zu ermöglichen, um 
den Verkehr auf umweltfreundliche und klimaschonende 
Weise abzuwickeln. Wir können es auch kurz machen: 
Wir brauchen das für die Verkehrswende. Wenn jetzt auch 
die FDP für die Verkehrswende ist, dann begrüße ich das 
ebenfalls ausdrücklich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich will zu diesem Gesetzentwurf kommen. Ich war auch 
einmal Vorsitzender einer Oppositionsfraktion, sogar ziemlich 
lange. Herr Dr. Naas, deswegen will ich Ihnen sagen: 
Ich habe damals den Trick auch angewandt. Immer dann, 
wenn man einen Gesetzentwurf einbringt, kommt er von 
selbst dran, ohne dass es einen Setzpunkt braucht. Das 
haben wir auch so gemacht. Dann hat man immer zwei 
Chancen. Deshalb ist es gut, wenn wir auch auf der Basis 
solcher Gesetzentwürfe darüber reden können, was wir dafür 
tun können, um den öffentlichen Personennahverkehr 
zu stärken. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich dachte, Sie 
waren dagegen!) 


– Nein überhaupt nicht; es spricht überhaupt nichts dagegen. 
Ich wollte nur sagen: Ich habe es gemerkt – Herr Dr. 
Naas, herzlichen Glückwunsch. 
Ich glaube, dass wir bei dieser Frage einen Stillstand hatten. 
Ja, wir hatten einen Stillstand, und zwar ziemlich lange. 
Es wurde nämlich immer nur über Infrastrukturprojekte 
geredet, aber real ist nichts passiert. 


Deswegen bedanke ich mich für den Gesetzentwurf, weil 
er mir die Gelegenheit bietet, noch einmal auf die zahlreichen 
Projekte einzugehen, die in den letzten Jahren schon 
in Betrieb gegangen sind, die Baurecht haben, an denen 
gebaut wird, die sich im Baurechtsverfahren oder in den 
dafür notwendigen Planungsschritten befinden. 


Wir haben im vergangenen Dezember die Inbetriebnahme 
des zweigleisigen Ausbaus des Homburger Damms im Zulauf 
auf den Frankfurter Hauptbahnhof gefeiert. Das ist 
ein Projekt, das den Verkehr in Richtung Wiesbaden und 
Limburg auf der Schiene deutlich stabiler macht, deutlich 


pünktlicher macht und dementsprechend einen großen Beitrag 
leistet, um den öffentlichen Personennahverkehr im 
Rhein-Main-Gebiet zu stärken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wir haben zwei Jahre zuvor die Inbetriebnahme der neuen 
Strecke über Gateway Gardens gehabt. Wir haben viele 
kleinere Maßnahmen, an denen gebaut wird, im Programm 
„S-Bahn Plus“, um das System stabiler zu machen. Im 
Bau befinden sich zudem die eigenen Gleise für die S 6, 
erste Baustufe bis Bad Vilbel, die Stadtbahnverlängerung 
ins Europaviertel in Frankfurt oder beispielsweise, um ein 
weiteres kommunales Projekt zu nennen, die Lichtwiesen-
bahn in Darmstadt, die im nächsten Monat in Betrieb geht. 
Baurecht haben zudem die Um-und Ausbaumaßnahmen 
im Knoten Stadion. Da geht es jetzt auch los. Baurecht 
hat auch die Verlängerung der U 2 in Bad Homburg und 
nun – darauf bin ich wirklich stolz – auch der erste Bauabschnitt 
der Regionaltangente West, der RTW. Da wird es 
dieses Jahr mit dem Bau losgehen, und das ist eine gute 
Nachricht, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Planrechtsverfahren sind die Nordmainische S-Bahn, 
die zweite Baustufe der S 6 nach Friedberg sowie Ausbau 
und Elektrifizierung der Taunusbahn und die weiteren Abschnitte 
der RTW. 


Darüber hinaus sind in Planung: Ausbau und Elektrifizierung 
der Niddertalbahn, die Anbindung des Terminals 3 
am Frankfurter Flughafen oder z. B. die Reaktivierung 
der Horlofftalbahn. Hinzu kommen die ebenfalls in verschiedenen 
Stadien der Planung befindlichen Großprojekte 
des Bundes, wie die Strecken Frankfurt–Mannheim, Hanau–
Gelnhausen–Fulda, Fulda–Gerstungen und der Fernbahntunnel 
Frankfurt. 


An dieser Stelle will ich Ihnen einmal sagen, was ich – 
ich muss es leider so sagen – vorgefunden habe. Denken 
Sie einmal an Frankfurt–Mannheim. Da gab es einen jahrelangen 
Streit über die Anbindung von Darmstadt, und 
am Ende ist einfach zehn Jahre lang überhaupt nichts 
mehr passiert. Was ich im Vorfeld des jetzt beschlossenen 
Bundesverkehrswegeplans gemacht habe, ist: Ich habe alle 
Landkreise und die Stadt Darmstadt – ganz Südhessen – 
an einen Tisch geholt, und wir haben uns am Ende darauf 
geeinigt, wie so etwas stattfinden kann, nämlich mit einer 
Strecke an Darmstadt vorbei, aber unter Vollanbindung des 
Darmstädter Hauptbahnhofs. Das hat am Ende den gordischen 
Knoten durchschlagen. Jetzt sind wir so weit, dass 
dort eine Trasse gefunden wurde. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, da ist vorher jahrzehntelang nichts 
passiert; das war ein großer Erfolg. 


Auch in anderen Bereichen – ich nenne nur die Beispiele 
Frankfurt–Fulda und Fulda–Gerstungen – hat vorher der 
See still geruht. 


Als ich mit der DB das erste Dialogverfahren der Bahn 
in Gelnhausen für Frankfurt–Fulda eröffnet habe, habe ich 
den Zeitstrahl gesehen und gesagt, Herr Naas, ich müsste 
fünfmal wiedergewählt werden, damit ich die Strecke 
eröffnen kann – unter der Voraussetzung, dass beim Bau 
alles gut klappt. Aber irgendjemand muss damit beginnen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. Genau das haben 
wir gemeinsam mit der Bahn, gemeinsam mit dem Bund, 

