Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8043 


schaft zu integrieren, dass ein neues Tatverhalten ausgeschlossen 
wird. Da müssen uns alle Innovationen und alle 
Möglichkeiten recht sein, die Täterinnen und Täter davon 
abzuhalten, eine Tat erneut zu begehen, mithin rückfällig 
zu werden. 


Ich finde, da machen die Bewährungshelferinnen und Bewährungshelfer 
in unserem Land ebenso wie die Gerichtshelferinnen 
und Gerichtshelfer eine hervorragende Arbeit. 
Das zu koordinieren und zusammenzufassen, ist ein sinnvoller 
Ansatz, der nicht in Hessen isoliert so gesehen wird. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb noch einmal: 
Wer nur auf die Betroffenen schaut, der wird eine Meinung 
hören. Wenn jemand in seinem eigenen Saft kocht, ist es 
verständlich und nachvollziehbar, dass man gerne das, was 
man hat, genau so behalten und nicht verändern möchte. 
Wir möchten aber, dass wir uns innovativ mit den Herausforderungen 
der Justiz von morgen beschäftigen. Insbesondere 
vor dem Hintergrund, dass sich Kriminalitätsstrukturen 
inzwischen vollständig ändern, dass die klassischen 
Kriminalitätsfelder abgelöst werden durch neue Kriminalitätsfelder, 
ist es erforderlich, dass Justiz auch in der Nachbetreuung 
nach einem ausgesprochenen Strafurteil anders, 
konzentriert miteinander handelt. 


Das ist die Synergie, von der in dem Gesetzentwurf die 
Rede ist: die Synergie des Handelns. Dass damit natürlich 
auch eine personelle Gesamtbetrachtung verbunden ist, ist 
nicht von der Hand zu weisen und ist sinnvoll. Wie oft 
ist es so, dass entweder Gerichtshilfe oder Bewährungshilfe, 
meistens nicht beide zusammen und gleichzeitig, eineÜberlastungssituation haben, die, weil es um den Täter, um 
die Täterin geht, auf die Weise sinnhafterweise abgemildert 
werden kann? Warum nicht das eine tun, ohne das andere 
zu lassen? 


Insoweit macht die Staatsregierung einen guten Vorschlag 
im Hinblick auf eine Veränderung der Betreuung der Täterinnen 
und Täter sowohl vor der Aburteilung als auch 
nach der Aburteilung. Es handelt sich immer um dieselbe 
Person, die behandelt wird. Insoweit ist es sinnvoll, dass 
man diese Fäden zweier Wollknäuel miteinander verknüpft 
und gemeinsam behandelt. 


Wir sind auf die Anhörung gespannt. Ob die Anhörung 
qualitätvoll ist – Sie haben mehrfach gesagt, Sie wünschen 
sich eine qualitätvolle Betrachtung in der Anhörung –, das 
liegt an Ihnen. Sie können entsprechend vorschlagen, wer 
anzuhören ist. Die Qualität haben Sie in der Hand. Wir 
jedenfalls werden das Unsere dazu beitragen. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach der ersten Lesung dieses 
Gesetzentwurfs überweisen wir ihn zur weiteren Beratung 
an den Rechtspolitischen Ausschuss. 


Ich rufe Punkt 7 unserer Tagesordnung auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Schnelle Schiene Hessen – Gesetz zur Gründungder Hessischen Gesellschaft für Schieneninfrastruktur 
(Hessisches Schieneninfrastrukturgesellschaftsgesetz 
(HSchInfrastrGG)
– Drucks. 20/8126 – 


Als ersten Redner bitte ich Herrn Dr. Naas nach vorne. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Herr Staatsminister, wir können uns in diesen Tagen zusammen 
freuen; denn unsere gemeinsame Bundesregierung 
hat vor wenigen Tagen ein Entlastungspaket von 16 Milliarden 
€ auf den Weg gebracht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In diesem Entlastungspaket sind auch vergünstigte Monatsticket 
enthalten: 90 Tage ÖPNV für 9 € monatlich. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist für denÖPNV eine Riesenchance, und ich hoffe, dass möglichstviele umsteigen und den ÖPNV schätzen lernen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Christiane Böhm 
(DIE LINKE)) 


Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN, 
diese glücklichen Besitzer dieser Monatskarten werden 
dann nicht nur auf volle Züge treffen, sie werden auch 
auf eine kaum ausgebaute ÖPNV-Infrastruktur in Hessen 
treffen. Denn auf der hessischen Eisenbahn gibts nicht viele 
Haltstationen, da die Schieneninfrastruktur in den letzten 
Jahren in Hessen nur ganz geringfügig ausgebaut worden 
ist und das Wachstum des Ballungsraums Frankfurt/Rhein-
Main viel stärker ist als das Wachstum der Schiene. 


Der RMV hat zwar mittlerweile, vor Corona, 800 Millionen 
Fahrgäste jährlich, aber wir fahren immer noch auf der 
Schiene von vor 140 Jahren. Wenn Sie die S 5 nehmen, 
dann sind es sogar 160 Jahre; denn diese Schienentrasse 
ist schon 1860 gebaut worden. Ab und zu reaktivieren 
wir auch einmal eine Schiene wie bei der Kurhessenbahn, 
31 km von Korbach nach Frankenberg. 


Aber wenn Sie hier allgemein die Frage stellen: Sieben 
Jahre ist Tarek Al-Wazir im Amt des Verkehrsministers. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Acht!) 


– Acht Jahre, Entschuldigung. Das macht die Sache aber 
nicht besser. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Acht Jahre ist er im Amt des Verkehrsministers. Wie viele 
Kilometer Schiene sind in Hessen neu dazugekommen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das können Sie nachlesen 
im Bericht zur Drucks. 20/5438. Ganze 4 km Schiene 
sind in Hessen neu dazugekommen unter Tarek Al-Wazir. 
Lieber Herr Minister, das ist noch weniger als bei den 
Radwegen. Sie bauen jährlich 4 km Radwege, aber Sie 
bauen in acht Jahren nur 4 km Schiene. Das sind 0,5 km im 
Jahr. Ich frage Sie, wie Sie da vorankommen wollen. 

