7994 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


schen Ried können nicht die alleinige Lösung für den Wasserbedarf 
im Ballungsraum Rhein-Main sein. Da haben 
wir einen Dissens. Der Import von Trinkwasser in das Ballungszentrum 
unterliegt ökologischen Grenzen. Deshalb 
muss so viel Trinkwasser wie möglich durch Brauchwasser 
aus Niederschlags-und Grauwasser ersetzt werden. 
Machen Sie das bitte. 


(Beifall DIE LINKE) 


GRÜNE und CDU wollen prüfen, wie die Einführung von 
Brauchwassernutzungs- und Zweileitungssystemen in den 
Kommunen schneller umgesetzt werden kann. Das haben 
einige Kommunen in Hessen für Neubaugebiete bereits 
gemacht. Warum macht die Landesregierung die Nutzung 
von Brauchwasser in einem ersten Schritt für Neubaugebiete 
nicht zur Pflicht? Warum setzt sie die Nutzung von 
Brauchwasser zur Toilettenspülung in allen öffentlichen 
Gebäuden nicht bis spätestens 2035 um? Kein Trinkwasser 
mehr fürs Klo. Warum gibt es für den Bestand kein Förderprogramm? 


Wir hatten jetzt mehrere trockene Sommer, aber die Landesregierung 
setzt das Thema auf „Prüfen und berichten“ 


– dafür fehlt uns schlicht die Zeit. Machen Sie bitte schneller. 
(Beifall DIE LINKE) 


Spurenstoffstrategie und vierte Reinigungsstufe für Klärwerke; 
denn unsere Gewässer sollen sauberer werden: Alles 
schön und gut, aber wo sind die Mittel dafür, um das 
auch umsetzen zu können? Während Hessen eine Spurenstoffstrategie 
entwickelt und Modellkommunen sucht, wurden 
in Baden-Württemberg 20 kommunale Kläranlagen 
mit einer vierten Reinigungsstufe ausgestattet, in Hessen 
zwischen 2014 und 2021 aber nicht ein einziges Klärwerk 
nachgerüstet. 


Wie lange wollen wir denn noch unser Grundwasser und 
unsere Flüsse mit Mikroschadstoffen und multiresistenten 
Keimen belasten? Was läuft hier falsch? Wir fordern die 
Landesregierung auf, endlich die Mittel bereitzustellen, 
dass wir bis 2040 alle Klärwerke modernisiert haben. Diesen 
Kraftakt kann man nicht den Kommunen überlassen. 
Den Plan dazu kann man in drei Monaten vorlegen, das 
muss nicht wieder zwei Jahre dauern. Machen Sie das 
bitte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Anregungen dazu finden Sie seit 2013 in unseren Haushaltsanträgen. 
Für die Grundwasserneubildung sind versiegelte 
Flächen tödlich. Die Landesregierung hat ihr eigenes 
Nachhaltigkeitsziel für die Reduktion der Flächenversiegelung 
gerissen. Daher auch kein Wort zur Neuversiegelung. 
Das ist mal wieder schäbig. 


Bis 2030 müssen wir in Hessen die Netto-Null-Versiegelung 
erreicht haben. Deshalb fordern wir die Landesregierung 
in unserem Antrag auf, für alle hessischen Kommunen 
Versiegelungskataster zu erstellen und die Entsiegelung 
finanziell zu fördern. Machen Sie das bitte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für die Grundwasserneubildung muss so viel Wasser wie 
möglich auf der Fläche verbleiben, auch und gerade bei 
Starkregen. Deshalb muss in Wäldern und auf Feldern 
das Abflussregime landesweit überprüft und, falls nötig, 
geändert werden. Machen Sie das. Mehr dazu in unserem 
Antrag. 


Bei der Nitratbelastung des Grundwassers sind neue Messstellen 
kein Fehler. Aber sie reduzieren die Belastung 
nicht. Wir kennen belastete Gebiete und die Ursachen. Was 
wir jetzt brauchen, sind verbindliche Sanierungspläne für 
die betroffenen Grundwasserkörper. Wenn die Beratungsangebote 
und freiwilligen Maßnahmen nicht greifen, muss 
man auch die Anwendung von Ordnungsrecht in Betracht 
ziehen. Machen Sie das endlich. 


Nun komme ich zur legendär langsamen und desaströsen 
Umsetzung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie. 
Nach über 20 Jahren befinden sich gerade einmal 15 % der 
hessischen Flüsse in einem guten ökologischen Zustand. 
Nicht 100, sondern alle Flüsse in Hessen müssen bis 2030 
in einen guten ökologischen Zustand gebracht werden. Machen 
Sie das endlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Europäische Gerichtshof hat in seinem Urteil von 
2015 entschieden, dass die Umweltziele der Wasserrahmenrichtlinie 
nicht nur programmatische Verpflichtungen 
der Mitgliedstaaten darstellen, sondern für jedes Vorhaben 
verbindlich sind; denn das ist kein „Wünsch Dir was“-Programm. 


Wir fordern die hessische Umweltministerin nochmals auf, 
die Umweltschäden aus der Entsorgung von Reststoffen 
durch die Kaliproduktion nicht länger zu leugnen. Die seit 
2007 aus Laugenversenkung, Aufhaldung und Salzabwassereinleitung 
entstandenen Schäden an Grund- und Fließgewässern 
müssen unverzüglich gemäß der EU-Umwelthaftungsrichtlinie 
gemeldet werden. K+S muss auf eine 
abstoßfreie Kaliproduktion nach dem Stand der Technik 
verpflichtet werden. Machen Sie das endlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bis 2060 werden infolge der vergangenen Versenkgenehmigung 
weitere 85 Millionen m3 
Grundwasser versalzen. 
Diese Trinkwasservernichtung hat die Landesregierung 
selbst genehmigt. Weiterhin wird die Werra als Abwasserkanal 
verwendet, genehmigt vom Land Hessen. Die Formulierung 
in dem Antrag von GRÜNEN und CDU, mit 
Oberflächen-sowie mit Grundwasser besonders sorgsam 
umzugehen, ist an Zynismus kaum zu überbieten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dieser Umgang der Landesregierung in Hessen ist skandalös, 
ja, verwerflich, frevelhaft und missbräuchlich. Deshalb 
fordern wir die Landesregierung auf, die Umweltministerin, 
wenn sie sich weiterhin zulasten des Gemeinwohls als 
Schadensleugnerin betätigt, zu entlassen. 


(Lachen von der Regierungsbank) 


Die hessische Umweltministerin tut nichts dafür, dass die 
Verursacher für die Umweltschäden aus der Kaliproduktion 
wenigstens für einen Teil geradestehen und mit der Sanierung 
beginnen müssen. Wenn wir im Zuge des Klimawandels 
auf das Grundwasser zurückgreifen müssen, was 
sagen Sie dann? „Sorry, aber die Gewinne des Konzerns 
waren wichtiger“? 


Zum wiederholten Male: Wenn wir die Wertschöpfung des 
Unternehmens in gute Löhne und Gewässerschutz investieren, 
ist eine umweltfreundliche Kaliproduktion möglich. 
Was allerdings auf der Strecke bleiben würde, wären die 
Gewinne für die Aktionäre. 

