8038 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


es bei dem Sicherheitsmanagement II um rückfallgefährdete 
Gewalttäter geht, die dort betreut werden. 


Der vorliegende Gesetzentwurf regelt nun die organisatorische 
Zuständigkeit nach einem langen Weg, an dem viele 
beteiligt worden sind. Alle, die heute damit arbeiten, sind 
davon überzeugt, dass es der richtige Weg ist. Auf die vielfältigen 
Lebens- und Problemlagen der Klienten kann heute 
besser eingegangen werden. Das ist ein weiterer Schritt 
zu mehr Sicherheit für die Allgemeinheit und zur Verbesserung 
der verlässlichen Arbeit mit straffällig gewordenen 
Menschen, die wir erfolgreich resozialisieren können. Ich 
werbe um Ihre Zustimmung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächsten Redner habe ich Herrn Schenk. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! Die AfD 
wird diesem Gesetzentwurf über die Organisation der Sozialen 
Dienste zustimmen, da wir, anders als die selbst 
erklärten Demokraten hier im Hause, keine ideologischen 
Scheuklappen aufhaben. 


(Beifall AfD) 


Die Aufgabenbereiche für Gerichts- und Bewährungshilfe 
sind gesetzlich geregelt und vorgegeben. Hier geht es nur 
um die Organisationsstruktur dieser Arbeitsfelder. Es ist 
die Aufgabe des Gesetzgebers und des Justizministeriums, 
Effizienzpotenziale für eine schlanke Verwaltungsstruktur 
zu ermitteln. Dazu wurden, wie schon geschildert, in Pilotprojekten 
die Gerichts-und die Bewährungshilfe sowohl 
räumlich als auch aufgabenübergreifend zusammengefasst 
und neu organisiert, um die speziellen Erfahrungen aus 
beiden Bereichen nutzbringend in der sozialen Arbeit einzubringen. 


Erwähnt werden muss, dass in den Stellungnahmen vielfach 
Kritik geäußert wurde. Letztlich hat aber der Gesetzgeber 
die Verantwortung für eine effektive und zweckmäßige 
Verwaltungsstruktur. Dort sollten Einzelinteressen so 
weit Berücksichtigung finden, wie sie der Aufgabenerfüllung 
förderlich sind. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächste Rednerin bitte ich Frau Schardt-Sauer von der 
FDP-Fraktion ans Rednerpult. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Schenk, bevor Sie über Gesetzentwürfe reden, sollten Sie 
sich ein bisschen fachliche Expertise aneignen und das 
System der Justiz durchdringen. Ich habe Sie in einem 
Ausschuss noch nie irgendetwas Fundiertes sagen hören. 
Von daher lassen Sie, glaube ich, die Stellungnahmen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zuruf 
AfD: Na, na, na!) 


Der Gesetzentwurf soll die Gerichtshilfe und die Bewährungshilfe 
in Hessen vereinen. Das hat die Staatsministerin 
eben ausgeführt. Wenn man dies hört, könnte man übrigens 
meinen, dass die hessische Justiz keine Probleme habe. 
Es gibt aber in anderen Bereichen durchaus großen Handlungsbedarf; 
und diese Verve würde man sich dort wünschen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Beide, also Gerichtshilfe und Bewährungshilfe, sollen nun 
bei den Landgerichten angesiedelt werden und nicht wie 
bisher die Bewährungshilfe bei den Landgerichten und die 
Gerichtshilfe bei den Staatsanwaltschaften. Diese beiden 
Dienste nehmen innerhalb der Justiz schon wegen dieser 
Zuordnung unterschiedliche Aufgaben, aber auch Rollen 
wahr. Während die Gerichtshilfe unter anderem für die 
Vermittlung und Überwachung gemeinnütziger Arbeit zur 
Tilgung von Geldstrafen – der Klassiker – verantwortlich 
ist und als Ermittlungsorgan der Staatsanwaltschaft gilt, 
werden Bewährungshelfer verurteilten Straftätern, also am 
Ende des Prozesses, zur Seite gestellt. Das sind unterschiedliche 
Positionen und Sichtweisen. 


Sie überwachen die ausgesprochenen Weisungen und Auflagen, 
führen individuelle Lebensberatungen durch und begleiten 
die Menschen. Dafür gibt es kein festes Raster, 
weil jeder ein Stück weit anders ist. Beide, sowohl die 
Gerichtshilfe als auch die Bewährungshilfe, nehmen somit 
im Gefüge wichtige Aufgaben in unterschiedlichen Rollen 
wahr. Sie tragen zur Funktionsfähigkeit des Rechtsstaats 
bei, sei es am Anfang, im Bereich der Ermittlungen, oder 
am Ende, im Bereich der Resozialisierung, der Wiedereingliederung 
der Straffälligen oder Verurteilten in die Gesellschaft. 


Selbstverständlich stehen wir, die Freien Demokraten, einer 
Betrachtung, wie sich der Rechtsstaat, der die Säule der 
Demokratie ist, entwickeln und wie man diesen optimieren 
könnte, nicht entgegen. Nein, wir setzen uns dafür vehement 
ein; und das ist auf vielen Aufgabenfeldern momentan 
Gegenstand sehr intensiver Debatten. Die zu bearbeitenden 
Minen sind groß, sei es hinsichtlich der Modernisierung 
und Digitalisierung der Justiz – Stichworte: E-Akte, 
E-Examen und digitale Gerichtsverfahren. Es gilt vieles zu 
tun, um dies alles zu verbessern, zu modernisieren und zu 
optimieren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Nun legt die Landesregierung für dieses Themenfeld aber 
fest: Bewährungs- und Gerichtshilfe sollen vereint werden, 
um – wir haben dies eben in den Ausführungen der Ministerin 
gehört – Synergieeffekte zu nutzen. Nun, gut gemeint 
ist einmal mehr nicht gut gemacht. Das wird insbesondere 
deutlich, wenn man sich die Stellungnahmen der Anzuhörenden 
ansieht. 


Ich zitiere nur einige Passagen aus den Stellungnahmen 


– Herr Schenk, das sind keine Einzelbetrachtungen, was 
für eine Arroganz und fernab von allem, sondern fundierteÄußerungen in einem Anhörungsverfahren, die zu berücksichtigen 
sind –, z. B. aus der Stellungnahme des Hauptpersonalrats 
beim Hessischen Ministerium der Justiz. Dieser 
äußert Bedenken hinsichtlich der Zusammenlegung von 
mit unterschiedlichen gesetzlichen Aufträgen ausgestatteten 
Tätigkeitsfeldern. Ich habe diese eben ein bisschen 
plastisch geschildert; denn es geht hierbei auch um Fragen 
der prozessualen Betrachtung. 