Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8017 


Der Anteil der neutral abgeschlossenen Petitionen betrug 
28 %. Das sind beispielsweise die Fälle, wenn wir in Hessen 
nicht zuständig sind, sondern ein anderer Landtag oder 
der Deutsche Bundestag. 


Negativ abgeschlossen wurden 640 Petitionen. Hierzu 
möchte ich eines anmerken. Wir, die wir im Petitionsausschuss 
tätig sind, wissen, dass es nicht immer um den 
erfolgreichen Abschluss der Petitionen geht, sondern dass 
es vielen vor allem auch darum geht, dass man sich durch 
die Eingabe nochmals intensiv mit der Thematik befasst 
und das Anliegen gewissenhaft überprüft. Diese Kontrollfunktion 
nehmen wir gerne im Sinne der Bürgerinnen und 
Bürger wahr. 


Bei den aufenthaltsrechtlichen Petitionen ist im Vergleich 
zum Vorjahr ein Zuwachs von 173 auf 218 Petitionen zu 
verzeichnen. Die meisten Petitionen betreffen Personen aus 
Pakistan, der Türkei, dem Iran, Äthiopien und Serbien. 


Im Berichtszeitraum 2021 sind zudem 18 Petitionen eingegangen, 
die von mindestens 30 Petentinnen und Petenten 
unterstützt wurden. Folgende erhielten die meisten Unterstützerinnen 
und Unterstützer: Petition zur Einrichtung 
eines Opferfonds für Opfer rechtsterroristischer Gewalt: 
53.551, Camping als autarke Urlaubsform differenziert betrachten 
und Camping- und Wohnmobilstellplätze öffnen: 
43.961, Schutz der Erzieherinnen und Erzieher in Kitas vor 
Corona: 27.888, oder Petition zur Rücküberführung des 
UKGM in öffentliches Eigentum: 18.203. Ausdrücklich 
betonen möchte ich allerdings an dieser Stelle, dass eine 
einzige Petitionsunterschrift reicht und es nicht notwendig 
ist, über Masse quasi mehr Druck zu verleihen. 


Ich komme zum Schluss. All das, von dem ich eben berichten 
durfte und das Sie im Petitionsbericht lesen können, 
basiert auf dem Einsatz vieler Menschen, denen ich 
an dieser Stelle danken möchte. Ich möchte zunächst einmal 
allen Mitgliedern des Ausschusses danken für ihre 
Arbeit, für die kollegiale und vertrauensvolle Arbeit, den 
Obleuten, die für ihre Fraktionen in ausgesprochen guter 
Zusammenarbeit in der Vorprüfungskommission wirken. 
Doch wir Abgeordnete wissen genau – Frau Engelhardt 
und ihr Team sitzen oben auf der Besuchertribüne –, und 
deswegen danken wir aus tiefstem Herzen: Ohne Sie und 
Ihre Arbeit wären wir aufgeschmissen. Deswegen ein ganz 
großes Dankeschön und jetzt einen Applaus für Sie. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herr Innenminister, wir möchten aber auch Ihrem Haus für 
die Unterstützung unseres Ausschusses danken. Auch diese 
nehmen wir immer wieder mit Freude wahr. Nicht vergessen 
möchten wir auch all die anderen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter aus den Ministerien, die uns immer wieder zur 
Verfügung stehen, wenn wir in Ausschusssitzungen intensiv 
um Lösungen ringen. Wir freuen uns jedenfalls auf 
die weitere Zusammenarbeit im Jahr 2022 und auf die eingehenden 
Petitionen. Wir werden unsere Arbeit im Sinne 
und zum Wohle der Menschen hier im Land fortsetzen. – 
Vielen Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Vorsitzender, vielen Dank für den Bericht. – Ich eröffne 
jetzt die Aussprache. Der erste Redner ist der Kollege 
Yanki Pürsün, FDP-Fraktion. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Das in allen Lebensbereichen vorherrschende Thema 
Corona war in unserer Arbeit im Petitionsausschuss 2021 
präsent. Viele Petitionen wurden dazu eingereicht, und sie 
kritisierten entweder Entscheidungen der Landesregierung 
oder der Kommunen oder bemängelten eine unzureichende 
Umsetzung dieser Entscheidungen. 


Als Beispiel will ich hier die unzureichende Ausstattung 
der Schulen mit Luftfilteranlagen nennen. Hier hat die 
Landesregierung bei den Eltern schulpflichtiger Kinder die 
Erwartung geweckt, dass es mit der Bereitstellung des Geldes 
zeitnah flächendeckend in den Klassenzimmern solche 
Anlagen geben werde. Es zeigte sich aber dann, dass bis 
heute in vielen Schulen überhaupt keine Luftfilteranlagen 
eingebaut wurden oder nur in einigen, aber nicht in allen 
Klassenräumen. Das heißt schlicht, dass die Landesregierung 
den Betroffenen nicht transparent gemacht hat, was 
zu erwarten ist. So wurden Konflikte auf die kommunale 
Ebene getragen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Landesregierung hätte deutlich machen müssen, dass 
sie den Schulträgern zwar das Geld dafür zur Verfügung 
stellt, dass sie aber keine Handhabe hat, ob und wann es 
vor Ort zum Einbau solcher Geräte kommt. 


Auch bei der Prostitution in Zeiten von Corona sind Versäumnisse 
der Landesregierung zutage getreten, wie ein 
runder Tisch zu einer meiner Petitionen gezeigt hat. Durch 
das Schließen der Bordelle wurde die Straßenprostitution 
gefördert, sodass das Verbot kontraproduktiv gewirkt hat. 
Die Prostitution wurde schlicht in den wesentlich gefährlicheren 
Bereich des Unsichtbaren verdrängt, der die Gefahren 
für die Frauen und ihre Gesundheit vergrößert und 
nicht verkleinert hat. Erschreckend war dabei für mich, 
zu erfahren, dass die Landesregierung über den gesamten 
Bereich der Prostitution ausgesprochen dürftig informiert 
ist und dieses Gewerbe auch in Corona-Zeiten sich selbst 
überlässt. 


Auch die Auswirkungen der Corona-Pandemie auf Wirtschaft 
und Arbeitsplätze haben sich in vielen Petitionen 
wiedergefunden, als ein Dienstleister am Frankfurter Flughafen 
mehr als 200 Kündigungen aussprach. Es ist klar, 
dass der Petitionsausschuss Kündigungen nicht rückgängig 
machen kann. Trotzdem habe ich erwartet, dass die Landesregierung 
bei der Lage so vieler Arbeitnehmer mehr 
Engagement zeigt und sich vor Ort für die Gekündigten 
einsetzt, um ihnen Perspektiven zu eröffnen und sie nicht 
im Regen stehen zu lassen. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es wurde von der Landesregierung lediglich zur Kenntnis 
genommen und lapidar auf ein Büro der Arbeitsagentur am 
Flughafen verwiesen, das allerdings lange Zeit geschlossen 
war. Es wurde auf Webseiten verwiesen, die in der 
Corona-Pandemie nicht aktualisiert wurden. Die Landesregierung 
hat auch keine Auskunft gegeben, wie es um die 
Erreichbarkeit und Aktivitäten bestellt war. Dabei werden 
am Frankfurter Flughafen inzwischen wieder dringend Arbeitskräfte 
gebraucht, und es wird sogar befürchtet, dass 
die Verspätungen wegen Personalmangels in diesem Sommer 
deutlich zunehmen werden. 


Bewegt haben mich im letzten Jahr auch die beiden NSU-
Petitionen, die eine Offenlegung der damaligen Ermitt

