Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8079 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Pürsün, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Volker Richter. Er spricht für die AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich hoffe, die Gemüter haben sich beruhigt. 
Wir sind wirklich froh, dass wir heute über die Verordnung 
zum Basisschutz der Bevölkerung vor Infektionen mit dem 
SARS-CoV-2-Virus sprechen. Damit sind wir bei der Aufhebung 
der Coronavirus-Schutzverordnung. Wir erleben 
nun realpolitisch das, was wir, die Mitglieder der Alternative 
für Deutschland, bereits seit Monaten fordern, auch 
wenn wir noch nicht ganz am Tag der Freiheit angelangt 
sind. 


Herr Staatsminister Klose, bitte bedauern Sie nicht das, 
was richtig und notwendig ist und was die Bürgerrechte 
sind. Sie werden überrascht sein, wie viele Menschen in 
unserem Land ihrer eigenen Verantwortung gerecht werden. 
Das Gesundheitssystem wird nicht überlastet werden. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen aber auf einiges hinweisen. Bereits im Zusammenhang 
mit der Coronavirus-Schutzverordnung, die nun 
beendet werden wird, hat Herr Ministerpräsident Bouffier 
auf die Impfquoten hingewiesen. Wir haben das eben auch 
vom Redner der FDP-Fraktion gehört. 


Folgerichtig finden wir in der jetzt geltenden Verordnung 
zur Bekämpfung der Corona-Pandemie in der Erklärung 
natürlich einen entsprechenden Passus. In § 3 Abs. 1 Nr. 2 
dieser Verordnung gibt es einen entscheidenden Denkfehler. 
Manche meinen wirklich noch, dass Personen, die über 
einen Impf- oder einen Genesenennachweis verfügen, nicht 
wie alle anderen behandelt werden müssen, sofern man 
die Schutzmaßnahmen als notwendig ansieht. In der Begründung 
der aktuellen Verordnung findet man auch Sätze, 
die erneut die Herdenimmunität thematisieren. Es gibt nun 
einmal keine Herdenimmunität. Nehmen Sie das bitte doch 
zur Kenntnis. 


(Beifall AfD) 


Auch das muss man sagen. Genau das wurde von der Wissenschaft 
sehr früh behauptet. Es wurde behauptet, wenn 
wir eine Impfquote von 70 % erreichen würden, dann hätten 
wir die Herdenimmunität. Das hat definitiv so nicht 
geklappt. Das hat so nicht stattgefunden. Das wird heute 
von der Wissenschaft auch nicht mehr behauptet. Sie wird 
auch mit höheren Impfquoten nicht erreicht werden. 


Blicken wir kurz in andere Länder und gleichen die Zahlen 
ab. Südkorea hat eine Quote vollständig Geimpfter von 
86,7 %. Es wurden 63,3 % der Bevölkerung geboostert. 
Es gibt also rund 10 Prozentpunkte mehr vollständige Impfungen 
und 5 Prozentpunkte mehr Booster-Impfungen. Die 
Sieben-Tage-Inzidenz Südkoreas liegt allerdings bei 4.700 
und nicht wie bei uns bei 1.600. 


Betrachten wir Gibraltar. Dort sind 100 % vollständig geimpft. 
Die Booster-Impfquote beträgt 94 %. Das ist nicht 
ganz repräsentativ. Das ist klar. Sie haben eine Sieben-Tage-
Inzidenz von 1.493. Sie liegt knapp unter der unsrigen. 


In Island sind 79,7 % der Menschen vollständig geimpft. 
68,8 % der Menschen sind geboostert. Die Inzidenz liegt 
bei 1.631. 


Wenn man sich die Statistiken anschaut, sieht man, dass 
das ähnlich sinkend wie bei uns ist. Man kann nicht die 
Situation jedes Landes 1 : 1 auf Deutschland übertragen. 
Das ist klar. Dass das Impfen das Infektionsgeschehen keineswegs 
einschränkt und weniger schwere Krankheitsverläufe 
mehr auf die Omikron-Variante als auf die Impfstoffe 
zurückzuführen sind, kann man schlichtweg nicht mehr 
leugnen. 


(Beifall AfD) 


Das möchte ich Ihnen sehr ans Herz legen. Dieser Hintergrund 
ist Anlass, besonders vulnerable Gruppen vor allem 
medikamentös zu behandeln und durch Schutzmaßnahmen 
zu schützen. Das muss nicht zwingend mit einer vierten 
Impfung geschehen. Herr Staatsminister Klose, ich meine, 
gelesen zu haben, dass Sie das fordern. 


Die Impfungen sind kein Teil der Lösung. Bitte wiederholen 
Sie nicht die Fehler der 2G-Regelung – wie in der 
jüngsten Vergangenheit – mit weiteren Schutzverordnungen 
so wie in der aktuell vorliegenden hinsichtlich der 
vulnerablen Gruppen. 


Nehmen wir auch zur Kenntnis, dass die erheblichen Nebenwirkungen 
der Impfstoffe in Zukunft zu einer sehr großen 
Belastung unseres Gesundheitssystems führen können. 
Die Dunkelziffer der Impfkomplikationen ist erheblich. Es 
wäre gut, wenn das mit einer Datenbank geändert würde. 


(Beifall AfD) 


Beachten Sie vor allem, dass die immer mehr stattfindenden 
Impfungen bei jungen Menschen in Ihre Verantwortung 
fallen. Es ist dringend notwendig, die Impfungen an 
jungen Menschen unter 18 Jahren augenblicklich einzustellen. 


(Beifall AfD) 


Sie haben keinerlei Kohortenstudien, und Sie haben nicht 
vermehrt Obduktionen durchführen lassen, die diesen medizinischen 
Eingriff – das ist er nun einmal – bei jungen 
Menschen rechtfertigen würden. Sie werden die Verantwortung 
auch nicht auf deren Erziehungsberechtigte abwälzen 
können. 


Nicht kleinreden sollte man auch die Gefahr, dass Mehrfachimpfungen 
in erheblicher Weise das Immunsystem 
der Bürger unseres Landes schädigen können. Später auftretende 
Mutanten des Corona-Virus und andere Infektionskrankheiten 
können dann gerade bei Geimpften große 
gesundheitliche Schäden hervorrufen. Das muss vermehrt 
in der Öffentlichkeit diskutiert werden. Das muss Berücksichtigung 
in Ihrem staatlichen Handeln finden. Wir sagen 
nicht, dass das so ist. Wir sagen aber, dass man darauf sehr 
achten muss. 


(Beifall AfD) 


Insgesamt – damit komme ich zum Schluss – erleben wir 
heute einen ersten und sehr richtigen Schritt in der Umsetzung 
dessen, was die Fraktion der Alternative für Deutschland 
im Hessischen Landtag wirklich gebetsmühlenartig 
gefordert hat. Wir sehen darin – dies sei uns heute erlaubt 


– eine Bestätigung unserer Arbeit der letzten Monate und 
freuen uns darüber, dass die hessischen Bürger davon nun 
profitieren und ihre Rechte zurückbekommen. Deswegen 
habe ich diese Rede auch mehr in die Zukunft gerichtet als 
in die Vergangenheit. – Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 

