Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8039 


Die Landesarbeitsgemeinschaft der Bewährungshelfer betrachtet 
diese Zusammenlegung ebenfalls kritisch, bezweifelt 
Synergieeffekte im geschilderten Maße und sieht, fundiert 
dargelegt, eher Mehrarbeit für Bewährungshelfer sowie 
verminderte Aufstiegschancen. 


Ich könnte hier ewig so weitermachen. Die Deutsche Justiz-
Gewerkschaft sieht kaum Synergieeffekte. Die Wahrnehmung 
vieler Kollegen sei, dass es um Kosteneinsparungen 
gehe, wenn man es ehrlich auf den Punkt bringe, nicht 
um positive Effekte einer Verbesserung von rechtsstaatlichen 
Verfahren. Sie befürchtet eher Spannungen. 


Die Arbeitsgemeinschaft Deutsche Gerichtshilfe wiederum 


– daran sieht man, dass sich viele Akteure hierüber Gedanken 
gemacht haben – sagt, dass das Pilotprojekt eben keine 
Synergieeffekte ergeben habe, wie es die Staatsministerin 
hier so blumig dargestellt hat, sondern dass sich vor 
Ort vor allem die Zusammenarbeit mit den Staatsanwaltschaften 
qualitativ verschlechtert habe; denn dort befinden 
sich die Akteure, dort gibt es diese Kette im strafrechtlichen 
Verfahren. Das kann man nicht einfach vom Tisch 
wischen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Die wenigen positiven Punkte, die genannt werden, wie 
beispielsweise, dass sich vereinzelt die Vertretungssituation 
der Gerichtshilfe entspannt habe und der Wechsel zwischen 
den Arbeitsfeldern der Gerichtshilfe und der Bewährungshilfe 
leichter geworden sei, fallen in Anbetracht der 
massiven Kritik der Anzuhörenden kaum ins Gewicht. 


Frau Staatsministerin, Sie haben historisch sehr früh angefangen; 
es gab sehr spannende Debatten über diese Frage. 
Auch gab es z. B. in Rheinland-Pfalz – Sie haben das 
Bundesland zitiert – eine öffentliche Debatte, in der die 
ganzen Akteure seinerzeit sehr filigran dargelegt haben, 
was es bedeuten würde, wenn man diese beiden Zweige 
einfach in einen Suppentopf schmeißen würde, weshalb die 
Landesregierung und der dortige FDP-Justizminister davon 
absehen, dies einzuführen, und zwar zu Recht. 


Eines muss doch auch klar sein – wie gesagt, wir, die 
Freien Demokraten, sind immer auf der Suche nach Möglichkeiten, 
zu modernisieren, um den Rechtsstaat fitter zu 
machen –: Am Ende aller Tage gilt, und gerade bei der 
Aufgabe der Bewährungshelfer wird dies sehr deutlich, 
dass man dies alles irgendwie zusammenlegen und einheitliche 
Aktenfarben und Aktenhänger usw. kreieren kann; 
aber die Zahl der Köpfe, die in den Bereichen zu betreuen 
sind, wird nicht weniger, und es ist die Aufgabe des 
Rechtsstaats, sich in geordneten Rollen hierum zu kümmern. 


Wir sind da skeptisch. Daher werden wir uns heute enthalten. 
Wir werden auch darum bitten, dass in größerem Umfang 
eine Anhörung stattfindet. Wir werden das auf keinen 
Fall unterstützen und möchten vielleicht noch den einen 
oder anderen Aspekt aus dem Modellversuch diskutieren. 
Aber, wie gesagt, wir sehen das sehr kritisch, und wir meinen, 
die Justiz in Hessen hat eigentlich andere Probleme. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich nun Frau Hartdegen das 
Wort. 


Tanja Hartdegen (SPD): 


Sehr geehrte Präsidentin, sehr verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Das grundsätzliche Ziel, das durch diese Zusammenlegung 
von Gerichts-und Bewährungshilfe erreicht 
werden soll, nämlich Synergien zu erzielen, kann mit diesem 
Gesetz nicht erreicht werden. 


(Beifall SPD) 


Auch die Arbeit der Gerichtshilfe aufzuwerten, kann dieses 
Gesetz nicht schaffen. Die Gerichtshilfe und die Bewährungshilfe 
haben völlig verschiedene Arbeitsansätze und 
Aufgabengebiete. Das haben wir gerade gehört. Die Gerichtshilfe 
wird nach § 160 Abs. 3 StPO von der Strafjustiz 
beauftragt, und zwar bereits im Ermittlungsverfahren, um 
die persönlichen Verhältnisse eines Täters oder Beschuldigten 
festzustellen. Dabei unterstützt sie die Staatsanwaltschaft, 
um zu gerechten, guten und angemessenen Urteilen 
zu kommen. Die Bewährungshilfe leistet die betreuende 
Arbeit – nach der Verurteilung eines Täters. Die Gerichtshilfe 
wird außerdem im Rahmen der Opferberichterstattung 
tätig. Die Gerichtshilfe nimmt in diesem Vorverfahren 
eine neutrale Stellung ein, während die Bewährungshilfe 
nach der Verurteilung bei der Vollstreckung eines Urteils 
bzw. der Wiedereingliederung des Täters tätig wird. 


Der Einsatz der Gerichtshilfe nach dem Abschluss des 
Verfahrens ist ebenfalls vollkommen anders angelegt als 
die Tätigkeit der Bewährungshilfe. Die Gerichtshilfe unterstützt 
hier z. B., wie wir gerade gehört haben, bei der 
Vermittlung in gemeinnützige Arbeit, wenn es um die 
Verhinderung einer Ersatzfreiheitsstrafe geht, oder verfasst 
Berichte in Gnadenverfahren. Insgesamt handelt es sich 
bei der Gerichtshilfe aber immer um zeitlich und inhaltlich 
begrenzte Betreuungen eines Probanden, während die Bewährungshilfe 
auf lange Zeiträume und Beziehungsarbeit 
mit dem Probanden ausgerichtet ist. 


Da die Frage nach dem richtigen Strafmaß insbesondere 
auch eine Frage nach der Schuld des Täters oder Beschuldigten 
ist, kommt der Ermittlung der Täterpersönlichkeit 
durch die Gerichtshilfe eine besonders wichtige Bedeutung 
zu. Dadurch, dass die Gerichtshilfe schon im Rahmen der 
Ermittlungen tätig werden kann, können schon zu diesem 
Zeitpunkt die Entscheidungen über den Fortgang des Verfahrens 
auf diese wichtigen Erkenntnisse gestützt werden. 
Es geht dabei z. B. um die Frage: Wird überhaupt ein Verfahren 
eröffnet? Wird es eingestellt? Wird es unter Auflagen 
eingestellt? Wenn ja, welche Auflagen sind für diesen 
speziellen Täter die geeigneten Auflagen? – Die Pilotprojekte 
haben gezeigt, dass gerade diese wichtige Arbeit der 
Gerichtshilfe, die während der Ermittlungsverfahren stattfindet, 
stark abgenommen hat. 


(Beifall SPD) 


Es hat schon seinen Sinn gehabt, dass die Gerichtshilfe 
den Staatsanwaltschaften zugeordnet worden ist. Die Zusammenlegung 
von Gerichtshilfe und Bewährungshilfe bedeutet 
nämlich immer auch eine räumliche Trennung von 
den Staatsanwaltschaften, was aber auch in diesen Zeiten, 
wo wir moderne Kommunikationsmittel haben, dazu führt, 
dass die Kontakte sehr stark eingeschränkt worden sind. 
Dem entgegenzuwirken, schafft dieses Gesetz auch nicht. 
Eine Regelung, die zu einer besseren Beauftragung der 
Gerichtshilfe in den Ermittlungsverfahren führt, gibt es 
in diesem Gesetz nicht. Das stellt in unseren Augen eine 
eklatante Schwächung des Justizsystems dar. 

