8030 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


ist für uns zentral – mehr Kapitaldeckung und Aktienorientierung 
in der Rentenpolitik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Deutschen sind Sparweltmeister, aber niemand erklärt 
ihnen, dass Sparen in Zeiten von niedrigen Zinsen und 
hoher Inflation dazu führen wird, dass ihr Erspartes sich 
schlichtweg selbst auffrisst. Wenn wir eine nachhaltige 
Altersvorsorge für alle sicherstellen wollen, müssen wir 
mutiger sein und uns endlich trauen, zielgerichtet, langfristig 
und vernünftig die Aktienmärkte uns so zunutze zu machen, 
wie es viele andere Nationen schon längst machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Ziel muss klar sein, nämlich die langfristige Stabilisierung 
des Rentensystems. Die Politik darf den Expertinnen 
und Experten in der konkreten Anlagepolitik jedoch 
nicht reinreden. Aktiensparen ist risikoarm zu gestalten. 
Die Schweden zeigen uns, wie das geht und wie man dabei 
erfolgreich sein kann. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Selbst die können es besser als die Kollegen von der 
LINKEN. 
Nun aber zum vorliegenden Antrag. Dieser besteht zunächst 
einmal zu zwei Dritteln aus Feststellungen und 
wärmt im vorletzten Absatz das Konzept der Deutschland-
Rente aus dem Jahr 2016 auf. Wenn man jedoch genauer 
hinschaut, sieht man, dass man aus dem aktuellen Antrag 
auch nicht schlauer wird als aus Ihrem früheren Antrag. 
Eklatante Unklarheiten bleiben bestehen. 


Wie wäre ein solcher Staatsfonds vor staatlichen Eingriffen 
geschützt, damit dieser beispielsweise dann nicht doch zur 
Bankenrettung oder zum Stopfen von Haushaltslöchern genutzt 
wird? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie schaut es mit Bestandsgarantien aus? Tragen Rentnerinnen 
und Rentner weiterhin das volle Risiko? Gibt es 
eine Mindestverzinsung? Kann der Kunde oder die Kundin 
auf die Gelder zugreifen, wenn einmal eine Notlage 
besteht? Zuletzt besteht weiterhin Unklarheit, wer genau 
die Kosten für diesen Staatsfonds trägt. Unklar bleibt auch, 
wie hoch sie eigentlich ausfallen und wie denn die beschworene 
Transparenz hergestellt werden soll. 


Was mich neben diesen wenig ausgegorenen Gedankenspielen 
am meisten stört: Weshalb werden die im Antrag 
aufgeführten dringenden Probleme nicht diskutiert, 
beispielsweise Altersarmut von Frauen oder derjenigen, 
die im Niedriglohnsektor arbeiten? Wie genau die Deutschland-
Rente eine Lösung dafür ist, dass bei mehr als 50.000 
Hessinnen und Hessen, davon übrigens deutlich mehr 
Frauen als Männer, die Rente nicht zum Leben reicht, 
bleibt mir unklar. Wie die Deutschland-Rente den Umstand 
berücksichtigt, dass Frauen noch immer mehr Haus-und 
Pflegearbeit als Männer erledigen – unentlohnt, möchte ich 
anmerken – und die Bedeutung dieser Arbeit in unserer 
Gesellschaft und somit auch in der Rente keinen Niederschlag 
findet, darauf geben Sie keine Antwort. 


Weshalb werden in dem Antrag nicht diejenigen angesprochen, 
deren Renten unsicher sind, also die künftigen Generationen 
von Rentnerinnen und Rentnern, die aktuellen 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer? Eine Vorsorge aus 
rein staatlicher Hand für folgende Generationen in unserem 


Land ist utopisch. Sie schützt zu viele nicht vor Altersarmut. 
Verantwortungsvolle Politik muss die Rentenlücke 
offen ansprechen. Sie tun das nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Notwendigkeit der privaten Altersvorsorge ist unumstritten. 
Die staatliche Rente erhält einen jährlichen Zuschuss 
von 110 Milliarden €. Das ist nicht nachhaltig. An 
dieser Stelle möchte ich daher eines klarstellen, was meiner 
Meinung nach eine deutsche Besonderheit und leider 
auch die Krux an der Sache ist. Bei der von uns Freien 
Demokraten vorgeschlagenen Aktienrente wird oftmals nur 
an das wilde Spekulieren gedacht, wie wir es aus Filmen 
wie „The Wolf of Wall Street“ kennen oder wie wir es 
mit Ereignissen wie mit dem Fall Lehman Brothers in 
Verbindung bringen. Ferner könnte das jedoch nicht von 
dem sein, was wir mit einem staatlichen Fonds vorhaben, 
der an den globalen Aktienmärkten investiert und somit die 
Renten in Deutschland in Teilen, selbstverständlich nicht 
vollständig, absichert. Wir Freie Demokraten setzen uns 
dafür ein, dass die Rente endlich von einer zentralen Stärke 
der Aktienmärkte profitiert, nämlich von deren langfristiger 
Entwicklung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Kurzfristige Schwankungen wirken sich bei langfristigen 
Anlagen nicht aus. Dort hat man ein verlässliches Plus. In 
einem seit Jahrzehnten wachsenden globalen Kapitalmarkt 
wäre es verantwortungslos, dieses Geld nicht in risikoarme 
und langfristige Anlageformen zu investieren. Hier liegt eine 
wichtige Aufgabe von Rentenpolitik, die oftmals übersehen 
wird. Wir müssen die finanzielle Allgemeinbildung 
von Menschen verbessern und ihnen erklären, dass die private 
Altersvorsorge profitabler und daher für jede Einzelne 
und jeden Einzelnen von Vorteil ist. 


Die Rente ist durch das Handeln der Großen Koalition in 
den vergangenen Jahren schlecht auf die Herausforderungen 
der Zwanzigerjahre vorbereitet, wenn die Babyboomer 
in Rente gehen. Noch ist ein kleines Zeitfenster offen. Wir 
müssen daher diese Legislaturperiode nutzen, um zu handeln 
für Stabilität, Generationengerechtigkeit, zielgenaues 
Vorgehen gegen Altersarmut und einen modernen Sozialstaat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Richter ans Rednerpult. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Dieser Entschließungsantrag entspricht 
dem, was die Bürger unseres Landes über die Politik im 
Allgemeinen denken, wenn sie nur noch belustigt den 
Spruch des früheren Arbeitsministers Norbert Blüm bemühen: 
„Die Rente ist sicher.“ 


Kaum ein Bürger unseres Landes hat noch Vertrauen in 
unser Rentensystem, vor allem nicht die jüngeren Generationen. 


(Beifall AfD) 

