7998 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


kann. Belastungen in den Gewinnungsgebieten, die auch 
für die Abnehmergebiete entstehen, müssen kompensiert 
werden. 


Wir müssen schauen, ob das Potenzial der Rheinwasseraufbereitung 
im Hessischen Ried erweitert werden kann. Das 
Land fördert eine entsprechende Machbarkeitsstudie – das 
hat die Kollegin Feldmayer schon gesagt – mit 400.000 €. 
Durch Infiltration kann dort der Grundwasserspiegel stabil 
gehalten werden. Für die Versorgungssicherheit müssen 
wir auch das Projekt der „Neuen Riedleitung“ weiter vorantreiben. 


Neben der Sicherung der Quantität des Wassers muss auch 
die Qualität sichergestellt werden. Die Hessische Landesregierung 
unternimmt bereits vielfältige Maßnahmen, um 
schädliche Einträge in die Grundwasserkörper zu vermeiden. 
In Schwerpunktbereichen fördert das Land die vierte 
Reinigungsstufe in Kläranlagen. Diese ist tatsächlich sehr 
aufwendig: sowohl bei den Investitionen als auch später 
im Betrieb. Ein flächendeckender Einsatz der vierten Reinigungsstufe 
ist daher weder erforderlich noch sinnvoll. 
Noch besser ist jedoch die Vermeidung von Einträgen 
in entsprechende Abwässer. Abgelaufene Arzneimittel beispielsweise 
gehören nicht in die Toilette, sondern zurück in 
die Apotheke. 


Das Land fördert weiterhin die Beratung zur gewässerschonenden 
Bewirtschaftung, die von der Landwirtschaft 
sehr gut angenommen wird. Es sorgt auch damit für geringere 
Einträge in die Grund- und Oberflächengewässer. 


Dann einige Worte zum Kollegen Schneider. Sie haben gefordert, 
die Viehdichte in Hessen solle zwei Großvieheinheiten 
je Hektar nicht übersteigen. – Wir müssten den 
Viehbestand in Hessen verdreifachen, 


(Ministerin Priska Hinz: Ja!) 


um an diese Grenze zu kommen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Wir haben eine Viehdichte von 0,7 Großvieheinheiten je 
Hektar. Eine Absenkung des Viehbestandes in Hessen ist 
absolut nicht erstrebenswert; das sage ich hier deutlich. 
Ich wundere mich, dass mittlerweile auch die SPD zum 
Landwirtschafts-Bashing übergegangen ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Im Zuge der Wasserrahmenrichtlinie forciert das Land 
die Renaturierung der Oberflächengewässer, um auch hierdurch 
die ökologische und chemische Qualität zu verbessern. 
Mit dem Programm „100 Wilde Bäche für Hessen“ 
werden bereits 148 Kommunen bei der Renaturierung ihrer 
Bachläufe finanziell, aber vor allen Dingen auch planungstechnisch 
unterstützt. 


Die Nachfrage der Kommunen nach diesem Programm 
war jedoch erheblich größer, sodass ein Folgeprogramm 
aufgelegt werden sollte. Es entstehen natürliche Bachläufe 
und Auenlandschaften, die auch vielen Arten Lebensraum 
bieten. Durch Uferbewuchs werden Bachläufe verschattet, 
was die Wassertemperatur niedriger hält und Verdunstung 
verringert. 


Genauso konsequent werden die Ergebnisse der Weser-Ministerkonferenz 
umgesetzt, um die Salzfracht in Werra und 


Weser weiter zu reduzieren und gleichzeitig die Produktion 
von K+S weiterhin zu erhalten. 


Die vorgestellten Themen sind nur ein kleiner Ausschnitt 
dessen, was das Thema Wasser bietet. Wasser ist unsere 
Lebensgrundlage. Eine sichere Wasserversorgung in ausreichender 
Qualität ist aber eben keine Selbstverständlichkeit. 
Gerade mit Blick auf den Klimawandel müssen wir 
schauen, mit welchen Maßnahmen wir die Wasserversorgung 
anpassen, damit sie auch in Zukunft sichergestellt 
wird. 


Die Landesregierung hat letzten Monat den Entwurf für 
einen Wasserwirtschaftlichen Fachplan vorgelegt, der viele 
sinnvolle Maßnahmen enthält. Die regierungstragenden 
Fraktionen von CDU und GRÜNEN unterstützen die Landesregierung 
in dem Bestreben, auch bei sich veränderndem 
Klima die Lebensgrundlage Wasser für Mensch, Natur 
und Umwelt zu schützen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Ruhl. – Ich darf jetzt dem Kollegen 
Gagel, Fraktion der AfD, das Wort erteilen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das 
Thema Wasser ist wirklich interessant. Ich hätte nicht gedacht, 
dass es heute Morgen bei diesem Thema schon so 
politisch wird. Denn ich kann mich in diesem Haus des 
Eindrucks nicht erwehren, dass man wieder einmal sieht,
dass SPD und LINKE versuchen, die besseren GRÜNEN 
zu sein. Aber dieser Versuch ist gescheitert. 


(Beifall AfD) 


Wenn es nicht um ein so wichtiges Thema wie den Erhalt 
der Trinkwasserressourcen in Hessen ginge, könnte man 
den Antrag der CDU und der GRÜNEN als Schaufensterantrag 
abtun. 


(Beifall AfD) 


Wortreich werden ohne Zweifel wichtige Prämissen für 
die Sicherung unserer Trinkwasservorkommen in Hessen 
aufgezählt, frei nach der Devise: Tue Gutes und sprich 
darüber. – Aber das reicht uns als Opposition nicht. 


Anlass für den Antrag der regierungstragenden Fraktionen 
war offensichtlich der Internationale Weltwassertag am 22. 
März 2022. Der von den Vereinten Nationen im Jahr 1992 
initiierte Weltwassertag soll alljährlich an die Besonderheiten 
von Wasser als der essenziellsten Ressource allen Lebens 
erinnern. 2022 hatte der Weltwassertag das Motto: 
„Unser Grundwasser – der unsichtbare Schatz“. 


Die Kernbotschaften sind: 


Erstens. Grundwasser ist unsichtbar, aber seine Wirkung 
ist überall sichtbar. Dass nach den Berechnungen der 
UNICEF heute schon 2,2 Milliarden Menschen keinen 
Zugang zu sauberem Trinkwasser haben und im Jahre 
2040 33 Länder weltweit, darunter auch die südeuropäischen 
Länder, unter akuter Wassernot leiden werden, ist 
ein Weckruf. 


Zweitens. Fast das gesamte flüssige Süßwasser der Welt ist 
Grundwasser und unterstützt die Trinkwasserversorgung, 

