8074 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Nächster Redner ist 
Kollege Daniel May für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
In Dutzenden Ausschusssitzungen mit einer Vielzahl 
von parlamentarischen Initiativen hat sich der Landtag 
mit dem Thema UKGM befasst. Es besteht nun wahrlich 
kein Ausforschungsdefizit, was den Sachverhalt angeht; 
und alle Fraktionen haben sich dazu bisher immer ausreichend 
eine Meinung bilden und die Sachverhalte beurteilen 
können. Die Idee eines Untersuchungsausschusses ist daher 
schon etwas Einzigartiges und eher eine Qualifizierung 
der parlamentarischen Arbeit der antragstellenden Fraktion, 
die sich in der Vergangenheit, glaube ich, noch nicht so 
intensiv mit diesem Thema auseinandergesetzt hat. 


Aber Sie schaffen etwas ganz Außergewöhnliches: dass 
sich heute Abend beim Thema UKGM eine ganz große 
Mehrheit bildet. Das hat es so noch nie gegeben. Daher 
ist es erstaunlich, dass ich mich im Prinzip mit meiner 
Rede sowohl auf Andreas Hofmeister als auch auf Dr. 
Sommer beziehen könnte. Ich hätte nicht geglaubt, dass 
dies beim UKGM stattfindet, aber so ist es. Zur Frage „Ist 
ein Untersuchungsausschuss sinnvoll?“ hat Kollegin Dr. 
Sommer Richtiges gesagt. Zur segensreichen Wirkung der 
Landesregierung hat Kollege Andreas Hofmeister Richtiges 
gesagt. Daher schließe ich mich den Vorrednern an 
und kann nur sagen: Wir lehnen diesen Untersuchungsausschuss 
ab. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr May. – Nächste Rednerin ist die Kollegin 
Deißler für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Herr May, wenn ich gewusst hätte, dass es heute so 
Lob hagelt, hätte ich mich natürlich vor Ihnen gemeldet. 
Aber keine Sorge, ich will die Einigkeit nicht stören; denn 
eines ist auch mir nicht klar, liebe AfD-Fraktion: Was wollen 
Sie mit diesem Antrag erreichen? Es gibt keine einzige 
Frage, die noch nicht gestellt und damit beantwortet wurde. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frage 1, zu den Krediten: Nach den dem UKGM zur Verfügung 
gestellten Krediten der letzten fünf Jahre – also seit 
der Privatisierung; denn dies ist auch für Sie ein wichtiges 
Thema – fragte bereits die SPD-Fraktion in ihrem Dringlichen 
Berichtsantrag vom 10.02.2022, Drucks. 20/7874, 
und zwar in den Fragen 6 und 7. Unser Dringlicher Berichtsantrag 
vom 19.01.2022, Drucks. 20/7479, ergänzt Ihre 
aufgeworfene Frage noch hinsichtlich der Finanzierung 
des Landes – sollte Sie dies interessieren. 


Frage 2, zu den Gewinnen: Nach den Gewinnausschüttungen 
und der Ausgestaltung der Thesaurierung im Letter 
of Intent fragte meine Fraktion im Dringlichen Berichtsantrag, 
Drucks. 20/7479, vom 19.01.2022. 


Frage 3, zur Zinslast: Dazu haben Sie am 19.01.2022 einen 
eigenen Dringlichen Berichtsantrag, Drucks. 20/7365, 
gestellt. Dies ist in Frage 3 nachzulesen, aber auch im 
Berichtsantrag der SPD, der sich diesem Thema sehr intensiv 
gewidmet hat. Dieser hat das in den Fragen 8 und 9 
behandelt. 


Frage 4, zum Personal: Dazu haben wir uns im Zusammenhang 
mit dem Dringlichen Berichtsantrag, Drucks. 
20/7874, Frage 22, unterhalten. Und die „Personalsituation 
in den hessischen Unikliniken“ war gar der Titel eines Berichtsantrags 
der Fraktion DIE LINKE im November 2021. 


Frage 5, zur Familienfreundlichkeit: Dazu hatten wir in 
Bezug auf den Letter of Intent nachgefragt, was dieser 
leisten könne, um diese zu verbessern. Ja, ich fand die 
Antworten auch ein bisschen zu schwammig. Auch wir 
sind noch nicht davon überzeugt, dass dies gelingen wird. 
Aber mit einem Untersuchungsausschuss werden Sie den 
Prozess nicht beschleunigen. 


Frage 6, zum Mitspracherecht: Mein Bauchgefühl sagt mir, 
dass das für Sie der wichtigste Punkt ist. In welchem Umfang 
das Land sein Mitspracherecht erweitert hat, haben 
Sie bereits in Ihrem eigenen Berichtsantrag erfragt. Die 
Antwort ist Ihnen also, so wie alle Antworten auf die 
vorangegangenen sowie von Ihnen aufgeworfenen Fragen, 
bekannt. 


Warum muss ich das jetzt hier vortragen? – Na ja, Sie 
wollen sich noch einmal darüber unterhalten, aber mich 
würde interessieren, unter welchem Kontext. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum einen das und zum anderen einen Untersuchungsausschuss 
zu fordern, finden wir schon ein starkes Stück. 
Was haben Sie eigentlich gemacht? Sie haben das Best-of 
aus allen Anträgen im Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst der letzten Wochen und Monate herausgepickt und 
wollen nun diese Fragen in einem Untersuchungsausschuss 
recyceln. Also, ich finde einen bewussten und sparsamen 
Umgang mit Ressourcen gut; ob das jetzt für kognitive 
Fähigkeiten auch gelten muss, weiß ich nicht. Aber alle 
von Ihnen aufgeworfenen Fragen, und sollten sich da noch 
Verständnisprobleme ergeben, lassen sich zur Not noch 
in weiteren Berichtsanträgen oder Kleinen Anfragen beantworten. 


Ihr Interesse an der Gesundheitsversorgung in Mittelhessen 
ist vorgeschoben; das muss man in aller Deutlichkeit 
sagen. Ihre Besorgnis um die Beschäftigten ist nur geheuchelt. 
Sie interessieren sich nicht für das UKGM, nicht für 
die Belegschaft, nicht für die Patientenversorgung. 


(Zuruf AfD: Wie kommen Sie darauf?) 


– Das kann ich Ihnen gerne sagen, wie ich darauf komme. 
– Sie haben kein ernsthaftes Interesse daran. Die Grundlage 
für all das ist der Letter of Intent. Die Ministerin hat 
uns zweimal in der öffentlichen Sitzung angeboten, ihn im 
HMWK einzusehen. Zwei Leute waren da, eine Kollegin 
und ich. Das sagt mir, Sie waren nicht da. Dann interessiert 
Sie doch die Grundlage gar nicht für das, worüber Sie 
jetzt einen Untersuchungsausschuss einrichten wollen. Die 
Kollegin Papst-Dippel hat es auch schon offenbart, es geht 