Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8083 


weil vielleicht solche Maßnahmen nicht auf Gegenliebe 
stoßen. Stattdessen spielen Sie lieber Opposition in der 
Regierung, zeigen mit dem Finger auf den Bund, obwohl 
Sie nun als Land dran sind, diese Instrumente zu nutzen. 


Diese folgen der Verhältnismäßigkeit, dem legitimen 
Zweck der Sachdienlichkeit. Die Hotspot-Regeln sind bewusst 
so formuliert wie von den Ländern erst einmal 
gefordert. Ich habe mich deswegen auch sehr über die 
Berichterstattung gestern im hr und heute in der „FAZ“ 
gefreut, die erkennt, dass von Herrn Minister Klose keine 
Vorschläge kommen und dass es sich die Landesregierung 
zu einfach macht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf CDU: 
Das sind doch Ammenmärchen!) 


Andere Länder haben bereits angekündigt, dass sie die 
pandemische Lage feststellen wollen. Dass Sie die feststellen 
möchten, davon haben wir bisher nichts gehört. 


(Stephan Grüger (SPD): Die haben sich in die Büsche 
geschlagen!) 


Wir würden es aber sehr begrüßen, dass auch Hessen diesen 
Weg mit dem Parlament geht. Es liegt an Ihnen, an der 
schwarz-grünen Landesregierung, die zentralen Maßnahmen 
zum Schutz jeder Einzelnen, jedes Einzelnen durch 
die notwendigen Instrumente, die Sie zur Hand haben, auszuschöpfen 
und ein Leben mit Corona zu ermöglichen. 


Sich hierhin zu stellen, Attacken auf Berlin zu fahren, 
Opposition in der Regierung zu spielen, zeugt nicht von 
Verantwortung und der von Ihnen immer wieder vorgetragenen 
Besonnenheit. Vielmehr zeigt das, dass die CDU 
ihren Machtverlust in Berlin offensichtlich nicht verkraftet 
und die hessischen GRÜNEN als gespaltene Geister ihre 
eigenen Kollegen in Berlin scheinbar schmähen. 


(Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die hat keine Ahnung!) 


Das haben wir zu Anfang gehört, das werden wir gleich 
zum Ende der Debatte hören. 


Ich komme zum Schluss. Bitte nutzen Sie den Gestaltungsraum, 
den wir jetzt haben. Nutzen Sie ihn entschieden, und 
übernehmen Sie Verantwortung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir möchte sprechen. Bitte 
schön, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Kollegin Dr. Sommer, ich habe mich 
gemeldet, weil Sie gerade gesagt habe, es gäbe keine Maskenpflicht 
im ÖPNV. Das stimmt nicht. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Das habe ich nicht 
gesagt!) 


– Doch, das haben Sie gerade hier gesagt. 
(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wörtlich!) 


Sie haben gerade wörtlich hier gesagt, das hätten wir ja 
machen können. Das haben wir gemacht. Was wir nicht 


mehr vorgeben können, weil es das Bundesgesetz nicht 
mehr hergibt, ist eine FFP2-Maske. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Wir haben eine Verordnung beschlossen, die besagt, dassauch ab Samstag eine Maskenpflicht im ÖPNV herrscht – 
eine medizinische Maske –, und wir empfehlen eine FFP2Maske. 


(Gerald Kummer (SPD): Das hat sie überhaupt nicht 
behauptet!) 


Bitte schauen Sie in die Verordnung; dann sehen Sie das. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Jetzt hat Frau KolleginAnders das Wort für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Meine Rede war eigentlich ganz friedlich 
eingestellt, aber die Stimmung hier peitscht alles noch einmal 
ein bisschen auf. 


Angesichts dessen, dass wir so viele an COVID erkrankte 
Kolleginnen und Kollegen wie noch nie hier in unserem 
Hause haben, dass wir Inzidenzen haben, die so hoch sind, 
wie wir sie noch nie hatten, dass die Normalstationen in 
den Krankenhäusern mittlerweile mehr als belastet sind 


– die Welle, die angeblich schon im Februar gebrochen 
werden sollte, ist noch nicht gebrochen –, dass immer mehr 
Menschen an dem Virus sterben, sich daran infizieren und 
an den Langzeitfolgen leiden, wird sehr deutlich: Diese 
Pandemie ist noch nicht vorbei. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dennoch hält der Bund daran fest, die Regelungen deutlich 
zu lockern. Schon Anfang März war deutlich, dass die 
3G-Regel bei bestimmten Veranstaltungen in Innenräumen 
wieder gilt. Interessanterweise blieb eines aus, nämlich der 
gewünschte Effekt, dass im Einzelhandel mehr konsumiert 
wird oder wieder mehr Besucherinnen und Besucher kommen. 
Siehe da: Die Theater wurden nicht voll, die Kinos 
erst recht nicht. 


(Zuruf: Keine Superfilme!) 


Das zeigt eben, dass es die Menschen eher abgeschreckt 
hat, sich bei solch hohen Inzidenzen in eine Gefahr zu 
begeben. Das zeigt auch, dass Bürgerinnen und Bürger 
sehr bewusst mit der Verantwortung umgehen und sich und 
andere Menschen schützen wollen. 


Jetzt sollen auch die Masken fallen. Das bedeutet noch 
mehr Eigenverantwortung für jeden Einzelnen. Der Herr 
Minister hat ausgeführt, wo überall noch eine Maskenpflicht 
angeordnet werden kann. Das machen wir in Hessen. 
Es ist natürlich auch wichtig, dass neben der Maskenpflicht 
auch eine Testpflicht an bestimmten Stellen erhalten 
bleibt. Dennoch kann man nur sagen, dass gerade die Maskenpflicht 
eines der sehr effektiven Mittel ist und bleibt. 

