8008 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


(Beifall AfD) 


Mit den im Antrag niedergelegten Erfordernissen zur Rahmung 
der Umsetzung des bundesgesetzlich normierten Anspruchs 
auf ganztägige Förderung von Grundschülern soll 
das Projekt in Hessen jetzt wohl in seine finale Phase 
eintreten. Schauen wir uns jedoch die Realität an vielen 
unserer Ganztagsschulen an, sehen wir, dass das vielerorts 
ein Etikettenschwindel erster Ordnung ist. 


(Beifall AfD) 


Mit nachhaltiger Ganztagsbetreuung hat dies oft nur entfernt 
zu tun. Dies ist jedoch nicht den Schulen anzulasten, 
sondern dem Totalversagen dieser Landesregierung. 


(Beifall AfD) 


Das verschlingt bereits jetzt Millionen Euro unseres Volksvermögens 
bei einem sehr überschaubaren Bildungserfolg. 
Die Zahlen sprechen für sich. 


In Punkt 5 Ihres Antrags weisen Sie darauf hin, dass zur 
Erfüllung des Rechtsanspruchs mehrere Tausend Vollzeitlehrerstellen 
zusätzlich an den Schulen geschaffen werden 
müssen. Da fragt man sich allen Ernstes: In welcher Welt 
leben Sie eigentlich, meine Damen und Herren? 


(Beifall AfD) 


Seit vielen Jahren kann die fachgerechte Unterrichtsversorgung 
in zentralen Fächern wie Mathematik und Physik 
nicht vollumfänglich sichergestellt werden. Eine geschaffene 
Stelle ist noch lange keine besetzte Stelle. Meine Damen 
und Herren, das wissen Sie ganz genau. 


(Beifall AfD) 


Eine vollwertige Lehrkraft steht selbst nach konservativer 
Schätzung erst nach etwa zehn Jahren, bestehend aus Studium, 
Vorbereitungsdienst und Einarbeitung in die schulische 
Praxis, zur Verfügung. Woher, bitte, sollen diese Lehrer 
kommen? – Diese Frage sollte geklärt sein; denn man 
braucht kein Rechtswissenschaftler zu sein, um Folgendes 
festzustellen: Bevor eine Gesetzesnorm, welche eine Berechtigung 
eines Bürgers gegenüber dem Staat begründet, 
in Geld umgesetzt wird, muss sichergestellt sein, dass 
dieser Rechtsanspruch auch eine hinreichende Rechtswirksamkeit 
entfalten wird. Herr Professor, gehe ich da recht in 
der Annahme? 


(Beifall AfD) 


Es sei daran erinnert, dass es der vormaligen rot-schwarzen 
Bundesregierung in letzter Sekunde gelang, den Rechtsanspruch 
auf Ganztagsbetreuung gemäß der Vereinbarung 
aus dem Koalitionsvertrag gesetzlich zu verankern. Konzepte 
zur Finanzierung und organisatorischen Umsetzung 
sucht man dort jedoch vergebens. Den Ländern werden 
vom Bund zwar Finanzmittel in Höhe von 3,5 Milliarden 
€ zum Ausbau der Ganztagsbetreuung zur Verfügung 
gestellt; diese dürften jedoch nicht einmal ansatzweise ausreichen. 
Es ist daher zu befürchten, dass am Ende des 
Tages die fehlenden Mittel von den hessischen Kommunen 
aufgebracht werden müssen, die sich ohnehin schon in 
den roten Zahlen befinden, und das weit über dem Bundesdurchschnitt. 
Was wollen Sie den gebeutelten Kommunen 
und Schulträgern eigentlich noch alles zumuten? 


(Beifall AfD) 


Neben die Finanzierungsfrage tritt das mindestens ebenso 
drängende, bereits angesprochene Personalproblem. Zur 


zielführenden Besetzung der erforderlichen Lehrkräftestellen 
müssen auch geeignete Kandidaten zur Verfügung stehen. 
Seit Jahren kaschiert die Landesregierung den sich 
immer stärker verfestigenden Mangel an qualifiziertem 
Lehrpersonal. Das Hessische Lehrerbildungsgesetz – oder 
„Lehrkräftebildungsgesetz“, wie es gendergerecht heißt –, 
welches wir morgen in zweiter Lesung behandeln, ist ebenfalls 
nicht dafür geeignet, den mittlerweile chronischen 
Lehrermangel in den Griff zu bekommen. Wir drehen uns 
sprichwörtlich im Kreis. 


Schlimmer noch: Erstens. Die mangelhafte Betreuungssituation 
unserer Schüler wird sich weiter verschärfen. Zweitens. 
Die Seiten-und Quereinsteiger sowie sogenannte 
geringfügig beschäftigte Kräfte werden vermehrt als Lückenfüller 
zum Einsatz kommen. Aus Sicht des Kultusministeriums 
ist das natürlich kein Problem: Hauptsache, die 
Zahlen stimmen, nicht wahr? 


Meine Damen und Herren, kommen wir nunmehr zu den 
mutmaßlichen sozialen Auswirkungen des von Ihnen angestrebten 
Zielzustandes „totale Schule über den Weg der 
Ganztagsbetreuung“. Die Möglichkeiten unserer Kinder, 
soziale Kontakte außerhalb der Schule zu knüpfen, werden 
hierdurch stark eingeschränkt. Das heißt, ihr Erfahrungsraum 
wird massiv verengt. Das wiederum hat einen erheblichen 
Einfluss auf ihre Entwicklungschancen sowie auf 
den Grad ihrer Persönlichkeitsentfaltung. 


Zudem wird bereits seit Jahren die Entwicklung der Mitgliederzahlen 
im Vereinswesen von der Zunahme der Zahl 
der Ganztagsschulen negativ beeinflusst. 


(Beifall AfD) 


Die Vereine sterben sprichwörtlich aus – und mit ihnen 
viele kulturelle, sportliche und gesellschaftliche Angebote 
in Stadt und Land, welche für die sozialen Beziehungen 
von Menschen jeden Alters so unglaublich wichtig sind, 
gerade nach zwei Jahren der Isolation. 


Meine Damen und Herren, aus diesen Erwägungen ergibt 
sich nach unserem Dafürhalten das dringliche Erfordernis 
einer klugen Abwägung zwischen freiwillig erfolgender 
schulischer Nachmittagsbetreuung und außerschulischen 
Angeboten. Die strukturelle Einbindung der Vereine in den 
Schulalltag wäre für beide Seiten ein großartiger Gewinn. 
Es gibt bereits funktionierende positive Beispiele. Es gilt, 
diese flächendeckend zu fördern und auszubauen. Aber 
hier fehlt noch der entscheidende politische Wille. 


In Punkt 4 des Antrags wird in der Ganztagsbetreuung 
sogar eine Chance zur besseren Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf gesehen. Tatsächlich wird hier jedoch die Fragmentierung 
der Familien weiter befördert. 


Das Grundgesetz ist hier unmissverständlich: 


Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche 
Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende 
Pflicht. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, hieraus ergibt sich: Erstens. Die 
Schule darf sich nicht in eine Art Ersatzelternhaus verwandelt. 
Zweitens. Die sogenannte Hoheit über die Kinderbetten 
obliegt primär den Eltern und nicht dem Staat. 


(Beifall AfD) 

