Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8023 


Der Petitionsausschuss leistet eine herausragende Arbeit. 
Er ist Ausdruck eines herausragenden Rechtes in unserer 
Verfassung. Und was seine Arbeit angeht, so hat er die 
größte Bandbreite an Themen, die die Ausschüsse hier 
ansonsten nicht haben. – In diesem Sinne: herzlichen Dank 
an die Kolleginnen und Kollegen, die diese Arbeit leisten, 
und herzlichen Dank an die Mitarbeiter der Landesregierung 
und der Verwaltung, die diesem herausragend wichtigen 
Ausschuss zuarbeiten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten, vereinzelt SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Damit sind wir am Ende der 
Aussprache. 


Wenn so viele gedankt haben, dann will ich das auch 
noch einmal im Namen des gesamten Landtages tun: Lieber 
Herr Vorsitzender, lieber Oliver, liebe Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, der Petitionsausschuss ist das Aushängeschild 
des Landtages, des höchsten hessischen Verfassungsorgans, 
nach außen. Dafür sind wir sehr dankbar. 
Ihr leistet eine hervorragende Arbeit. Glück auf für alle 
weiteren Aktivitäten und alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nun rufe ich Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Zweiten Medienänderungsstaatsvertrag– Drucks. 20/8078 – 


Der Gesetzentwurf wird von Herrn Staatsminister Axel 
Wintermeyer eingebracht. Bitte sehr, Axel, du hast das 
Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Lieber Frank, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Landesregierung legt Ihnen heute den Entwurf eines 
Zustimmungsgesetzes zum Zweiten Medienänderungsstaatsvertrag 
vor. Die Änderung im Staatsvertrag greift das 
zentrale Thema der Barrierefreiheit auf. Es geht vornehmlich 
um Anpassungen an Bestimmungen des Europarechts, 
nämlich an den European Accessibility Act. Der Staatsvertrag 
bedarf der Ratifizierung in allen 16 Ländern der Bundesrepublik 
Deutschland. 


Wir bekennen uns mit dem Medienstaatsvertrag dazu, über 
die vorhandenen Regelungen hinausgehende Maßnahmen 
zur Stärkung der Barrierefreiheit in den Medien einzuführen. 
Die neuen Regelungen wurden unter Einbeziehung 
der Verbände der Betroffenen und der Beauftragten der 
Landesregierungen sowie der Anbieter erarbeitet. Mit dem 
Staatsvertrag sollen die Zukunftssicherung und die Zukunftsfähigkeit 
der deutschen Medienordnung und insbesondere 
die Teilhabe aller Menschen, unabhängig von individuellen 
Einschränkungen, an Medien und Kultur nachhaltig 
verbessert werden. 


Meine Damen und Herren, nicht vorenthalten möchte ich 
Ihnen, dass der Zweite Medienänderungsstaatsvertrag noch 
weitere Bestimmungen enthält, mit denen verschiedene re


daktionelle Klarstellungen erfolgen. Rund eineinhalb Jahre 
Medienstaatsvertrag haben in der Praxis zu verschiedenen 
Fragen geführt, die durch Auslegung des Medienstaatsvertrags 
nicht abschließend zu lösen waren. An ganz unterschiedlichen 
Stellen wurden dazu auf Fachebene Lösungen 
erarbeitet, die nun zusammen mit den Anforderungen zur 
Barrierefreiheit umgesetzt werden sollen. 


Meine Damen und Herren, da ich annehme, dass es unstrittig 
sein dürfte, die Barrierefreiheit in den Medien durch 
die Rechte der Nutzer, aber auch durch die Pflichten derjenigen, 
die Medien anbieten, stärker in den Mittelpunkt 
der Medienordnung zu stellen, bitte ich Sie daher, dem 
Staatsvertrag zuzustimmen, damit sich das deutsche Mediensystem 
auch weiterhin durch Qualität und Vielfalt auszeichnet. 


Ich darf den Fraktionen zusagen, dass ich ihnen die Anhörungsunterlagen, 
die wir auf Bundesebene zusammengestellt 
haben, gerne zur Verfügung stellen möchte. – Ich 
bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Das Gesetz ist 
damit eingebracht. 


Bevor wir jetzt in die Aussprache eintreten, darf ich Ihnen 
mitteilen, dass Frau Kollegin Sönmez von der Fraktion 
DIE LINKE ihre Rede zu Protokoll gibt. 


(siehe Anlage) 


Es beginnt jetzt der Kollege René Rock, Fraktion der FDP, 
Seligenstadt. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Wir haben 
heute ein ganz wichtiges Thema zu besprechen. Es ist 
gut, dass das – angeschoben von der Europäischen Union 


– jetzt auch Eingang in die Gesetzgebung findet. Es ist 
das lange, gerade in der Sozialpolitik intensiv besprochene 
Thema, nämlich die Barrierefreiheit von Medien und der 
barrierefreie Zugang zur digitalen Welt. Das ist in Brüssel 
durch eine Richtlinie initiiert worden – das hat der Minister 
bereits gesagt –, und es ist im letzten Jahr durch ein Gesetz 
auf Bundesebene konkretisiert worden. 
Vielen Dank noch einmal, dass wir auch die Anhörungsunterlagen 
zur Verfügung gestellt bekommen. Das wird die 
Beratung erleichtern. 


Ich glaube, im Hinblick auf die gesamte Vorlage werden 
wir keinen großen Dissens haben. Dennoch möchte ich 
als Freier Demokrat noch einmal darauf hinweisen, dass 
alles verhältnismäßig bleiben sollte. Die Frage: „Was können 
wir positiv erreichen, und was ist der Aufwand, den 
man dafür betreiben muss?“, sollten wir im Auge behalten. 
Darum sind wir gespannt auf die Anhörung und auf die 
Hinweise, die wir noch aus der Anhörung bekommen werden. 


Wir gehen aber davon aus, dass wir diesem Gesetzentwurf 
im Hessischen Landtag mit breiter Mehrheit zustimmen 
können. Das ist – wie gesagt – eine wichtige Initiative, 
die nach jahrelanger Diskussion jetzt hier in Gesetzesform 
gegossen worden ist. Jetzt müssen wir noch einmal in die 

