8070 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


trag eingebracht. In diesem Gesetzentwurf sind noch immer 
nicht alle Forderungen aufgenommen – „nicht alle“ ist 
untertrieben. 


Wir hätten gerne, dass sich auch Mitarbeiter aus dem Verfassungsschutz 
an die Mitglieder der Kontrollkommission 
wenden können, wenn sie dort Vorkommnisse haben – eine 
Whistleblower-Regelung. Die haben wir damals schon 
angeregt und vorgeschlagen. Wie gesagt: nicht an jedenund nicht an die Öffentlichkeit, aber bitte an die Mitglieder 
der Kontrollkommission, damit die dann auch vorgehen 
können; denn wir sind zu siebt. Sie wissen das. Sie sind 
dabei. Wie sollen wir bitte eine Behörde überwachen und 
kontrollieren? Da wird auch der eine Mitarbeiter in der 
Geschäftsstelle beim Landtag nur in Grenzen helfen. Es ist 
ein Anfang. Aber da können wir uns noch wesentlich mehr 
vorstellen. 


Ich glaube auch, dass die Mitarbeiter an den Sitzungen teilnehmen 
können sollten. Auch das ist in anderen Gremien 
dieser Art durchaus üblich. Ein weiterer Punkt ist, dass der 
Austausch mit den Fraktionsvorsitzenden nicht möglich ist. 
Das ist mir auch nicht ganz zu erklären. Das haben wir 
auch damals schon kritisiert und hinterfragt. Es sind die 
parlamentarischen Geschäftsführer, mit denen man reden 
darf. Aber warum nicht mit den Fraktionsvorsitzenden? 
Das ist bis heute nicht erklärbar – im Zweifel auch mit beiden; 
denn man braucht auch diesen Austausch. Wenn man, 
wie es in meinem Falle ist, alleine dort sitzt – man darf 
nichts notieren; man darf mit niemandem reden, man darf 
nichts tun –, dann ist es nicht ganz so einfach. Deswegen, 
glaube ich, brauchen wir über das hinaus, was hier geregelt 
ist, eine weitere Stärkung. 


Trotzdem, glaube ich, werden wir das Verfahren hier etwas 
anders begleiten können und nicht ganz so intensiv diskutieren, 
wie es beim vorherigen Gesetzentwurf der Fall gewesen 
ist. Ich glaube, dass der Weg ein erster Aufschlag in 
die richtige Richtung ist. Deswegen bin ich auch gespannt, 
wie wir weiter darüber diskutieren werden und ob Sie vielleicht 
die eine oder andere Anregung, auch von unserer 
Seite, sogar noch aufnehmen werden. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Nächster Redner ist 
der Abg. Alexander Bauer für die Fraktion der CDU. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das Landesamt für Verfassungsschutz ist neben der Polizei 
ein unverzichtbarer Bestandteil unserer Sicherheitsarchitektur. 
Unser Landesamt verteidigt seit nunmehr 70 Jahren 
die Demokratie in Hessen. Zur Demokratie gehört auch eine 
Kontrolle der Geheimdienste. Diese Kontrolle ist wichtig, 
damit die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger bei 
der geheimdienstlichen Arbeit nicht verletzt werden. Sie 
bedarf einer effektiven und gründlichen Kontrolle. 


Diese Kontrolle liegt beim Parlament, und sie liegt auch 
im entsprechenden Kontrollgremium, in der Parlamentarischen 
Kontrollkommission. Die Verantwortung, welche die 
dort tätigen Abgeordneten tragen, ist keine geringe für die 
Sicherheit des Landes und für den Schutz unserer Bevölkerung. 
Deshalb ist es sinnvoll und richtig, dass wir hier die 


Möglichkeit nutzen, die Kontrolle der PKV insgesamt zu 
optimieren und weiter zu verbessern. Das haben wir Ihnen 
heute in einem abgewogenen Gesetzesvorschlag zugeleitet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die PKV hat bereits jetzt gegenüber 
dem Landesamt entsprechende Rechte. Neben einem 
umfassenden Recht zur unaufgeforderten Unterrichtung 
durch die Landesregierung kann sie Berichte zu besonderen 
Themen anfordern und besitzt ein Akteneinsichtsrecht. 


Dieses Instrumentarium wird jetzt um ein Zutrittsrecht zum 
Landesamt für Verfassungsschutz erweitert. Ein solches 
gibt es bereits in anderen Bundesländern. Auch das Gesetz 
für die Arbeit des Parlamentarischen Kontrollgremiums 
des Bundes hat ein solches Zutrittsrecht. 


Die beiden anderen Gesetzesänderungen wurden hier bereits 
ausführlich dargestellt. Es geht um die Frage, ob 
die parlamentarische Arbeit der PKV und die der G 10Kommission 
– zumindest die Geschäftsordnung – auch 
im Hauptausschuss beraten und dieser zugestimmt werden 
muss. Der Hauptausschuss hat nach unserer Auffassung 
keine besondere Kontrollbefugnis über die G 10-Kommission. 
Deshalb könnte nach unserer Auffassung eine entsprechende 
Zustimmung problemlos entfallen. Aber das 
kann man dort gerne beraten. 


Wichtig ist zum anderen, die Arbeitsfähigkeit der PKV 
durch eine Bestellung eines ständigen Geschäftsführers 
bzw. einer Geschäftsführerin zu verbessern. Dadurch wird 
das Gremium auch ein Stück weit gestärkt. Dafür stehen 
dann entsprechende Möglichkeiten zur Verfügung. Es wäre 
ein Hilfsorgan, das z. B. die Sitzungen der PKV und 
deren Berichte an den Landtag vorbereiten kann, also für 
die Nach-und Vorbereitung wichtige Hilfsdienste leisten 
kann. Wir schlagen dazu vor, dass eine bestellte Person aus 
der Landesverwaltung stammen möge, mit der Befähigung 
zum Richteramt – dass die fachliche Qualifikation unstreitig 
ist. 


Eine weitere nicht unwesentliche Änderung, die wir allerdings 
schon im vorausgehend zu beratenden Verfassungsschutzgesetz 
vorgenommen haben, möchte in an dieser 
Stelle noch einmal erwähnen. Es ist vielleicht ein bisschen 
untergegangen, aber wir stärken in dem zuständigen Gesetzentwurf 
auch die Auskunftsrechte der Bürgerinnen und 
Bürger gegenüber dem Landesamt für Verfassungsschutz. 
Sie müssen nämlich künftig – das ist eine entsprechende 
Erleichterung – bei Auskunftsersuchen nicht mehr einen 
konkreten Sachverhalt nennen. 


Meine Damen und Herren, ich bin der Meinung, wir können 
das Ganze sehr umfangreich beraten. Ich glaube, es ist, 
wenn Sie so wollen, ein gutes Gesetz für bessere Kontrollmöglichkeiten 
des Parlaments. – Besten Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Bauer. – Nächster Redner ist der Abg. 
Dirk Gaw für die Fraktion der AfD. 

