Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
7995 


Die Wasserrahmenrichtlinie bietet das Instrumentarium, 
dies endlich zu beenden. Aber die hessische Umweltministerin 
tut nichts dafür, das Wasser der Werra zu entsalzen. 
Das ist komplett inakzeptabel. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz. – 
Nächster Redner ist der Kollege Florian Schneider für die 
Fraktion der SPD. 


Florian Schneider (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Eigentlich könnte ich mir diese Rede sparen; denn 
wie toll liest sich doch der Antrag von CDU und GRÜNEN: 
eine Selbstbeweihräucherung, wie fortschrittlich die 
Landesregierung das Thema Wasser behandle und die 
Sicherung unserer lebensnotwendigen Ressource angehe. 
Thema erledigt, Wasser gerettet, Gratulation. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Nun einmal Spaß beiseite, kommen wir zurück zur Realität. 
– Ernüchtert stellt man fest, dass die fortschrittliche 
Behandlung Ihres Themas leider nur auf Ihrem Papier existiert. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die SPD-Fraktion hat Sie, liebe Landesregierung – und ja, 
dazu gehören auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen 
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –, bereits 2012, 2017 
und jüngst im November des vergangenen Jahres wiederholt 
darauf hingewiesen, dass die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie, 
höflich gesagt, schleppend vorankommt. 
Und das ist die Realität, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


Die Wasserrahmenrichtlinie existiert seit dem Jahr 2000. 
Wir erinnern uns, wir zahlten mit D-Mark, und „Anton aus 
Tirol“ war auf Platz 1 der deutschen Musikcharts. 


(Heiterkeit SPD und DIE LINKE) 


Heute, 22 Jahre CDU später, müssen wir feststellen, dass 
das Land Hessen es nicht geschafft hat, das Thema Wasser 
ernsthaft anzugehen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Da hilft es eben nicht, mit einem tollen Imageprojekt wie 
„100 Wilde Bäche für Hessen“ ein Loblied über seine eigenen 
Erfolge zu singen; da geht es vielmehr darum, eine 
groß angelegte Initiative zu starten. Ja, der Schutz unserer 
Natur kostet Geld, viel Geld, aber noch mehr kostet es, für 
die Schäden durch fehlgeleitete Politik zu bezahlen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Bis heute schulden Sie uns, liebe Landesregierung, eine 
Antwort auf die Frage, wie Sie die Austrocknung unseres 
Landes stoppen wollen. Schauen wir uns beispielsweise 
die vielen Bachläufe in unserem noch grünen Bundesland 
an. Wir stellen gerade hier fest, dass die Nitratwerte viel 
zu hoch sind. Was haben Sie denn bisher unternommen, 
um flächendeckend die Nitratwerte zu senken und die hes


sischen Biotope zu schützen? – Wenn Sie mir jetzt sagen 
wollen, dass Sie mit der Renaturierung doch einiges angegangen 
sind, dann leiste ich Ihnen gerne eine kleine Nachhilfe. 


Denn woher kommen die hohen Nitratwerte? – Genau, 
durch das Grundwasser. Und wie kommt das Nitrat da 
rein? – Richtig, durch Landwirtschaft. Da bringt es mir 
eben nichts, dass ich einen Bachlauf wunderschön renaturiert 
habe und sich unsere Ministerin Hinz in einer Hochglanzbroschüre 
der HLG damit brüstet, dass unsere Bäche 


– Zitat – „wieder wild, natürlich und artenreich“ werden, 
wenn unser Grundwasser weiterhin verunreinigt ist. 
(Beifall SPD) 


Da selbst das HLNUG festgestellt hat, dass die Nitratwerte 
viel zu hoch sind, muss ich davon ausgehen, dass auch 
unsere Landesregierung davon Kenntnis hat. Aber bitte 
verstehen Sie mich nicht falsch: 


(Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Doch!) 


Es ist wichtig, dass wir unsere Bachläufe renaturieren. 


(Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Genau richtig!) 


Aber genauso brauchen wir eine Kehrtwende im Bereich 
der kommerziellen Landwirtschaft. 


(Beifall SPD) 


Aber in Ihrem Papier finde ich keine Lösungsansätze, Fördermaßnahmen 
oder Programme, die dazu beitragen, dass 
unsere Landwirte ohne Verlust in neue ökologische Möglichkeiten 
investieren können. 


(Zuruf Ministerin Priska Hinz) 


Wir brauchen mehr ökologische Landwirtschaft und eine 
Abkehr von der Massentierhaltung, die so einen Beitrag 
zum Umwelt- bzw. in diesem Fall zum Wasserschutz leisten 
können. 


Konkret könnte eine solche Maßnahme eine weitere Reduzierung 
der Gülledüngung sein. Denn zu viel Nutztier 
überdüngt das Land. Hier müssen wir klare Regeln schaffen, 
dass beispielsweise Gülleimporte nach Hessen unterbunden 
werden. 


(Beifall SPD) 


Zusätzlich brauchen wir eine Reduzierung der Dichte an 
Nutzvieh, wie beispielsweise zwei Großvieheinheiten pro 
Hektar – die Umweltverbände fordern das schon länger –, 
und eine Subventionierung der Umstellung auf ökologische 
Landwirtschaft. 


Aber auch die Bewässerung der Felder braucht eine grundlegende 
Reformierung. So brauchen wir Fördergelder, die 
unsere Landwirte unterstützen, wenn sie eigene Wasserauffangbecken 
bauen wollen, um Wasserentnahme zu reduzieren. 
Wir brauchen zusätzlich Tröpfchenbewässerung statt 
der Trommelberegnung. 


Laut HLNUG haben wir seit 2003 mit kontinuierlich trockener 
werdenden Sommern und damit mit einem höheren 
Verbrauch an Wasser zu kämpfen. Dadurch ist die Grundwasserbildung 
in Hessen allein in den letzten Jahren um 
27 % zurückgegangen. Wenn ich dann in Ihrem Antrag 
lesen muss, dass Sie durch die Infiltration die Erhöhung 
der Grundwasserentnahme kompensieren wollen, ist nur 

