Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8037 


Weise infrage steht? Da gibt es ganz viele, wahrscheinlich 
Dutzende von Fragen zu klären. 


Wie kriegt man es hin, dass man Wettbewerb hat? Ich finde 
im Gegensatz zu den LINKEN Wettbewerb erst einmal 
gut. Wettbewerb heißt nämlich, dass sich alle anstrengen. 
Wir wollen keinen Staatsfonds, wie es LINKE wahrscheinlich 
an anderer Stelle machen würden; sondern wir wollen 
einen staatlich organisierten Fonds haben, eine Anstalt öffentlichen 
Rechts. Und wir wollen die Bereiche, die dort 
zu managen sind – sowohl das Fondsgeschäfts selbst als 
auch das Vertragsmanagement –, ausschreiben. Wir sagen: 
Das wird am Ende nicht von einem der ganz Großen auf 
dieser Welt vereinnahmt werden, um sich daraus Wettbewerbsvorteile 
zu schaffen, sondern es soll von vielen privaten 
Unternehmen ordentlich, mit einem glasklaren gesetzlichen 
Rahmen geregelt werden. 


(Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Frau Alex, auch wenn Sie es nicht wollen und in dem Zusammenhang 
weiter über Altersarmut diskutieren wollen 


– das können Sie gerne machen –: Wir als Union, als Landesregierung, 
von CDU und GRÜNEN getragen, werden 
nicht nachlassen, den kleinen Hoffnungsschimmer, den wir 
aus dem Koalitionsvertrag durchaus lesen – im Ampelkoalitionsvertrag 
ist von 10 Milliarden € Kapitalstock die 
Rede –, zum Anlass zu nehmen, um gemeinsam mit der 
Bundesregierung, mit den Parteien in Berlin, die dort die 
Verantwortung tragen, über dieses Produkt, über diesen 
Weg grundsätzlich zu reden. Wir sind eh schon viel zu 
spät; aber besser zu spät als nie. 
Insofern fordere ich gerade die Sozialdemokraten und auch 
die Liberalen auf – bei den GRÜNEN brauche ich das 
nicht; denn wir machen das ja gemeinsam –: Lasst uns offen 
darüber reden, was dort möglicherweise ein neuer Teil 
von Altersvorsorge sein kann, ergänzend zu dem, was wir 
haben – noch einmal: in keinster Weise infrage stellend, 
was die gesetzliche Rentenversicherung für die Menschen 
in diesem Land bedeutet. 


Jetzt kann man Norbert Blüm 30 Jahre später natürlich 
durch den Kakao ziehen; das kann man machen. Aber 
ich glaube, er hat sich in diesem Punkt, wie viele von 
uns, geirrt. Dass es jedenfalls nicht ausreicht, nur darauf 
zu setzen, das ist mittlerweile in allen Parteien angekommen. 
Deswegen hoffe ich auf eine weiterhin streitige, aber 
konstruktive, lösungsorientierte Diskussion zwischen den 
demokratischen Parteien. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Organisation der Sozialen Dienste derJustiz und der Führungsaufsicht– Drucks. 20/8116 – 


Zur Einbringung des Gesetzentwurfs gebe ich der Justizministerin, 
Frau Kühne-Hörmann, das Wort. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Soziale Arbeit mit Straffälligen – darum geht 
es in dem Gesetzentwurf –: der gesetzliche Auftrag, die 
Resozialisierung der Probandinnen und Probanden vorzunehmen. 
Diese wichtige Aufgabe übernehmen Sozialarbeiter 
und Sozialpädagogen. Die Tätigkeiten der Gerichts-
und Bewährungshilfe haben sich immer überschnitten, 


z. B. bei der Tilgung von Ersatzfreiheitsstrafen durch gemeinnützige 
Arbeit und bei anderen Themen. Dieser Gesetzentwurf 
enthält eine organisatorische Regelung für ein 
erfolgreiches Projekt, das schon im Jahr 2006 begonnen 
wurde. 
Es geht um die Zusammenlegung von Gerichts-und Bewährungshilfe 
unter dem Dach der Landgerichte. Mit diesem 
Gesetzentwurf sind jetzt die Landgerichte zuständig 
und nicht mehr die Staatsanwaltschaften, die vorher für die 
Gerichtshilfe zuständig waren. Für die Bewährungshilfe 
waren schon immer die Landgerichte zuständig. 


Zu diesem Projekt. Im Jahr 2006 gab es eine Empfehlung 
der Kommission der Sozialen Dienste der Justiz zu einem 
Dienst. Die Kommission hatte entschieden, dass beide 
Themen inhaltlich zusammengeführt werden müssen. Im 
Jahr 2015 gab es zwei aufeinanderfolgende Pilotprojekte; 
und im Pilot wurden dann sechs von neun Landgerichten 
erprobt. 


Der letzte Evaluationsbericht der Universität Göttingen zur 
letzten Pilotierung kommt zusammenfassend zu dem Ergebnis, 
dass sich durch eine hessenweite Zusammenlegung 
der Bewährungs-und Gerichtshilfe die Effizienz und Effektivität 
der sozialen Arbeit im Gefüge der Justiz steigern 
lassen. 


Inzwischen haben 13 von 16 Bundesländern die Bewährungs-
und Gerichtshilfe zusammengelegt, weil es so erfolgreich 
ist und weil es so lange ausprobiert und pilotiert 
worden war. Bayern, Schleswig-Holstein und Rheinland-
Pfalz sind die einzigen drei Länder, die das noch nicht 
getan haben. 


Was ist der Erfolg? Das Sicherheitsmanagement I: nämlich 
eine Intensivbetreuung von Sexualstraftätern durch die Bewährungshilfe 
und eine Reduzierung des Rückfallrisikos 
der Probanden, die natürlich auch zu einer enormen Sicherheit 
in der Bevölkerung führen. Weiter wurden Fachdienste 
der Jugendbewährungshilfe und des Entlassungsmanagements 
geschaffen, die an der Gestaltung des Übergangs 
von Straftätern vom Vollzug in die Freiheit mitwirken, um 
eine risikoträchtige Betreuung der Gefangenen zu vermeiden. 


Ich will noch ein Modell erwähnen, nämlich das Marburger 
Modell, das im Bereich der Gerichtshilfe als Projekt 
gestartet wurde und immer weiter ausgebaut worden ist. 
Wir sind heute dabei, das Marburger Modell, bei dem es 
insbesondere um Fälle häuslicher Gewalt geht, die gerade 
in Pandemiezeiten eine große Rolle gespielt haben, in Hessen 
flächendeckend mit Stellen und Organisation auszubauen. 
Das ist eine der Erkenntnisse der Zusammenlegung 


– auch neue Projekte flächendeckend im Land Hessen geschaffen 
zu haben. 
Das Marburger Modell ist also hessenweit tätig. Ich will 
noch darauf zurückkommen, dass es nicht nur das Sicherheitsmanagement 
I gab, sondern auch das zweite, und dass 

