Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8057 


erlangung im Gesetz gestrichen und durch ein berechtigtes 
Interesse ersetzt werden. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Die Verlängerung der Prüffristen auf zehn Jahre 
unter den Voraussetzungen des § 3 des Artikel 10-Gesetzes 
halten wir für sinnvoll. Aber auch hier gilt, dass man damit 
den Erfordernissen nicht ganz gerecht wird. Wir brauchen 
eine grundsätzliche Verlängerung der Prüffristen auf zehn 
Jahre für alle Fälle. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Zu den Änderungen im Hessischen Gesetz über die öffentliche 
Sicherheit und Ordnung: 


Erstens, die Ergänzung von § 14 Abs. 3a und Änderungen 
in § 14a, die die Datenerhebung und -verarbeitung an 
öffentlichen Orten und gefährdeten Einrichtungen sowie 
Regelungen der automatischen Kennzeichenlesesysteme 
betreffen, zweitens, die Änderungen von § 15 bezüglich 
der zeitlichen Begrenzung verdeckter Maßnahmen und dieÄnderungen in § 15a, die das sogenannte IP-Tracking im 
Bereich der Gefahrenabwehr betreffen, drittens, die Einführung 
von § 16a, Anerkennung von richterlichen Anordnungen 
anderer Länder, und viertens, die Ergänzung des 
§ 27 mit der Möglichkeit der Verlängerung der Speicherfristen 
personenbezogener Daten bei Erwachsenen, die im 
Verdacht stehen, Straftaten von erheblicher Bedeutung begangen 
zu haben, halten wir ebenfalls für sinnvoll und 
zielführend. 


(Beifall AfD) 


Zum Gesetz zur Organisation der hessischen Bereitschaftspolizei: 


Mit der Umbenennung und der damit einhergehenden Zentralisierung 
sollen Vorteile im täglichen Dienst und im Einsatzfall 
entstehen. Das liest sich zumindest auf dem Papier 
gut und lässt die Maßnahmen durchaus sinnvoll erscheinen. 
Dennoch ergeben sich Fragen aufgrund der räumlich 
getrennten Liegenschaften. Wer und was genau wird denn 
zentralisiert? Gibt es derzeit dafür genügend geeignete 
Räumlichkeiten, oder müssen sogar neue Räumlichkeiten 
geschaffen werden? Was ist mit einer „weitgehenden Zusammenführung 
der Spezialeinheiten“ gemeint? Vor allem, 
welche Kosten entstehen durch diese Umorganisation? 


(Beifall AfD) 


In Ihren Gesetzentwurf schreiben Sie unter „Finanzielle 
Auswirkungen“: 


1. Auswirkungen auf die Liquiditäts- oder Ergebnisrechnung 
Keine. 
2. Auswirkungen auf die Vermögensrechnung 
Keine. 
3. Berücksichtigung der mehrjährigen Finanzplanung 
Keine. 
Mit Verlaub, das wäre die erste Umstrukturierung, die keine 
Kosten verursachen würde. 


(Beifall AfD) 


Oder kalkulieren Sie mit den sogenannten Eh-da-Kosten, 
also mit Fixkosten, die unabhängig von der vorhandenen 
Kapazitätsauslastung vorzuhalten sind, weil die Kostenver


ursacher in der Behörde ohnehin vorhanden sind und zu 
Ausgaben führen? 


Meine Damen und Herren, auch wenn wir grundsätzlich 
ein Hessisches Polizeipräsidium Einsatz befürworten, sind 
diese Fragen zu klären. Auf die Antworten des Innenministers 
sind wir gespannt. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Herr Kollege Stefan Müller 
von der FDP. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Schlimmer als die schwarzen Sheriffs sind nur 
die grünen Sheriffs. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man sich diesen Gesetzesentwurf anschaut, der die 
Unterschrift von Ihnen, Herr Wagner, trägt, dann ist es 
definitiv Zeit, den Bestandteil BÜNDNIS 90 aus Ihrem 
Parteinamen zu streichen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Regelungen, die in diesem Gesetz stehen, gehen weit 
über das hinaus, was Sie in dem Koalitionsvertrag vereinbart 
haben. Es ist deutlich weit ausgelegt worden. Deswegen 
können Sie sich nicht darauf zurückziehen, dass 
das aus dem Koalitionsvertrag war. Das, was Sie hineingeschrieben 
haben, zeigt, dass Sie sich beim Thema Bürgerrechte 
nicht nur ausgewechselt und vom Platz genommen 
haben, Sie haben die Seite gewechselt. Man könnte sagen, 
Sie sind auf die dunkle Seite der Macht gegangen. 


Ich muss sagen, das finde ich schon einigermaßen beachtlich, 
weil die Abwägung zwischen Schutzgütern auf der 
einen Seite und den Eingriffen in die Grundrechte auf der 
anderen Seite zu treffen ist und die Gefahr, dass man auch 
in Grundrechte von Menschen eingreift, die gar nichts gemacht 
haben, die möglicherweise auch falsch verdächtigt 
werden, bei diesem Gesetzentwurf extrem hoch ist. 


Ich muss sagen, das ist bis jetzt noch nicht zum Tragen gekommen. 
Das ist auch alles versteckt. Es wird gesagt, man 
will den Rechtsextremismus bekämpfen. Es wird gesagt, es 
geht um Amokfahrten. Nein, das sind nur einzelne Beispiele. 
Die Regelungen, die Sie treffen, treffen Sie allgemein 
für alle Bereiche. 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Die GRÜNEN wollen in diesem Gesetzentwurf die Videoüberwachung 
an allen Sportstätten in Hessen, an allen Einkaufszentren 
in Hessen, an allen Packstationen in Hessen, 
an allen Bahnhöfen in Hessen, am Flughafen in Hessen 


– da haben wir nicht so viele –, überall. Wie weit sind 
wir denn da noch von der flächendeckenden Videoüberwachung 
entfernt? Es muss nicht mehr einzeln geprüft werden, 
ob tatsächliche Anhaltspunkte für mögliche Straftaten 
vorliegen, überhaupt nicht mehr. Es wird im Gesetz geregelt, 
dass diese Voraussetzungen vorliegen. Das schreiben 
Sie neu hinein. Da kann ich wirklich sagen, ich bin einfachentsetzt, dass die GRÜNEN so etwas mittragen. 