8062 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das wäre auch 
heute möglich!) 


Es geht also darum, dass eine als gefährlich einzustufende 
Person auch dann weiter beobachtet werden kann – diese 
Forderung höre ich sehr oft von der LINKEN, von der 
SPD im Untersuchungsausschuss zum Mord an Dr. Walter 
Lübcke –, wenn sie in den letzten fünf Jahren keine neuen 
Erkenntnisse gebracht hat. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist auch jetzt schon 
möglich! – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Wurde nur nicht gemacht! – Günter Rudolph (SPD): 
Was ein Unsinn! – Glockenzeichen) 


Der Mord an Dr. Walter Lübcke gibt Anlass für eine solche 
Regelung. 


Eine weitere wichtige Maßnahme gegen die Verbreitung 
extremistischer Ideologien im Internet ist die Beobachtung 
von Einzelpersonen – ich glaube, das hat heute noch niemand 
erwähnt –, die zukünftig möglich sein soll. Warum 
machen wir das? Einzelpersonen können über die sozialen 
Medien Hassbotschaften verbreiten, agitieren und eine relevante 
Anzahl von Menschen erreichen. Die Radikalisierung 
kann auch ausschließlich über das Internet erfolgen. 
Wir mussten bitter erfahren, dass einer solchen Radikalisierung 
auch schwere Gewalttaten folgen können. 


Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir das 
Auskunftsrecht der Bürgerinnen und Bürger gegenüber 
dem Landesamt für Verfassungsschutz stärken wollen. Das 
setzen wir auch um. Jetzt entfällt eine Voraussetzung. Bisher 
musste man, um eine Auskunft zu erhalten, einen konkreten 
Sachverhalt darlegen, auf den sich das Auskunftsersuchen 
bezieht. Das fällt in Zukunft weg. Der Bürger 
oder die Bürgerin kann in Zukunft einfach fragen: Habt ihr 
irgendetwas über mich gespeichert? 


(Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Man muss also nicht herumraten und im Nebel stochern, 
wenn man seinen grundrechtlich garantierten Auskunftsrechtsanspruch 
geltend machen möchte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Goldbach, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das mache ich. Letzter Satz. – Verehrte Kolleginnen und 
Kollegen, ich freue mich auf angeregte Debatten und eine 
informative Anhörung und hoffe, dass die vorgelegten Änderungen 
am Ende eine breite Zustimmung erfahren. Wir 
sind hier alle in der Verantwortung, auf Bedrohungslagen 
angemessen zu reagieren und gleichzeitig den Schutz der 
Grundrechte niemals aus den Augen zu verlieren, und dafür 
stehen wir. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Der Kollege Stefan Müller hat sich zu einer 
Kurzintervention gemeldet. Bitte sehr. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Zunächst einmal stelle ich fest, dass Sie nicht ein 
Wort zum Thema Videoüberwachung gesagt haben. Es hat 
Gründe, weshalb Sie das nicht getan haben. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Der eigentliche Grund, weshalb ich mich zu Wort gemeldet 
habe, ist, dass Sie gesagt haben, dass die Verschärfungen 
der Befugnisse eingeführt worden seien, weil es rechtsextremistische 
Vorfälle bei der Polizei gegeben habe. Meine 
Damen und Herren, das kann ich im Interesse der Polizei 
hier so nicht stehen lassen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


– Das haben Sie so gesagt. – Die Regelungen hier beziehen 
sich auch nicht auf die Polizei. Damit ziehen Sie das Ansehen 
der Polizei in den Dreck, und das kann ich hier nicht 
akzeptieren. Deswegen habe ich mich zu Wort gemeldet. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Außerdem möchte ich der Mär vorbeugen, hier ginge es 
um die Bekämpfung des Rechtsextremismus. Die Erweiterung 
der Tatbestände von erheblicher Bedeutung bezieht 
sich auf alle Delikte und auf alle Bereiche. Es steht nicht 
dabei, dass dies für den Bereich des Rechtsextremismus 
gelten soll. Davon ist mit keinem Wort die Rede. In der 
Begründung schreiben Sie, dass Sie damit insbesondere 
Rechtsextremismus bekämpfen wollen. Alles andere ist davon 
aber auch umfasst. Alles ist davon umfasst. Außerdem 
geht es nicht nur um Amokfahrten, sondern um alle gegenwärtigen 
Gefahren für Leib und Leben, bei denen man 
IP-Tracking im präventiven Bereich künftig machen kann. 
Zu all diesen Punkten haben Sie vorhin nichts gesagt. Zumindest 
diese Richtigstellung im Bereich des Rechtsextremismus 
und im Bereich der Polizei wollte ich hier doch 
einmal vornehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Frau Kollegin Goldbach, 
wollen Sie erwidern? – Bitte. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Kollege Müller, ich freue mich immer sehr darüber, 
dass Sie so gerne mit mir debattieren. Wir werden das 
sicherlich fortsetzen und ausführlich behandeln. 


Ich möchte nur eines klarstellen. Ich habe gesagt: Wir 
führen die Regelabfrage beim Verfassungsschutz für Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamte ein, weil wir Fälle von 
Rechtsextremismus innerhalb der Polizei hatten. – Das gehört 
zusammen. Dann habe ich über Rechtsextremismus 
innerhalb der Gesellschaft geredet und außerdem über die 
Instrumente zur Bekämpfung. Das sind zwei verschiedene 
Paar Schuhe. 


Wenn Sie mich schon kritisieren wollen, können Sie das 
gerne machen; aber hören Sie bitte erst genau zu, und 
kritisieren Sie dann die Dinge, die kritikwürdig sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

