Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8021 


Beschwerden, Eingaben und Anliegen; das ist ganz klar, 
und da sind wir uns quer durch die Fraktionen einig. 


Kurz vor Ende meiner Rede möchte ich auch unserem neuen 
Vorsitzenden, Oliver Ulloth, sagen: Oli, bereits in den 
ersten von dir geleiteten Sitzungen konnte man wirklich 
merken, dass du dich bemühst, diese gute Zusammenarbeit 
weiter zu tragen und das fortzusetzen, was die Kollegin 
Strube begonnen hat. Diese gute Zusammenarbeit ist sicherlich 
eine Grundlage für das Wirken des Petitionsausschusses, 
für die Petentinnen und Petenten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Jetzt noch einmal ganz explizit Danke an Frau Engelhardt 
und auch von meiner Seite die herzlichsten Glückwünsche 
nachträglich. Danke an alle Kolleginnen und Kollegen, 
die Mitarbeitenden in den Ministerien: Ohne die geleistete 
Zuarbeit, ohne die ordentliche, strukturierte Vorbereitung 
der Sitzungen und den ganzen organisatorischen Rahmen 
wäre das, was wir als Petitionsausschuss für die Menschen 
in unserem Land leisten, nicht möglich. Deswegen vielen 
Dank, und auf ein gutes weiteres neues Jahr mit intensiven 
Diskussionen, aber auch, denke ich, mit guten Lösungen 
für die Menschen in unserem Land. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat die Frau Kollegin 
Scheuch-Paschkewitz, Fraktion DIE LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Zunächst einmal möchte ich mich bei dem Kollegen 
Ulloth bedanken, der hier die Arbeit des Petitionsausschusses 
mit dem ausführlichen Petitionsbericht vorgestellt 
hat. Ebenso geht mein Dank an unsere ehemalige 
Vorsitzende Manuela Strube, die mit dem gesamten Referat 
maßgeblich dazu beigetragen hat, die Möglichkeit der Petitionen 
an den Hessischen Landtag in der Öffentlichkeit 
bekannter zu machen, auch mit den vielfältigen Aktionen 
rund um die Schulen, das Planspiel, unsere Präsentation 
auf dem Hessentag – der nun leider in den letzten beiden 
Jahren nicht stattfand, aber es wird wieder so sein –: Nach 
meiner Wahrnehmung haben Petitionen dadurch in der Öffentlichkeit 
einen höheren Stellenwert erhalten. 


Weiter bedanke ich mich sehr bei allen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Petitionsreferats, stellvertretend bei 
Frau Engelhardt, für die immer sehr hilfreiche, schnelle 
und außerordentlich freundliche Mit- und Zuarbeit für uns 
Mitglieder im Ausschuss. Wir könnten unsere Arbeit sonst 
nicht machen. Danke auch an alle Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter in den Ministerien, die – meine Vorrednerin 
sagte es bereits – die Sitzungen sehr strukturiert vorbereiten: 
vielen Dank dafür. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Der Bericht zeigt, wie wichtig das Petitionsverfahren für 
die Hessinnen und Hessen ist und wie rege die Bürgerinnen 
und Bürger auch von ihrem Recht Gebrauch machen. 
Schade finde ich jedoch, dass auch in unserem neu erlasse


nen Petitionsgesetz keine Möglichkeit geschaffen wurde, 
eine Petition online mitzuzeichnen. Eine solche Möglichkeit 
hätte unser Gesetzentwurf vorgesehen, und es wäre 
meiner Meinung nach nicht nur schön, sondern auch unbedingt 
notwendig gewesen, auch um das Instrument der 
Petitionen an den Hessischen Landtag noch bekannter zu 
machen und vor allem die Wirkmächtigkeit dieser, im Gegensatz 
zu Petitionen auf Onlineplattformen, zu verdeutlichen. 
Auch bezüglich der Aussetzung aufenthaltsbeendender 
Maßnahmen vertreten wir bekanntermaßen eine andere 
Position und hätten uns eine Regelung nach dem Vorbild 
des Bremischen Petitionsgesetzes gewünscht. 


Lassen Sie mich noch einige Anmerkungen zu Petitionen 
im Justizvollzug machen. Das Petitionsrecht ist für Gefangene 
eine wesentliche Möglichkeit, sich für ihre Interessen 


– und durchaus auch in einigen Fällen die Interessen ihrer 
Mitgefangenen – einzusetzen. Diese Petitionen sind vom 
Landtag und von den Abgeordneten in der gebotenen Sorgfalt 
zu behandeln. So kann es auch durchaus sinnvoll sein, 
mit dem einen oder der anderen Gefangenen Kontakt aufzunehmen, 
z. B. bei Fragen, die durch die Petition selbst 
und die Stellungnahme des Ministeriums nicht beantwortet 
werden können. 
Es ist erfreulich, dass manche Petitionen für erledigt erklärt 
werden können, weil in der Sache Abhilfe geschaffen 
wurde. Das ist aber eher die Ausnahme. Wir würden uns 
freuen, wenn es in mehr Fällen mit und unter der Vermittlung 
der Mitglieder des Unterausschusses Justizvollzug zu 
guten Lösungen kommen würde. Lassen Sie uns daran 
arbeiten. 


Zu den inhaltlichen Petitionen haben alle Vorrednerinnen 
und Vorredner alles gesagt, daher zum Schluss noch eine 
persönliche Anmerkung. Es braucht sehr viel Empathie 
und soziale Arbeit, in diesem außerordentlich wichtigen 
Ausschuss mitzuwirken; denn er betrifft die direkte Teilhabe 
der Bürgerinnen und Bürger, und er ist zudem eine 
Form der direkten Demokratie. 


Umso wichtiger ist es für uns als Politikerinnen und Politiker 
und vor allem für die Bürgerinnen und Bürger, dass 
dieses Instrument der Petition weiterhin weit verbreitet 
wird und allen Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht wird, 
direkt teilzunehmen, wie etwa in der Corona-Pandemie 
Fragen zu stellen und direkt Kontakt mit uns aufzunehmen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz. – Jetzt 
hat der Kollege Bernd Vohl das Wort, AfD-Fraktion. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Der Petitionsbericht gibt uns einen 
guten Einblick, was die Bürger unseres Landes beschäftigt 
und wie vielfältig die vorgebrachten Anliegen sind. Für 
die Vorstellung des diesjährigen Berichts möchte ich mich 
zunächst bei unserem neuen Ausschussvorsitzenden, Herrn 
Oliver Ulloth, bedanken. Er knüpft damit an die gute Arbeit 
seiner Vorgängerin, Frau Manuela Strube, an. 


(Beifall AfD) 

