Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8031 


Das ist die Istsituation. Die Istsituation ist von den LINKEN 
durchaus richtig dargestellt worden. Mit den Lösungen 
gehen wir aber nicht konform. Aber sie sind richtig 
dargestellt worden. Das hat mit Kommunismus nichts zu 
tun. 


Tatsächlich hätte unser Rentensystem in den vergangenen 
Jahrzehnten neu aufgesetzt werden müssen. Deutschland 
liegt beim Rentenniveau nach einer OECD-Studie deutlich 
unter dem vieler EU-Staaten, auch unter dem Niveau sogenannter 
Krisenstaaten wie Italien, Spanien und Portugal, 
die wir wiederum mit unseren Steuergeldern retten. 


(Beifall AfD) 


Wenn ich es richtig aufgeschrieben habe, ist nur noch Griechenland 
schlechter dran. Dafür ist auch die CDU, die lange 
Jahre im Bund regiert hat, verantwortlich. An die FDP 
gerichtet, sei gesagt: Mir ist vollkommen neu, dass Aktien 
risikolos sind. Das habe ich so noch nicht wahrgenommen. 


(Beifall AfD) 


Das vorausgeschickt, beginnen wir doch einmal, die Punkte 
des Entschließungsantrags zu betrachten. Bereits den 
ersten Satz darf man als Realsatire betrachten: 


(Beifall AfD) 


Der Landtag stellt fest, dass die aktuelle Generation 
von Rentnerinnen und Rentnern nach den Ausführungen 
des Bundesarbeitsministers in diesem Jahr 
von einer deutlichen Anhebung der gesetzlichen 
Rente um über 4 % profitiert. 


Betrachten wir die Rentenerhöhungen seit dem Jahr 2020 
in Relation zum Verbraucherpreisindex. Dieser lag im Jahr 
2000 bei 79,9 und im Jahr 2021 bereits bei 109,1. Beziehen 
wir nun eine Inflationsrate von rund 5 % im Jahr 
2022 mit ein – wenn ich richtig informiert bin, gab es im 
vergangenen Jahr keine Rentenerhöhung –, dann dürfen 
wir feststellen, dass die Rentner in unserem Land immer 
weniger Kaufkraft zur Verfügung haben und der erste Satz 
in diesem Entschließungsantrag für die Rentner unseres 
Landes nur der blanke Hohn sein kann. 


(Beifall AfD) 


Natürlich ist sich der Landtag der vielfältigen gesellschaftlichen 
Herausforderungen der demografischen Entwicklung 
in unserem Land bewusst. Natürlich muss ein umsichtiges 
und zukunftsorientiertes Handeln der Verantwortlichen 
erfolgen. Nur: Warum ist das in der Vergangenheit 
nicht erfolgt? 


(Beifall AfD) 


Was hat seit 1986 an Veränderungen in unserem Rentensystem 
stattgefunden, als der CDU-Arbeitsminister Norbert 
Blüm mit einer Kampagne um Vertrauen für die 
Rentenversicherung geworben hat? Was wurde reformiert? 
Was wurde verbessert? Wie wurde mit versicherungsfremden 
Leistungen umgegangen, vor allem – es wurde eben 
erwähnt – mit dem Renteneintrittsalter? 


(Beifall AfD) 


Die Riester-Rente war ein Stück aus dem Tollhaus. So darf 
man das, an die SPD gerichtet, ruhig bezeichnen. 


(Beifall AfD) 


Dass zu wenig private Altersvorsorge getroffen wird, mag 
zutreffen. Betrachten wir sie aber näher, sehen wir: Sie 


wird angesichts gerade der Politik der CDU zu einem Bumerang 
für unsere Sozialsysteme; denn die Inflation in 
unserem Land wird die private Altersvorsorge regelrecht 
abschmelzen lassen. Dafür ist nun einmal die Politik der 
CDU maßgeblich verantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Neben der massiven Energiepreiserhöhung durch das EEG, 
die sich auf alle Produkte in unserem Land niederschlägt, 
kommt noch die Nullzinspolitik der EZB, die durchaus 
Vorteile für die öffentliche Hand hat; denn sowohl das 
Land als auch die kommunalen Selbstverwaltungen wären 
ratzfatz pleite, hätten wir wieder 5 bis 7 % Zinsen. Für 
die private Vorsorge sind aber dauerhaft zinsfreie Jahre ein 
Riesenproblem. 


(Beifall AfD) 


Dies bestätigen Ihnen auch gern Millionen Selbstständige 
und Lebensversicherte, die schlicht ihr angespartes Kapital 
aufzehren müssen – das ist das, was derzeit stattfindet – 
und über kurz oder lang in die sozialen Sicherungssysteme 
fallen werden. Da brauchen Sie gar nicht lange nachzudenken; 
das betrifft uns alle. 


Es ist schon dreist, angesichts dieser Lebensrealität hier 
einen solchen Entschließungsantrag einzubringen; 


(Beifall AfD) 


denn, wenn Sie die private Altersvorsorge reformieren 
möchten, dann beginnt das direkt bei einer Werte erhaltenden 
Politik, und eine solche wird derzeit definitiv nicht 
betrieben. 


(Beifall AfD) 


Im Gegenteil: Beispielsweise werden Hausbesitzer angesichts 
immer höherer kommunaler Abgaben und Steuern 


– die werden immer vergessen – sowie der sogenannten 
Umweltpolitik der Regierungskoalition noch erleben, was 
alles auf jene Bürger zukommt, die einen Teil ihrer Altersabsicherung 
in einer Immobilie angelegt haben. Das war es 
dann mit der privaten Vorsorge. 
Meine Damen und Herren von der CDU, Sie werden ein 
weiteres Mal von der Realität eingeholt, und so verlieren 
Sie sich in diesem Entschließungsantrag in Allgemeinplätzen 
und hoffen, dass die Bürger Ihre völlig verfehlte Politik 
nicht bemerken. Aber diese bemerken nun einmal den 
Kaufkraftverlust sehr wohl, und jedem ist auch völlig klar, 
dass ein früherer Renteneintritt nach der Erhöhung des 
Renteneintrittsalters mit einem realen Verlust von Geldern 
einhergeht. Das müssen Sie, meine Damen und Herren von 
der CDU, doch auch einmal offen ansprechen. 


(Beifall AfD) 


Die im Zuge der Gesetzesreformen der vergangenen Jahrzehnte 
vollzogene Erhöhung des Renteneintrittsalters gehört 
zu den Maßnahmen, mit denen die für diese Politik 
Verantwortlichen ihre Fehler auf Kosten der Rentner verschieben 
konnten. 


(Beifall AfD) 


Für viele Bürger unseres Landes stellt das aber ein Riesenproblem 
dar. Auch wenn die Menschen immer älter geworden 
sind – ich spreche in der Vergangenheit; denn aktuell 
stagniert meines Wissens die Alterssteigerungsrate –, dürfte 
das Ende noch nicht erreicht sein, bedeutet dies doch 
noch lange nicht, dass sie ebenso lange leistungsfähig blei

