Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8069 


Bei der G 10-Kommission wollen Sie, dass die Zustimmung 
des Hauptausschusses zur Geschäftsordnung der 
G 10-Kommission des Hessischen Landtages entfällt. Wir 
werden zusammen mit dem Hauptausschuss beraten müssen, 
ob wir an dieser Stelle auf dieses Recht verzichten 
wollen. Eigentlich beginnt nämlich die Kontrolle dessen, 
was passiert, damit, dass die Geschäftsordnung in einer 
öffentlichen Sitzung beraten und im Hauptausschuss von 
allen Parlamentarierinnen und Parlamentariern diskutiert 
wird. 


Da geht es nicht um die Frage, was im operativen Bereich 
passiert, sondern es geht um die – wie es der Name sagt 


– Geschäftsordnung und um die Art und Weise, wie miteinander 
umgegangen wird. Das ist durchaus etwas, was 
den Hauptausschuss etwas angeht. Insofern sind wir an der 
Stelle sehr vorsichtig – wenn ich das einmal so formulieren 
darf –, wenn es darum geht, dieses Recht abzuschaffen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Aber es geht hier aus meiner Sicht um mehr als nur um eine 
langweilige Geschäftsordnungsdebatte. Die G 10-Kommission 
trifft Entscheidungen über massive Grundrechtseingriffe. 
Frau Goldbach von den GRÜNEN hat es gerade 
gesagt. Es geht um Eingriffe in die Grundrechte der Bürgerinnen 
und Bürger in Hessen. Niemand erfährt jemals, was 
in dieser Kommission tatsächlich konkret passiert ist und 
wann es passiert ist. 


Ich würde mir eher wünschen, dass es ein Mehr an Informationen 
gibt, nicht ein Weniger. Die Beratung über die 
Geschäftsordnung ist nicht viel mehr, aber es ist immerhin 
das einzige Mal, dass das Parlament etwas über dieses 
Gremium erfährt. Aus meiner Sicht ist dieses Recht daher 
nicht ersatzlos zu streichen, sondern ich würde mir hier, 
im Gegenteil, sogar eine regelmäßige Unterrichtung des 
Landtages über die Arbeit dieses Gremiums wünschen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren von den regierungstragenden 
Fraktionen, von den GRÜNEN und der CDU, bei der Kontrolle 
des Verfassungsschutzes haben Sie nun endlich zwei 
Punkte aufgenommen bzw. konkretisiert, die in diesem 
Haus schon jahrelang von den LINKEN, der SPD und der 
FDP gefordert worden sind. Zum einen wollen Sie eine 
Geschäftsstelle einrichten, und zum anderen – das wurde 
gerade vom Kollegen Günter Rudolph gesagt – wollen Sie 
es ermöglichen, dass es beim Verfassungsschutz jederzeit 
Zutritt für die Mitglieder der Kontrollkommission gibt. 
Das ist richtig, das ist gut so. Diese Forderung wird seit 
Jahren in diesem Haus erhoben. Herzlichen Glückwunsch, 
dass Sie jetzt endlich diese Schritte in die richtige Richtung 
gehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber Sie machen das erst nach Jahren der Kritik, und 
dabei gehen Sie noch nicht einmal die ganze Strecke, 
sondern, wie es so üblich ist, nur die Hälfte. Sie gehen 
deshalb nur die Hälfte, weil die personelle Ausstattung der 
Geschäftsstelle dann nach Ihren Vorstellungen – so, wie 
Sie es skizziert haben – noch immer nicht ausreichend ist. 
Da müsste deutlich mehr gemacht werden. Auch die Frage 
der Zutrittsrechte der Mitglieder der Kontrollkommission 
müsste anders gehandhabt werden, wenn das für eine Kontrolle 
wirklich sinnvoll und zielführend sein soll. 


Meine Damen und Herren, es geht um die Frage: Was soll 
diese Kontrollkommission eigentlich machen? Wie arbeitet 


sie? – Dass sie in weiten Teilen im Geheimen arbeitet, ist 
richtig. Es geht da um wichtige Eingriffe, die nicht nach 
außen getragen werden sollen. Trotzdem ist es aus unserer 
Sicht wichtig, dass über die Arbeit dieses Gremiums informiert 
wird. Es soll nicht über die operativen Ereignisse 
berichtet werden – das ist kein Gegenstand der Offenbarung 
–, sondern es geht um die Ergebnisse der Kontrolle: 
Was zieht man dort heraus, damit diese Informationen gesetzgeberisch 
aufgegriffen werden können und damit dort, 
wo es Veränderungsbedarfe gibt, diese Veränderungen tatsächlich 
angestoßen werden können? 


Wir alle wissen, es dürfen keine Notizen mitgenommen 
werden, und niemals darf jemand darüber berichten, was 
dort besprochen worden ist. Dann frage ich mich natürlich 
schon: Was bringt es denn dann? – Wenn selbst Dienstvorschriften, 
Anordnungen und der Umgang mit dem verheerenden 
V-Leute-System für immer und ewig unter Verschluss 
bleiben müssen: Eine solche Blackbox ist aus unserer 
Sicht eines demokratischen Systems nicht würdig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssen bitte zum Ende kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich komme sofort zum Ende. – Meine Damen und Herren, 
Dinge, die für das Parlament und die Öffentlichkeit 
wesentlich sind, sind eben dieser Geheimhaltung unterworfen. 
Aus Sicht der LINKEN geht das nicht. Wir brauchen 
eine öffentliche Aufklärung. Die Skandale der letzten Jahre 
haben gezeigt: So, wie es bisher organisiert ist – selbst mit 
den Vorstellungen, die Sie jetzt dazu haben –, werden wir 
das Problem nicht lösen. Der Verfassungsschutz ist ein Teil 
des Problems. Wir halten ihn tatsächlich, auch mit Ihren 
Vorschlägen, für nicht reformierbar. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Felstehausen. – Nächster Redner ist der 
Abg. Müller für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Herr Felstehausen, geheime Akten und öffentliche 
Aufklärung zu den geheimen Akten widersprechen 
sich einfach. Das werden wir nicht hinkriegen. Sie haben 
das eben etwas weiter ausgeführt. Sie wollen das öffentlich 
aufklären. Das können wir bei geheimen Akten schlicht 
nicht machen. 


Um deutlich zu machen, dass wir nicht reflexhaft auf Gesetzentwürfe 
von Schwarz-Grün reagieren: Frau Goldbach, 
wir werden diesen Gesetzentwurf jedenfalls nicht ablehnen; 
denn in ihm stehen wichtige Sachen. Die gehen in 
die richtige Richtung. Das hätten wir uns schon früher 
gewünscht, und ich sage auch ganz offen, wir würden uns 
immer noch mehr wünschen. 


Wir haben schon im Jahr 2018 bei der letzten Debatte über 
das Verfassungsschutzkontrollgesetz einen Änderungsan

