8084 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Herr Pürsün, Sie haben gesagt, dass all unsere Maßnahmen 
bisher völlig ohne Evidenz wären. Das stimmt schlichtweg 
nicht. Das Masketragen, insbesondere das FFP2-Maske-
Tragen ist evidenzbasiert, und man kann deutlich sehen, 
welche Unterschiede es zwischen einer FFP2-Maske, einer 
medizinischen Maske und gar keiner Maske gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Anders, gestatten Sie eine Zwischenfrage 
der Abg. Kula? 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Anders. – Ich stimme Ihnen vollkommen 
zu mit dem, was Sie gerade gesagt haben, dass das 
Tragen von Masken total nützlich und sinnvoll ist, gerade 
gegen Omikron. Warum schafft die Landesregierung dann 
die Masken in der Schule, also die Maskenpflicht auf den 
Gängen in den Schulen ab? Denn, wenn das so wichtig ist, 
warum dann nicht auch in den Schulen? 


(Tobias Eckert (SPD): Sehr gute Frage!) 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Weil es das Gesetz nicht hergibt. Das ist die einfache Antwort. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch wenn es der beste Schutz für sich selbst und für 
andere ist; das gibt das Gesetz nicht her. 


(Zuruf SPD: Das haben Sie doch alles schon gesagt!) 


Ich kann für diese Koalition vielleicht so viel sagen: Wir 
hätten uns deutlich bessere Durchgriffsmöglichkeiten gewünscht. 
Nicht erst, wenn die Hütte brennt, brauchen wir 
den Feuerlöscher und die Feuerwehr. Wir brauchen die 
Feuerwehr schon weitaus früher. Da stimmen auch alle 
Länderchefs und -chefinnen mit den Hessen überein. Das 
ist bei allen gleich. 


Ich denke, dass diese Lockerungen deutlich zu früh kommen. 
Das zeigt auch eine aktuelle forsa-Umfrage. Da sagen 
nämlich 65 % der Befragten, dass eine Maskenpflicht sinnvoll 
sei, dass sie gut sei, wenn sie in den Innenräumen 
stattfinde. Das macht doch sehr deutlich, dass Bürgerinnen 
und Bürger sich ihrer Verantwortung für sich und für andere 
sehr bewusst sind. Es sind nur 11 %, die die Abschaffung 
einer Maskenpflicht im Innenraum befürworten. 


Wenn die Regeln fallen, muss die Eigenverantwortung steigen. 
Mir erschließt es sich nicht, wie eine Maskenpflicht 
mit einem Freiheitsentzug gleichgesetzt werden kann. Ich 
glaube, es ist wichtig, eine Maske zu tragen, um vulnerable 
Gruppen zu schützen, um die Inzidenzen zu senken, um 
das sehr belastete Gesundheitssystem nicht noch weiter zu 
belasten. Ich glaube, das ist gelebte Solidarität und kein 
Freiheitsentzug. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gerade zu dem Wegfall der Maskenpflicht, was ein sehr 
effektives Mittel ist, um sich und andere zu schützen, 
zitiere ich gerne Thomas Holl aus der „FAZ“, der dazu 
gesagt hat, dies sei ein „liberaler Großversuch am lebenden 
Objekt“. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. 


Wir sind am Ende der Aussprache zu den beiden Tagesordnungspunkten 
20 und 90. 


Ich komme jetzt zur Abstimmung über die Tagesordnungspunkte 
des heutigen Plenartages. Es tut mir schrecklich 
leid: Es wird etwas länger dauern, weil es viele Punkte 
sind. Ich habe den Gong bereits mehrfach betätigt und 
glaube, dass wir jetzt anfangen können. Es sei denn, es 
widerspricht jemand. – Dann sollten wir jetzt auch starten. 


Tagesordnungspunkt 59: Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, sichere 
Renten, Drucks. 20/8124. 


Wer stimmt dem Entschließungsantrag zu? – Das sind 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der Abg. Kahnt. 
Wer ist dagegen? – Das sind DIE LINKE, die SPD, die 
FDP und die AfD. Enthält sich jemand der Stimme? – 
Das ist nicht der Fall. Damit ist der Entschließungsantrag 
angenommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 51 auf: Das ist der Antrag 
der Fraktion der AfD zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, 
Drucks. 20/8004. 


Ich will es nur erläutern: Bei dem Antrag der Fraktion der 
AfD ist das Quorum von einem Fünftel der Mitglieder des 
Landtages nicht erreicht. Deswegen finden die Regelungen 
zum Minderheitenrecht hier keine Anwendung. Allerdings 
lasse ich über den Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
abstimmen. Sie können jetzt mit Ja, 
mit Nein oder mit Enthaltung stimmen. Allerdings müssen 
Sie wissen, dass nach Art. 88 der Hessischen Verfassung 
Enthaltungen nicht mitzählen. Haben alle verstanden, was 
ich gesagt habe? – Okay. 


Dann darf ich fragen: Wer stimmt dem Antrag zu? – Das 
ist die Fraktion der AfD. Wer ist gegen den Antrag? – Das 
ist, wenn ich es richtig sehe, der Rest des Hauses. Ich frage 
zur Sicherheit: Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist 
nicht der Fall. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 76 auf: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/8073 – 


Wer stimmt diesen Beschlussempfehlungen zu? – Das sind, 
glaube ich, alle. Enthält sich jemand der Stimme? – Keiner 
stimmt dagegen? – Dann ist der Beschluss einstimmig. 

