Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8035 


der Arbeitgeber zahlt seinen Teil, der Arbeitnehmer zahlt 
seinen Teil –, soll dadurch wegfallen. Das ist schlecht. 


Was kann man tun? Den demografischen Wandel können 
wir offenbar nur teilweise bekämpfen. Aber wir sollten 
dafür sorgen, dass die Leute ordentlich verdienen, dass sich 
der Mindestlohn weiterentwickelt, dass die Leute gute Arbeitsbedingungen 
haben, die es ihnen erlauben, auch noch 
in einem höheren Alter zu arbeiten und nicht mit 45 am 
Ende zu sein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir sollten in unseren Kindertagesstätten gute Betreuungsbedingungen 
haben, damit Frauen berufstätig sein können, 
und wir sollten eine gute Pflege haben, damit die Menschen 
arbeiten gehen können und nicht 24 Stunden am Tag 
ihre Angehörigen versorgen müssen. Wir brauchen eine 
starke gesetzliche Rente. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das „Cappuccino-Häubchen“, von dem die Niederländer 
reden, ist nur sehr dünn. Die Niederländer haben eine starke 
Grundrente. Das ist es, was wir brauchen. Sie haben 
zusätzlich eine Betriebsrente. Nur: Die Säule Betriebsrente 
bei uns ist freiwillig. Die Säule Betriebsrente in den Niederlanden 
ist Pflicht, und da brauchen Sie mir nicht mit 
kleinen Unternehmen zu kommen, die das nicht haben. Es 
ist einfach Pflicht, dass es in jedem Betrieb eine Betriebsrente 
gibt. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Kommunismus! – Gegenruf 
Christiane Böhm (DIE LINKE): In den Niederlanden 
ausgebrochen!) 


Wer Geld übrig hat und es anlegen möchte, kann das doch 
machen. Der kann sich auch eine Lebensversicherung nehmen 
oder irgendetwas anderes; ich habe doch nichts dagegen. 
Ich habe nichts dagegen, dass es so etwas gibt. Aber 
ich lehne eine Schwächung der Rente zugunsten privater 
wirtschaftlicher Tätigkeit ab, wobei ich sagen muss: Ich 
verstehe nicht viel von Aktien. Ich sehe nur, dass ab und zu 
einige ganz schön zusammenkrachen. 


(Zuruf: Ohne Dividende keine Rente! – Zuruf: Die 
gehen auch wieder hoch! – Weitere Zurufe CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


– Stellen Sie sich vor: Mein Fonds ist auch wieder hochgegangen. 
Aber ich mache mir nicht viel Hoffnung. 
Doch wer kann sich das leisten, und wer wird sich das 
leisten? Aber wer das nicht tut – Frau Dahlke, das gebe 
ich Ihnen mit auf den Weg –, handelt nicht aus Faulheit 
und nicht aus Dummheit, sondern er macht das, weil er am 
Ende des Monats das Geld für einen solchen Luxus nicht 
hat. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Deutschland-Rente ist eine Altersvorsorge für die Besserverdienenden. 
Wenn Sie das so wollen, akzeptieren wir 
das. Aber greifen Sie nicht die gesetzliche Rente an. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Finanzminister 
Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mein einleitender Satz ist: Ich finde es eigentlich schade, 
dass wir über ein solches Thema in der Art und Weise 
diskutieren, wie es heute der Fall ist. 


(Zuruf SPD: Warum haben Sie es eingebracht? – 
Weitere Zurufe SPD) 


– Ich habe übrigens unbegrenzte Redezeit, wenn ich darauf 
hinweisen darf. – Frau Alex, ich fange mit Ihnen an. Dann 
können wir die Debatte gern fortsetzen. 
(Fortgesetzte Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ich höre Ihnen gern zu. Sie haben nicht nur, wie ich finde, 
eine in der Regel sehr sympathische Art des Vortrags, 
sondern mit dem, was Sie sagen, stimmen Sie oft auch 
nachdenklich, und das haben Sie heute in Teilen getan. 
Trotzdem frage ich Sie: Warum werfen Sie Frau Kollegin 
Dahlke und der Kollegin Lena Arnoldt direkt vor, dass 
sie hier einer Altersversorgung für Besserverdienende das 
Wort reden und dabei gleichzeitig Geringverdiener und 
diejenigen, die, wie Sie es beschrieben haben, Flaschen 
sammeln müssen, außer Acht lassen, dass ihnen dieser Teil 
der Gesellschaft also egal ist? – Ich verstehe nicht, warum 
Sie das machen. Das eine hat mit dem anderen nämlich 
gerade einmal gar nichts zu tun, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


und die SPD, wenn ich das richtig sehe, versucht doch 
zumindest, sich als Partei der Mitte zu gerieren. Können 
wir nicht über eine Problematik, die unbestritten eine der 
ganz großen Herausforderungen ist, einmal so diskutieren, 
dass wir diese scharfkantige, diese polarisierende Art der 
Auseinandersetzung unterlassen? Dabei widmen wir uns 
natürlich dem von Ihnen angesprochenen Personenkreis. 
Das ist doch gar keine Frage. 


Aber hier reden wir gerade über den ganz normalen Werktätigen. 
Da will ich nicht, wie der bisherige oder Noch-Ministerpräsident 
im Saarland, in Versuchung geraten, zwischen 
Geringverdienern und denen, die händisch tätig sind 


– wie auch immer – und für das Bruttosozialprodukt sorgen, 
unterscheiden. Da muss man jeden Satz auf die Goldwaage 
legen. Können wir nicht ganz einfach einmal für die 
breite Mitte der Gesellschaft, den ganz normalen „Werktätigen“, 
Modelle diskutieren, die zumindest einen kleinen, 
vielleicht sogar einen größeren Teil des großen Problems 
lösen helfen können? 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage der Abg. Dr. Sommer zu? 


(Minister Michael Boddenberg: Ja!) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Boddenberg, dass Sie klargestellt haben, 
dass Sie jetzt anscheinend nur eine Personengruppe 
im Blick haben und nicht die rund 850.000 Menschen 
in Hessen, die von Altersarmut bedroht sind. Sie haben 
gesagt, Sie wollten dafür etwas tun. Vielleicht können 
Sie uns mitteilen, was statt der Deutschland-Rente für die 
rund 850.000 Menschen in Hessen, die von Altersarmut 
bedroht sind, getan wird; denn die haben jahrzehntelang im 
Niedriglohnsektor oder in Teilzeit gearbeitet und konnten, 

