8056 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


aufzählen, womit wir uns also beschäftigen müssen. Wir 
sprechen über die Ausweitung der Videoüberwachung in 
Sportstätten, in Einkaufszentren und in Packstationen, wo 
künftig keine Prüfung mehr stattfinden soll. Sprich: Jede 
Sportstätte in jedem Ort kann künftig videoüberwacht werden, 
und das anlasslos. 


Wir sprechen von der Kennzeichenüberwachung, mit der 
Sie beim Bundesverfassungsgericht eine klare Niederlage 
erlebt haben. 


Die Auskunftsrechte von Betroffenen sollen eingeschränkt 
werden. Auf das Polizeipräsidium Einsatz bin ich schon 
eingegangen. Dort wollen Sie die Schilder austauschen. 


Meine Damen und Herren, in diesem Gesetzentwurf sind 
durchaus Punkte, zu denen wir sagen, es geht in die richtige 
Richtung. Aber Sie packen gleichzeitig Verschärfungen 
und Tatbestände in dieses Gesetz, zu denen wir sagen, das 
müssen wir aus Gründen des Datenschutzes, aber auch der 
bürgerlichen Freiheitsrechte vehement ablehnen. 


Ich freue mich auf eine interessante Anhörung, die wir 
sicherlich dazu haben werden, und die Beratung in den 
Ausschüssen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Felstehausen. – Das Wort hat Herr Kollege 
Herrmann von der AfD-Fraktion. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Wie schon beim Gesetz über die Anpassung der Besoldung 
und Versorgung in Hessen und zur Gewährung einer Corona-
Sonderzahlung verquicken Sie erneut zwei Themen, 
die getrennt behandelt werden sollten, nämlich die Umorganisation 
der hessischen Bereitschaftspolizei und die Änderung 
sicherheitsrechtlicher Vorschriften. Was wir damals 
schon beanstandeten, wiederholt sich heute und lässt den 
Schluss zu, dass hier Absicht vorliegt; 


(Beifall AfD) 


denn beide Themenbereiche hätten es verdient, getrennt 
behandelt zu werden. 


Eine umfassende Diskussion dazu scheint aber von CDU 
und GRÜNEN nicht gewollt zu sein; denn sonst würde 
der 41 Seiten umfassende Gesetzentwurf nicht erst eine 
Woche vor der ersten Lesung im Plenum mit dem Hinweis 
„Eilausfertigung“ zur Verfügung gestellt. Oder müssen wir 
davon ausgehen, dass dieser Gesetzestext erst kurzfristig 
erstellt wurde? Wohl eher nicht. 


Als Grund für Ihr Gesetz zur Änderung sicherheitsrechtlicher 
Vorschriften und zur Umorganisation der hessischen 
Bereitschaftspolizei nennen Sie einmal die besonderen Gefahrenlagen 
bei der Verhütung extremistischer Straftaten 
sowie die Gefahrenlagen in den Bereichen der organisierten 
Kriminalität und Rauschgift und die allgegenwärtige 
Gefahr durch den Terrorismus. 


Natürlich darf bei CDU und GRÜNEN in diesem Zusammenhang 
die besondere Hervorhebung des Rechtsextremis


mus nicht fehlen, auch wenn die größere Gefahr in Hessen 
nachweislich vom Linksextremismus ausgeht. 


(Beifall AfD) 


Zum Beweis: Laut Polizeilicher Kriminalstatistik wurden 
2020 insgesamt 2.488 politisch motivierte Straftaten registriert. 
Das bedeutet einen Anstieg um 850 Fälle bzw. um 
52 %. Dabei nahmen die politisch links motivierten Straftaten 
am stärksten zu. Sie haben sich gegenüber 2019 mehr 
als verdreifacht. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hört, hört!) 


Mehr als die Hälfte der begangenen Gewaltdelikte wird 
dem Linksextremismus zugeordnet. Auch 2021 weist die 
Polizeiliche Kriminalstatistik mehr Gewalttaten und Sachbeschädigungen 
von Linksextremisten auf. 


Wenn man dann noch die Anzahl der jeweiligen Extremisten 
vergleicht, wird schnell deutlich, woher tatsächlich die 
größten Gefahren drohen. Laut dem aktuellen hessischen 
Verfassungsschutzbericht leben in Hessen 1.660 Rechtsextremisten 
und 2.600 Linksextremisten. Darüber hinaus halten 
sich noch 4.170 Islamisten in Hessen auf. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aha!) 


Wir würden uns wünschen, dass sowohl den Linksextremisten 
als auch den Islamisten die gleiche Aufmerksamkeit 
vonseiten der Landesregierung geschenkt würde wie dem 
Rechtsextremismus. 


(Beifall AfD) 


Aber auf dem linken Regierungsauge – oder müsste 
man nicht eher sagen: auf dem grünen Regierungsauge – 
scheint man blind zu sein. 


(Beifall AfD) 


Diese Blindheit scheint ansteckend zu sein, wie die CDU 
einmal mehr beweist. Der SPD, den LINKEN und den 
GRÜNEN ist das sicherlich sehr recht. Aber insofern begrüßen 
wir grundsätzlich jede beabsichtigte Änderung im 
Bereich des Hessischen Verfassungsschutzgesetzes und des 
HSOG, die zu einer verbesserten Bekämpfung jeder Form 
von Extremismus führt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich möchte in aller Deutlichkeit 
sagen: Ja, der Rechtsextremismus muss konsequent 
bekämpft werden. Wir als AfD erwarten, dass Sie in gleichem 
Maße gegen Linksextremismus und Islamismus vorgehen, 
die eine wesentlich größere Gefahr für unsere Gesellschaft 
darstellen. Da haben Sie noch erheblichen Nachholbedarf. 
Machen Sie endlich Ihre Hausaufgaben. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zu den Änderungen, die in diesem Gesetz 
beschlossen werden sollen. Ich beschränke mich aus zeitlichen 
Gründen auf einige wesentliche Themen. 


Zu den Änderungen im Hessischen Verfassungsschutzgesetz 
zwei Punkte: 


Erstens. Insbesondere die Vereinfachung des Auskunftsrechts 
der Bürger gegenüber dem Verfassungsschutz erachten 
auch wir als notwendig. Dem werden CDU und GRÜNE 
aber nicht ganz gerecht. Dazu müsste auch die Forderung 
nach einem besonderen Interesse für eine Auskunfts

