8050 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


steht auch im Koalitionsvertrag von Schwarz-Grün, dass 
man das genau prüft – das gehört übrigens zu den besseren 
Passagen im Koalitionsvertrag. Aber ehrlicherweise sind 
wir hier in den Reden schon ein paarmal auf das Thema 
eingegangen: Sie prüfen und prüfen – einmal warten Sie 
auf die GVFG-Novelle im Bund, ein Jahr später gibt es 
wieder etwas anderes, warum Sie gerade im Moment noch 
keine Antwort geben können. 


Herr Al-Wazir, deswegen macht die Opposition wieder 
einmal ein Stück weit Ihre Arbeit. Denn ich bin davon 
überzeugt: Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg. Wenn 
wir tatsächlich gemeinsam diesen Weg der Landesverantwortung 
auch im Bereich der Schieneninfrastruktur gehen 
wollen, dann hätte man da auch einen entsprechenden 
Vorschlag machen können. Die FDP zumindest hat einen 
Vorschlag in die Diskussion eingebracht, wofür ich sehr 
dankbar bin, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Schneller werden in der Umsetzung vom Reden hin zum 
Handeln: Da hoffen wir alle miteinander, dass die Ampel 
in Berlin nicht nur über das Thema des Planungsbeschleunigungsgesetzes 
redet – Frau Kollegin Müller hat zu Recht 
gesagt, das ist immer eine Herausforderung; denn darüber 
reden tun alle –, sondern es endlich einmal mit Lösungen 
angeht. Zumindest hat sich diese Fortschrittskoalition das 
tatsächlich zum Ziel gesetzt. Ich setze da viel Hoffnung 
hinein, damit wir das auf der Bundesebene im Bereich des 
Planungsrechts hinbekommen. Aber für die Umsetzung, 
auch in der Infrastrukturentwicklung, können wir als Land 
tatsächlich das Heft in die Hand nehmen und dort entsprechend 
selbst tätig werden, wie es die FDP zu Recht fordert. 


Meine Damen und Herren, deswegen ist eine Landeseisenbahninfrastrukturgesellschaft 
ein guter, ein richtiger Vorschlag, 
für den wir uns hier auch immer wieder deutlich zu 
positionieren haben. Daher sollten wir diesen Weg gehen. 


(Beifall SPD) 


Aber auch die Infrastruktur im Ballungsraum ist wichtig, 
auch die Südtangente, die Osttangente. Auf das Thema 
Ringschluss um Frankfurt ist hinreichend eingegangen 
worden. In der Tat ist das ein großes Thema. Wenn 
wir uns mit Mobilitätsveränderungen insbesondere im Ballungsraum 
beschäftigen, dann sind das große Herausforderungen. 


Meine Damen und Herren, die FDP hat in die Begründung 
zu ihrem Gesetzentwurf auch hineingeschrieben, was auf 
Bundesebene diskutiert wird. Es geht um den Deutschlandtakt 
und die Frage: Wie kann ich Taktungen herunterbrechen? 
Ich will auch einmal das Tunnelprojekt in Frankfurt 
ansprechen, das auch zu den vielen Herausforderungen für 
die Veränderung von Mobilität gehört, was die Schieneninfrastruktur 
angeht, und ein wichtiges Thema ist. 


Wir als Land haben im Bereich der regionalen Verbindungen 
tatsächlich Möglichkeiten, aber auch Herausforderungen. 
Eine solche Gesellschaft könnte ein Instrument sein, 
mit dem wir besser vorankommen, als das bisher in Hessen 
der Fall war. 


Deswegen würde ich die Idee dieser Infrastrukturgesellschaft 
weiten – das ist angesprochen worden, aber das 
steht nicht im Fokus –, insbesondere im Bereich der Streckenreaktivierungen. 
Wir haben immer wieder diskutiert – 
es wurde hier auch schon von fast jeder Rednerin, jedem 


Redner deutlich gemacht –, dass wir dort als Land Verantwortung 
haben und diese stärker wahrnehmen sollten. 


Ich bin ja fasziniert: Herr Al-Wazir kriegt es immer wieder 
hin, in einem Satz mit einer Hand auf mindestens sieben 
andere zu zeigen, die alle dafür verantwortlich sind. Der 
Einzige, der nichts dafür kann, wenn es irgendwo nicht 
vorangeht, ist er selbst. – Meine Damen und Herren, genau 
da setzt dieser Gesetzentwurf das Signal, dass wir 
als Land bereit sind, Verantwortung für die Entwicklung 
von Infrastruktur, von Schieneninfrastruktur in Hessen zu 
übernehmen. Deshalb kann diese Gesellschaft wirklich ein 
richtiges Signal setzen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Aber der Ballungsraum ist das eine, und der ländliche 
Raum mit den Streckenreaktivierungen ist das andere. Beides 
ist wichtig. 


Frau Kollegin Müller hat es angesprochen; sie hat ihn auch 
gelesen, den kleinen Schlenker mit dem Radverkehr. Ich 
persönlich finde das gut. Wir haben den seinerzeitigen 
Entwurf zum Thema überörtliche Radwegeverbindungen 
auch als Landesaufgabe mit unterstützt. Von daher habe 
ich, ganz im Gegenteil, da nichts zu kritisieren, sondern 
finde es systemlogisch, wenn ich das Thema Infrastrukturentwicklung 
hier anspreche. 


Aber ich will im Rahmen der begrenzten Zeit der ersten 
Lesung auch ansprechen, über was wir uns im Ausschuss 
tatsächlich noch intensiver unterhalten müssen. Das ist das 
Thema der Gesellschaftsstruktur. Wir haben auf der einen 
Seite zu Recht – Herr Kollege Müller hat es angesprochen 


– kommunale Planungshoheiten. Sie haben in diesen Gesetzentwurf 
schon sehr detailliert verschiedene Anteile mit 
hineingeschrieben. Über diese Details kann man dann auch 
diskutieren. Ich glaube aber, wenn wir nicht nur bei der 
RTW, wo der RMV mit dabei ist, sondern dauerhaft in 
ein System gehen würden, wo die Verbünde auch Eigentümer 
und Besitzer von Infrastruktur sind und gleichzeitig 
eher im Bereich der Anbieter und der Betreiber angesiedelt 
sind, dann ist das auch etwas, was wir nicht nur in dieser 
Diskussion beraten müssen. 
Das ist auch eine Frage des ÖPNV-Gesetzes unter dem 
Aspekt: Wie kriegen wir die Verkehrsverbünde hin zu Mobilitätsdienstleistern? 
Wie kriegen wir sie dahin, dass sie 
den Umstieg vom Individualverkehr auf den schienengebundenen 
ÖPNV ermöglichen? Wenn der Gesetzentwurf 
auch dazu Anlass bietet, diese Diskussion im Verkehrsausschuss 
anzuregen, dann ist das für alle gut, und der FDP sei 
gedankt. 


Frau Präsidentin, ich finde, wenn wir das Thema diskutieren, 
dann müssen wir aber auch noch einmal über die Finanzbeziehungen 
und die Finanzausstattung der Verbünde 
reden; denn wir können nicht überall hineinschreiben: Sie 
sollen jetzt überall mitmachen und Aufgaben übernehmen, 
aber an der grundlegenden Finanzierung ändert sich nichts. 


– Herr Minister, Sie bleiben bei 3 %, was das Thema 
Finanzausstattung der Verbünde angeht. Das ist aber ein 
anderes Thema. 
Ich freue mich auf die spannende Auseinandersetzung rund 
um das Thema: Wie kriegen wir aus einer grundsätzlich 
guten Idee, einem begrüßenswerten Ansatz der Freien Demokraten 
hinterher ein gutes Gesetz hin? Wenn wir uns 
alle einig sind, dass das Land Verantwortung tragen soll, 

