8076 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


chen betrachten. Der sogenannte Untersuchungsgegenstand 
kann in ganz großen Teilen mit einem ganz einfachen 
Blick, oder auch mit mehreren Blicken, in den öffentlichen 
Jahresabschluss des Klinikums beantwortet werden. 


Die Verhandlungen, die die AfD zum Gegenstand eines 
Untersuchungsausschusses machen will, sind noch gar 
nicht abgeschlossen. Ich lese in ihrem Antrag auch, die Basis 
der Vertragsverhandlungen sei von der Landesregierung 
nicht transparent dargestellt worden. 


Ich möchte deswegen einmal darstellen, was seit diesem 
LoI passiert ist. Allein im Zeitraum vom November letzten 
Jahres bis heute habe ich in vier Ausschusssitzungen ausführlich 
über die laufenden Verhandlungen informiert und 
Rede und Antwort gestanden. Das ist auch selbstverständlich 
bei einem solchen Prozess. 


Dazu habe ich kurz nach Abschluss des Letter of Intent 
die Obleute im Ausschuss für Wissenschaft und Kunst telefonisch 
informiert und Rückfragen dort direkt beantwortet. 
In Plenardebatten waren diese Verhandlungen ein Thema. 
Wenn Sie bei den Debatten nicht zugehört haben, dann 
lesen Sie bitte die Protokolle nach. Auch da ist alles ausführlich 
wiedergegeben. 


Wir haben diesen Prozess noch transparenter gemacht. 
Die Kollegin Deißler hat da vollkommen recht, seit dem 
27.01.2022 liegt die Möglichkeit allen Abgeordneten vor, 
Einsicht in den Letter of Intent zu nehmen. Zwei Abgeordnete 
haben davon Gebrauch gemacht, eine von der Koalition, 
eine von der Opposition. Es gibt angekündigte Wünsche 
der Akteneinsicht. Da machen wir selbstverständlich 
sehr gerne Termine aus. Aber diejenigen, die hier die große 
Aufklärung postulieren, die hier die große Kritik üben, es 
gäbe keine Transparenz, waren bei der Akteneinsicht nicht 
vertreten. Ich frage Sie: Wollen Sie allen Ernstes sagen, es 
gibt keine Transparenz, wenn Sie sich noch nicht einmal 
für eine halbe Stunde zum HMWK aufmachen und den 
Letter of Intent lesen, wenn es diese Einladung gibt? 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie fordern eine Untersuchung der jährlichen Investitionsverpflichtung 
seit der Privatisierung. Auch hier empfehle 
ich, einmal in den Jahresabschluss zu schauen. Das Land 
hat bereits im Rahmen der Privatisierung die Verpflichtung 
festgeschrieben, die Gewinne des UKGM für die Jahre 
2006 bis einschließlich 2010 zu thesaurieren. Das heißt, 
die Gewinne des UKGM verbleiben am UKGM. Genau 
diese Gewinne sehen Sie im Jahresabschluss. Diese Verpflichtung 
haben wir im Zukunftspapier wieder aufgegriffen. 
Wenn wir zu einer Anschlussvereinbarung kommen, 
gilt diese weiter fort. 


Dann haben Sie nach der finanziellen Ausstattung des 
UKGM gefragt. Das wurde in Dringlichen Berichtsanträgen 
am 27. Januar 2022, am 17. Februar 2022 und in der 
gemeinsamen Sitzung des Ausschusses für Wissenschaft 
und Kunst und des Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschusses am 1. Februar 2022 beantwortet. All das haben 
wir umfassend beleuchtet. 


Auch da frage ich mich manchmal: Ist es Aufgabe einer 
Ministerin, dem Parlament öffentliche Websites mit der 
www-Adresse zur Verfügung zu stellen? Aber auch das 
haben wir gemacht. Schauen Sie auf die Webseite des 
„Bundesanzeigers“. 


Ich frage Sie allen Ernstes: Haben Sie seitdem eigentlich 
einmal darauf geschaut? Ich kann durchaus an einigen Fragen 
erkennen, dass da auch richtig recherchiert wird, dass 
sich richtig reingebohrt wird. Es ist bei so einem Thema 
auch wichtig, dass alle entsprechend informiert sind. Natürlich 
kommen da auch kritische Fragen. Aber machen Sie 
doch einmal die normale Aufgabe, bevor Sie hier einen 
ganzen Untersuchungsausschuss fordern. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Mir ist als Parlamentarierin auch sehr wichtig, eines zu 
betonen; das haben hier auch einige deutlich gemacht. Natürlich 
gibt es im Landtag unterschiedliche Positionen zu 
der gesamten Frage UKGM, zu der Frage, ob die Entscheidung 
der Vergangenheit richtig war – da gibt es sogar in 
der Regierungskoalition unterschiedliche Positionen –, zu 
der Frage, ob der jetzige Weg der Regierungskoalition der 
richtige ist. Natürlich gibt es dazu unterschiedliche Haltungen. 


Ich respektiere vollkommen, dass man mit der gleichen 
Vehemenz, mit der gleichen Leidenschaft und mit dem 
gleichen Impuls seine eigene Haltung, seine eigenen Vorschläge 
– DIE LINKE hat ja auch Vorschläge gemacht – 
hier im Parlament vertritt. Das ist völlig richtig. 


Aber ich habe keinen Respekt davor, wenn man keine eigene 
Haltung entwickelt, wenn man keine eigenen Vorschläge 
macht und wenn man noch nicht einmal die öffentlichen 
und die intern einsehbaren Dokumente liest, die man zur 
Verfügung hat, aber dann gleich denkt, man könnte mit 
einem großen Untersuchungsausschuss politische Machtspielchen 
betreiben. 


Ich bin dem Parlament sehr dankbar für diese einmütige 
Entscheidung und hoffe, dass wir bei diesem Thema weiter 
in dieser Ernsthaftigkeit miteinander diskutieren. Es ist ein 
großes Thema, es ist ein wichtiges Thema, und ich werde 
gemeinsam mit dem Ministerpräsidenten alles dafür geben, 
weiter an einer echten Lösung zu arbeiten. Ich werde auch 
weiterhin dafür sorgen, dass wir, so transparent es eben 
geht, Ihre Fragen beantworten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Wir sind am Ende 
der Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt angekommen. 


(Wortmeldung Claudia Papst-Dippel (AfD)) 


– Da gibt es noch eine Wortmeldung von Frau Papst-Dippel. 
Bitte schön, Sie haben das Wort. 
Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich glaube, ich habe noch 
ein bisschen Zeit. 


Ich denke, wir als AfD haben nachgefragt, und die Antworten 
haben uns einfach nicht zufriedengestellt, auch die 
Diskussionen nicht. Das, was wir da gehört haben, war 
uns nicht klar genug. Es geht letztendlich um eine halbe 
Milliarde Euro zur Sicherung der Patientenversorgung. Die 
Summe ist aber – das ergibt sich aus dem Gesagten – 
einfach keine Garantie dafür, dass es wirklich funktioniert. 

