Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
7997 


Ich darf jetzt Herrn Kollegen Ruhl für die Fraktion der 
CDU das Wort erteilen. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Sauberes Trinkwasser ist Grundlage unseres Lebens und 
dabei gleichzeitig eine gefühlte Selbstverständlichkeit. 
Wasser ist gefühlt ständig verfügbar. Wir machen den 
Hahn auf, und das Wasser fließt in Lebensmittelqualität 
und zu einem unschlagbar günstigen Preis von im Schnitt 
etwa 0,2 Cent pro Liter. 


Sauberes Trinkwasser in ausreichender Menge ist aber keine 
Selbstverständlichkeit. Die Kommunen und Wasserversorger 
leisten erheblichen Aufwand, um die Wasserversorgung 
für die Bevölkerung sicherzustellen. Das wird insbesondere 
immer dann deutlich, wenn Abstriche bei Qualität 
oder Quantität gemacht werden müssen, z. B. wenn man 
vorübergehend eine Verunreinigung durch Kolibakterien 
hat oder wenn die Wasserförderung vor Ort nicht ausreicht. 
Wir hatten das Beispiel in Ulrichstein, wo der Brunnen 
nicht mehr ergiebig genug war und das Trinkwasser dann 
mit Tanklastern aus Feldatal herbeigefahren werden musste, 
oder auch in den vergangenen Jahren, wo im Taunus 
aktiv zum Wassersparen aufgerufen werden musste, weil in 
den Spitzenlasten nicht genügend Grundwasser oder Trinkwasser 
zur Verfügung stand. 


Die Wasserversorgung ist gleichzeitig einem Wandel unterworfen. 
Das Rhein-Main-Gebiet z. B. kann seinen Wasserbedarf 
nur zu gut einem Fünftel bis einem Sechstel aus 
eigenen Quellen versorgen und ist auf Wasserlieferungen 
aus dem Hessischen Ried und dem Vogelsberg angewiesen. 
Gleichzeitig nimmt die Bevölkerungszahl im Rhein-Main-
Gebiet weiter zu, sodass der Wasserbedarf weiter steigen 
dürfte. 


Den Liefermengen in den Gewinnungsgebieten sind jedoch 
auch Grenzen gesetzt. Es kann nun einmal nicht mehr Wasser 
geliefert werden, als sich nachhaltig neues Grundwasser 
bildet. Vor dem Hintergrund des Klimawandels ist aber 
auch die Grundwasserneubildung einem Risiko ausgesetzt. 
Heißere und trockenere Sommer führen nicht nur zu einem 
Trockenstress für die Natur, sondern auch zu einem höheren 
Wasserverbrauch im Sommer. Damit Wasser immer in 
ausreichender Menge vorhanden ist, muss die Infrastruktur 
gerade auf diese Spitzenlasten ausgelegt werden. Das können 
größere Hochbehälter, größere Rohrdurchmesser oder 
auch Verbundsysteme im ländlichen Raum sein, um das 
Wassernetz aus verschiedenen Quellen zu speisen und so 
die Versorgungssicherheit zu gewährleisten. 


Wir müssen aber auch weiter darauf schauen: Wo können 
wir Wasser sparen? Hier hat sich in der Vergangenheit 
schon viel getan; denn der Pro-Kopf-Verbrauch an Wasser 
ist tatsächlich in den letzten Jahren stark gesunken. Es geht 
aber auch darum – und das ist heute schon angesprochen 
worden –: Wo kann Trinkwasser durch andere Wasserquellen 
ersetzt werden? Für die Toilettenspülung oder Gartenbewässerung 
braucht man keine Trinkwasserqualität. In 
Neubaugebieten in den Regionen, die auf Fernwasser angewiesen 
sind – also vor allen Dingen im Rhein-Main-Gebiet 
–, sollten daher Zweileitungssysteme geprüft werden. 


Dann einige Worte zu den LINKEN. Es ergibt keinen Sinn, 
Zweileitungssysteme flächendeckend und landesweit zu 
bauen. Wir haben Regionen, in denen ausreichend Trink


wasser zur Verfügung steht. In meiner Heimatgemeinde 
Herbstein gibt es einen Brunnen, der für 30.000 Menschen 
ausreicht. Dem stehen 5.000 Einwohner gegenüber. Da ist 
es nicht sinnvoll, noch eine Brauchwasserleitung danebenzulegen, 
zumal sich dann die Frage stellt, woher man das 
Brauch-oder Betriebswasser nimmt, zumal das Betriebswasser 
ebenfalls zum Teil Grundwasser ist. 


In Florstadt z. B. gibt es das Zweileitungssystem. Dort 
entnimmt man das Betriebswasser ebenfalls dem Grundwasser. 
Da liegt jedoch der Grundwasserbrunnen nicht 
mehr in einer Wasserschutzzone. Deswegen kann er die 
hohen Anforderungen an Trinkwasserqualität nicht mehr 
erfüllen. Dort wird dennoch Grundwasser verwendet. So 
kann ein Zweileitungssystem im Ballungsraum entstehen, 
indem man Brunnen nicht stilllegt, sondern weiter nutzt, 
und indem man Wasser aus Rhein oder Main entnimmt, um 
es als Betriebswasser zu nutzen. 


Sie haben angesprochen, dass wir Zweileitungssysteme 
auch in den Bestand bringen sollten. Wenn man alle Forderungen 
der LINKEN zusammennimmt, die Investitionen 
oder Renovierungen im Bestand betreffen, müsste man eigentlich 
Frankfurt abreißen und neu bauen. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Abreißen? Widerspruch! 
Was geht denn da ab? – Gegenruf Saadet 
Sönmez (DIE LINKE)) 


– Herr Kollege, das ist die Forderung der LINKEN und 
sicherlich nicht meine Forderung. Gleichzeitig fordert DIE 
LINKE auch noch, dass das am besten noch zum Nulltarif 
für die Mieter gemacht werden soll. Da ist natürlich die 
Frage, wie man das Ganze machen soll. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Durch ein Brauchwassersystem kann man natürlich den 
Fernwasserbezug reduzieren. Damit würde man dem 
Grundsatz folgen, dass lokale Wasserquellen dem Fernwasserbezug 
vorgehen. 


(Zuruf DIE LINKE: Aha!) 


– Ich habe auch nicht bestritten, dass das grundsätzlich 
Sinn ergibt; Sie müssen schon zuhören. 
(Lachen Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Im Rhein-Main-Gebiet ist das durchaus sinnvoll. Ich habe 
nur gesagt, dass es flächendeckend keinen Sinn ergibt. Die 
Abnehmergebiete handeln dabei aber auch im eigenen Interesse, 
um die Quantität der eigenen Wasserversorgung 
sicherzustellen. 


Die Kehrseite sind Maßnahmen, um die Grundwasserneubildung 
zu verbessern. Zwar sagen die meisten Szenarien 
keine deutliche Verschlechterung bei der Grundwasserneubildung 
voraus, da ausreichend Niederschlag im Winterhalbjahr 
prognostiziert wird. Man kann also von drohenden 
Dürren im Sommer nicht zwangsläufig auf weniger Grundwasserneubildung 
schließen, da diese im Winterhalbjahr 
stattfindet. 


Wir müssen unsere Maßnahmen aber an einem Worst-Case-
Szenario ausrichten, nachdem die Grundwasserneubildung 
zurückgeht. Wir müssen also Maßnahmen ergreifen, 
das Wasser in der Fläche zu halten, damit es nicht so 
schnell über die Oberflächengewässer abfließt. Wir müssenÜberschwemmungs-und Sickerflächen schaffen, wo das 
Wasser versickern und wo sich neues Grundwasser bilden 

