8052 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


gemeinsam mit den Landkreisen auf den Weg gebracht. 
Das ist eine gute Nachricht. 


Inzwischen gibt es für alle drei Trassen, Frankfurt–Mannheim, 
Frankfurt–Fulda und Fulda–Gerstungen, Trassenvorschläge, 
die in den Dialogverfahren erarbeitet worden sind. 
Die Bahn arbeitet insgesamt, wenn man den Fernbahntunnel 
Frankfurt und auch unseren Anteil dazurechnet, an 
einem Projektvolumen des Schienenausbaus von etwa 20 
Milliarden € allein in Hessen in den nächsten Jahren und 
Jahrzehnten. Wer da sagt, im Schienenausbau in Hessen 
passiere nichts, nimmt – Entschuldigung – nicht wahr, was 
passiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Es ist viel mehr in Bewegung, als man sich vor wenigen 
Jahre noch hätte träumen lassen. 


Natürlich gibt es an Ihrem Gesetzentwurf ein paar 
Schwachpunkte. Herr Naas, darüber können wir im Ausschuss 
reden. Wir haben ungefähr 2.800 km Schienennetz 
in Hessen. Davon gehören 2.400 km dem Bund. Dann gibt 
es noch etwa 400 km bei den Kommunen – in unterschiedlicher 
Trägerschaft. Man sollte das zu Ende denken: Würden 
Sie als Kasseler oder als Frankfurter Verkehrsgesellschaft 
quasi Ihr Schieneneigentum in eine Gesellschaft einbringen, 
in der alle Landkreise, alle kreisfreien Städte, das 
Land – mehrheitlich –, Hessen Mobil und die Verkehrsverbünde 
dabei sind? Dann würden Sie in Kassel sagen, dass 
zukünftig die Bergstraße mitbestimmt. Oder die Offenbacher 
hätten dann Eigentum am Frankfurter Schienennetz. 
Wenn man das zu Ende denkt, was Sie vorgeschlagen haben, 
ahnt man, dass das am Ende dazu führen würde, dass 
es nicht schneller, sondern langsamer ginge. Aber darüber 
können wir vertieft im Ausschuss reden. 


Natürlich gibt es auch Bereiche – Stichwort: Kommunen –, 
die vorangehen und in denen es gut klappt. Warum sollte 
etwas – Stichworte: Taunusbahn und Hochtaunuskreis –, 
was mit dem Plan der Elektrifizierung und der Verlängerung 
der S-Bahn bis Usingen gut und erfolgreich funktioniert, 
eine andere Trägerschaft bekommen? Dann müssten 
wir diskutieren, was das am Ende bringen soll. Nein, meine 
sehr verehrten Damen und Herren, der Ausbau und die 
Elektrifizierung der Taunusbahn ist ein gutes Beispiel; das 
hat der Verkehrsverband Hochtaunus als Eigentümer der 
Strecke auf den Weg gebracht. Das funktioniert gut. Das ist 
erfolgreich. Warum sollten wir daran etwas ändern? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin stolz darauf, dass wir für den ersten Abschnitt der 
Regionaltangente West Baurecht haben. Ich kann Ihnen 
sagen – das ist angesprochen worden –: Über die RTW 
wurde geredet, solange ich mich erinnern kann, also etwa 
30 bis 35 Jahre. 2008 wurde die Gesellschaft gegründet; 
dann war es kurz vorm Scheitern. Der Main-Taunus-Kreis 
hat mehr oder weniger gesagt: Das Projekt ist tot. 


Ich bin stolz darauf, dass wir im Koalitionsvertrag 2013 
verabredet haben: Das Land tritt in die Gesellschaft ein. – 
Das haben wir 2014 gemacht. Herr Amann war auch nicht 
immer schon da. Ich kannte ihn vom Flughafenausbau und 
von der Nordwestbahn; da waren wir auf unterschiedlichen 
Seiten. Ich fand gut, dass er mit seinen Fähigkeiten einmal 
etwas anderes tun kann. Das hat er an dieser Stelle sehr 
erfolgreich gemacht. Wir können an diesem Bereich sehen, 
was zielgerichtetes Arbeiten bringen kann. Auf der ande


ren Seite merken Sie, wenn Sie am Ende sehen, wer dabei 
ist, dass es genau die Kommunen sind, auf deren Fläche 
das passieren würde – und eben nicht alle in Hessen. Das 
ist der Unterschied. 


Zur Gesellschafterstruktur könnte ich Ihnen weitere Geschichten 
erzählen. Das mache ich im Plenum nicht. Ich 
sage nur so viel: Die Debatten mit der Stadt Eschborn 
waren nicht immer einfach. Aber auch das haben wir am 
Ende hinbekommen. Daher brauchen wir am Ende Tempo 
in diesem Bereich. Tempo bekommen wir nur mit wirklich 
funktionierenden Strukturen hin. Am Ende hilft es nicht, 
hier zu erklären, dass man das will, aber vor Ort etwas 
anderes zu tun, wenn es konkret wird. 


Herr Naas, deswegen ich finde es ausdrücklich gut – das 
habe ich Ihnen am Anfang gesagt –, dass Sie sich in dieser 
Richtung engagieren und sagen, dass Schieneninfrastruktur 
ausgebaut werden muss. Vor Ort sieht es manchmal anders 
aus, wenn es konkret wird. Die Citybahn in Wiesbaden ist 
angesprochen worden; die Lichtwiesenbahn in Darmstadt 
spreche ich jetzt an. Man könnte auch die Verlängerung 
der RTW – das ist auch ein Reaktivierungsprojekt – in 
Neu-Isenburg oder die U-2-Verlängerung in Bad Homburg 
nehmen. All diese Projekte haben gemeinsam, dass die 
FDP vor Ort dagegen ist. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie müssen auch in den eigenen Reihen dafür sorgen, dass 
man nicht nur in Wiesbaden redet, sondern auch vor Ort 
handelt. Wenn das alle machen, kommen wir auch alle 
gemeinsam voran. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für eine zweite Runde erteile ich nun Herrn Dr. Naas von 
der FDP das Wort. 


(Günter Rudolph (SPD): Nun muss er auch noch 
eine zweite Runde machen! – Weitere Zurufe) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Sie ist leider notwendig, Frau Präsidentin, meine sehr verehrten 
Damen und Herren; denn ich habe eine ganze Menge 
gehört, jedoch nichts vom Staatsminister zu unserem 
Gesetzentwurf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das hätte ich mir an dieser Stelle gewünscht, weil ich 
Sie bisher auch als einen Mann des Arguments geschätzt 
habe. Aber heute kommen nur die Plattitüden, die immer 
kommen. 


Ich fange vorne an: Sie haben drei Viertel Ihrer Redezeit 
darauf verwendet, die Bundesprojekte in das richtige Licht 
zu rücken und sich für die Begleitung der Bundesprojekte 
zu loben. Das lasse ich Ihnen. Das ist unsere gemeinsame 
Bundesregierung. Das ist ein gemeinsames Projekt. Wenn 
der Wirtschafts- und Verkehrsminister des Landes Hessen 
da nicht auf der Bremse, sondern auf dem Gaspedal steht, 
ist es doch in Ordnung. Das ist prima; das ist sehr gut. 


(Zustimmung René Rock (Freie Demokraten)) 


Das ist aber nicht der Ansatz dieses Gesetzentwurfs. Der 
Ansatz dieses Gesetzentwurfs ist, die positive Erfahrung 

