7992 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Kollegin Martina Feldmayer für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Frau Feldmayer, Sie haben das Wort. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrter Herr Präsident! Ich möchte mich bei Ihnen 
dafür bedanken, dass es passend zu unserem Setzpunkt 
„Sicherung der Lebensgrundlage Wasser“ heute für alle 
kostenlos Wasser vor dem Plenarsaal gibt. Das ist wirklich 
eine wunderbare Geste. – Scherz beiseite. 


Wasser ist für uns Menschen und für die Natur unabdingbar. 
Das Grundwasser, das unter der Erde ist, sieht man 
nicht. Es wird ein bisschen verdrängt. Ich sage einmal: Die 
Situation des Grundwassers muss wirklich mehr in unser 
Bewusstsein gelangen. Denn in Zeiten der Klimakrise wird 
es nicht für immer und ewig sein – es ist schon jetzt nicht 
immer so –, dass der Bevölkerung sauberes und frisches 
Trinkwasser immer und überall zur Verfügung steht. Das 
haben wir in den Jahren 2016 bis 2018 festgestellt, als 
es eine besondere Trockenheit gegeben hat. Da hatten wir 
nicht überall in Hessen immer Trinkwasser verfügbar. Das 
ist ein Problem, um das wir uns kümmern müssen. 


(Zustimmung BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt CDU) 


Es ist aber nicht nur ein Problem für uns Menschen. Es ist 
vielmehr auch eines für die Natur. Damit ist es natürlich 
auch eines für uns Menschen. Denn was passiert, wenn 
lange Zeit keine Niederschläge fallen und die Grundwasserbildung 
nicht vonstattengehen kann? Auch das haben 
wir in der Zeit von 2016 bis 2018 mitbekommen. Da haben 
wir festgestellt, dass unser Wald stirbt. Wir haben festgestellt, 
dass die Trockenheit unserem Wald zu schaffen 
macht. Der Wald wird dadurch krank. Er wird anfälliger 
für Pilzinfektionen und Käferbefall. 


Sage und schreibe 70.000 ha Wald sind in Hessen durch 
diese Dürrejahre und durch die Auswirkungen der Klimakrise 
kaputtgegangen. Dadurch hat sich unsere Landschaft 
in Hessen wirklich massiv geändert. Wenn wir durch die 
Landschaft fahren und schauen, sehen wir, dass ganze 
Waldstücke kaputtgegangen und der Dürre zum Opfer gefallen 
sind. Das ist wirklich eine Veränderung der Landschaft. 


Gestatten Sie mir die Bemerkung an dieser Stelle: Durch 
das Waldsterben, ausgelöst durch die Klimakrise, haben 
wir eine gravierende Veränderung der Landschaft. Sie ist 
größer, als wenn Windräder aufgestellt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Auch jetzt haben wir wieder eine trockene Phase. Heute 
regnet es gerade einmal. Aber der März 2022 war extrem 
trocken. Wir brauchen gerade in dieser Vegetationsphase 
mehr Wasser. Das ist klar. 


Wegen dieser Problematik hat die Landesregierung einen 
Prozess initiiert, um sich des Themas anzunehmen. Sie 
hat rund um das Thema Wasser einen Prozess initiiert, bei 
dem darauf geachtet und geschaut wird, was mit unseren 
Grundwasserressourcen geschieht, welches Wasser dargeboten 
wird, was in der Klimakrise geschieht und was an 
den einzelnen Schnittstellen zwischen den Kommunen und 
der Regionalplanung geschieht. Es geht auch um die Frage, 
was auf Landesebene geschehen muss. 


Die Landesregierung hat 2016 einen großen Prozess initiiert. 
Alle, die bei diesem Prozess Akteure sind, nämlich die 
Kommunalen Spitzenverbände, die Wirtschaft, die Landwirtschaft 
und die Umweltverbände, haben am Tisch gesessen 
und jahrelang an diesem Prozess mitgearbeitet. An 
dieser Stelle möchte ich ihnen einmal meinen Dank aussprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist wirklich innovativ. Es ist einmalig, dass in Hessen 
so etwas passiert. Es ist auch gut, dass alle am Tisch gesessen 
haben. 


2019 ist in diesen Dialogforen ein Leitbild entstanden. Mit 
dem wurde gesagt, wohin es beim Thema Wasser im umfassenden 
Sinne gehen soll. Es geht nämlich darum, dass 
wir Wasser sparen müssen. Gutes Trinkwasser soll nicht 
weiterhin den Kanal hinuntergespült werden. Es soll vielmehr 
tatsächlich für das genutzt werden, für das es gedacht 
ist, nämlich zum Trinken. Viel Trinkwasser fließt in die 
Autowäsche und das Rasensprengen. Die Pools werden gefüllt. 
Das Wasser wird einfach die Toilette heruntergespült. 
Das ist nicht der Sinn und der Zweck. 


Es geht also um das Wassersparen. Es geht darum, das 
Trinkwasser effizienter einzusetzen. Es geht auch darum, 
Alternativen zu finden, damit man das Trinkwasser nicht 
nur dem Grundwasser entnimmt. Vielmehr kann man beispielsweise 
mehr Trinkwasser aus den Flüssen, dem Rhein 
und dem Main – natürlich aufbereitet –, generieren. 


Viele von Ihnen wissen das aus der Vergangenheit: Der 
Hintergrund ist natürlich auch ein regionaler Konflikt um 
die Grundwasserressourcen. Aus dem Vogelsberg wird 
Wasser entnommen. Aus dem Hessischen Ried wird Wasser 
entnommen. Das hat natürlich für die Bevölkerung und 
für die Natur Folgen. 


Auf der anderen Seite haben wir den Ballungsraum Rhein-
Main. In diesem Raum wächst die Bevölkerung. Dort ziehen 
immer mehr Menschen hin. Viele Menschen pendeln 
dort ein. Dort gibt es also einen großen Wasserbedarf. Das 
hat schon in den Neunzigerjahren einmal zu Konflikten 
geführt. Gerade in den letzten Jahren, wieder in Zeiten 
einer Klimakrise, in der es sehr trocken gewesen ist, gab es 
diesen Konflikt. Das will ich nicht leugnen. 


Genau deswegen, um eben diesen Konflikt einzufangen 
und allen Seiten gerecht zu werden, ist dieses Leitbild 
ins Leben gerufen worden. Dieses Leitbild wird jetzt mit 
Maßnahmen ganz konkret umgesetzt werden. Wie gesagt, 
es geht darum, Wasser zu sparen. Man kann nicht dem einen 
immer mehr Wasser wegnehmen. Vielmehr muss man 
beispielsweise durch die Aufbereitung des Rheinwassers 
Alternativen schaffen. 


Im Hessischen Ried haben wir schon eine große Rheinwasseraufbereitungsanlage. 
Das soll jetzt gerade mit Geldern 
der Landesregierung geprüft werden. 400.000 € sind jetzt 
für eine Machbarkeitsstudie für diese Rheinwasseraufbereitung 
vorgesehen. Man will schauen, ob man die Kapazität 
ausweiten kann, damit der wachsende Durst im Rhein-
Main-Gebiet nicht zulasten der Bevölkerung und der Natur 
in den Entnahmegebieten geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

