8022 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Auch Frau Engelhardt sowie den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern des Petitionsreferats danke ich für die gute 
Zusammenarbeit und die Unterstützung bei der Bearbeitung 
der Petitionen. 


(Beifall AfD) 


Der Petitionsausschuss ist seit 50 Jahren fester Bestandteil 
des Hessischen Landtages, auch wenn das Petitionsrecht 
bereits 1946 in der Hessischen Verfassung verankert wurde. 
Im vergangenen Jahr wurde das in Art. 16 der Hessischen 
Verfassung verbriefte Recht der Bürger, sich an die 
zuständige Behörde oder an die Volksvertretung zu wenden, 
sprich: das Petitionsrecht, nunmehr in Gesetzesform 
gegossen. Das Petitionsgesetz trat zum 1. Januar 2022 
in Kraft und löste die bisherigen Regelungen in der Geschäftsordnung 
des Landtags ab. 


Im vergangenen Jahr wandten sich nach einem sehr starken 
Anstieg im Jahr 2020 wieder weniger Bürger mit ihren 
Anliegen an den Petitionsausschuss. Die Zahl eingereichter 
Petitionen ist im Berichtszeitraum 2021 auf 1.101 gesunken, 
was einer Abnahme von 22,5 % im Vergleich zum 
Vorjahr entspricht, wie Herr Ulloth bereits berichtet hat. 
Dieser Rückgang ist auf die besonders zahlreichen Eingaben 
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie zurückzuführen; 
denn 2020 haben sich aufgrund der Einschränkungen 
zur Bekämpfung der Pandemie deutlich mehr Menschen 
an den Landtag gewandt. 


Das Petitionsrecht kann nicht nur alleine, sondern auch in 
Gemeinschaft mit anderen ausgeübt werden. Im Gegensatz 
zu Einzelpetitionen, die meist ein persönliches Problem 
zum Thema haben, greifen Mehrfach-oder Sammelpetitionen 
oft ein Anliegen grundsätzlicher, gesellschaftlicher 
oder regionaler Bedeutung auf. Im Berichtszeitraum 2021 
sind 18 Sammelpetitionen eingegangen, die von mindestens 
30 Personen unterschrieben worden sind. Themen waren 
beispielsweise Schutz der Erzieher in Kitas, Rücküberführung 
des UKGM in öffentliches Eigentum oder Mieten-
stopp für alle. Doch egal, wie viele Bürger eine Petition 
unterstützen: Die Behandlung im Ausschuss erfolgt unabhängig 
davon und immer gleich. 


Der Anteil der aufenthaltsrechtlichen Petitionen an der Gesamtzahl 
hat sich im Vergleich zu 2020 von 12,2 % auf 
19,8 % erhöht. In diesem Zusammenhang möchte ich auch 
den neuen Erlass des hessischen Innenministeriums erwähnen, 
der ebenfalls am 1. Januar 2022 in Kraft getreten ist. 
Er regelt das Verfahren bei aufenthaltsrechtlichen Petitionen. 
Demnach kann nach gestaffelten Fristen von bis zu 
einem Jahr eine Ermessensduldung erteilt werden, die trotz 
vollziehbarer Ausreisepflicht der betroffenen Personen jegliche 
aufenthaltsbeendenden Maßnahmen verhindert. 


Dies sehen wir, die AfD-Fraktion, sehr kritisch; denn anstatt 
Fristen zu verlängern und somit auch die Verfahren, 
sollten wir dafür sorgen, dass Petitionen auch im Interesse 
der Petenten zeitnah bearbeitet und entschieden werden. 


(Beifall AfD) 


Abschließend möchte ich mich noch bei allen Kolleginnen 
und Kollegen des Petitionsausschusses für die reibungslose 
und konstruktive Zusammenarbeit bedanken. Außerdem 
bedanke ich mich auch für die ausführlichen Stellungnahmen 
bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Ministerien. 
Diese sind sehr hilfreich für die Bearbeitung der 
Petitionen und geben uns sehr viele Informationen, wie wir 
diese Petitionen zu behandeln haben. 


Ich freue mich darauf, auch in diesem Jahr die gute Zusammenarbeit 
im Petitionsausschuss fortzusetzen und die 
Anliegen der hessischen Bürger sachlich und zielführend 
zu behandeln. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bernd-Erich Vohl. – Nun hat das 
Wort der Innenminister, Staatsminister Peter Beuth. Bitte. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Am Ende einer Debatte, die eher davon gekennzeichnet 
war, dass man sich gegenseitig für die Arbeit wertschätzt 
und anerkennt, möchte ich dem in nichts nachstehen. 


Herr Vorsitzender, ich will mich im Namen der Landesregierung 
sehr herzlich bei Ihnen, Herr Ulloth, und bei 
Ihrer Vorgängerin, Frau Strube, und natürlich auch bei den 
Kolleginnen und Kollegen für die gute Zusammenarbeit 
bedanken. Ich will zu erkennen geben, dass wir in der 
Landesregierung die Arbeit mit dem Petitionsausschuss 
natürlich sehr schätzen, weil es doch immer wieder dazu 
kommt, dass das Petitionsrecht keine Berge versetzen und 
keine Gesetze ändern kann. 


Aber immer wieder kommt es vor, dass Ermessensspielräume, 
die vielleicht im Gesetz bestehen, die aber durch die 
Verwaltung – warum auch immer – nicht erkannt oder gesehen 
wurden, dann mithilfe der Mitglieder des Petitionsausschusses 
den Mitarbeitern vorgeführt werden und man 
dadurch auch zu anderen Einschätzungen kommen kann, 
als man das vielleicht vorher getan hat. 


Insofern ist es von großer Bedeutung, dass die Landesregierung 
mit dem Petitionsausschuss und umgekehrt der Petitionsausschuss 
mit der Landesregierung in diesen vielen 
Einzelfragen sehr vertrauensvoll zusammenarbeitet. Dafür 
will ich mich bedanken. Ich will mich auch bei den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern aller Ressorts bedanken, die 
dafür Sorge tragen, dass Ihnen immer wieder zugearbeitet 
wird und dass Sie in die Sachverhalte entsprechend hineinkommen. 


Ich will noch eine Bemerkung machen, weil ich mich 
mit einem neuen Kollegen unterhalten habe, der jetzt in 
den Petitionsausschuss gekommen ist. Meine Bemerkung 
betrifft nicht die Mitglieder des Petitionsausschusses oder 
diejenigen, die es einmal waren – die wissen alle, wie 
wichtig das ist. Aber manchmal ist es so, dass man feststellt: 
Na ja, die Neuen kommen immer in den Petitionsausschuss. 


(Angelika Löber (SPD): Genau!) 


Es gibt keinen Ausschuss in diesem Hessischen Landtag 


– das will ich dazusagen, und das sage ich aus voller 
Überzeugung –, der eine solche Breite an Themen und 
Problemstellungen abbildet und der eine solche Nähe zur 
Bevölkerung im eigentlichen Sinne hat, sodass man dieses 
leichtfertig vorgetragene Vorurteil immer noch einmal hinterfragen 
sollte; denn es stimmt eigentlich nicht. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten, vereinzelt SPD und DIE LINKE) 

