Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8055 


Wir werden es in den folgenden Beratungen feststellen. 
Ich gehe eher davon aus, dass es doch eine mühevolle 
Auftragsarbeit war, die Sie gerade vorgelesen haben. 


(Beifall Heike Hofmann (Weiterstadt) und Günter 
Rudolph (SPD)) 


Meine Damen und Herren, es ist überraschend, dass unter 
einem CDU-geführten Innenministerium eine Novelle der 
Sicherheitsgesetze damit begründet wird, dass der Kampf 
gegen Rechtsextremismus gestärkt werden muss. Ich halte 
das zwar für Rhetorik, aber an den Punkten, an denen 
es wirklich darauf ankommt, halte ich den Gesetzentwurf 
doch nicht für gelungen. Bemerkenswert ist diese Einlassung 
am Anfang und in der Begründung des Gesetzestextes 
aber schon. 


Das Zweite ist: Schwarz-Grün greift zahlreiche Punkte in 
diesem Gesetzentwurf auf, die Schwarz-Grün 2017/2018 
selbst vermurkst hat. Ihre damaligen Sicherheitsgesetze 
waren auf erbitterten Protest bei Bürgerrechtlern, Datenschützern, 
Sachverständigen und natürlich auch in der Opposition 
gestoßen. Sie haben die Kritik damals im Gesetzgebungsverfahren 
vollständig ignoriert. Das Ganze liegt 
bis heute noch beim Bundesverfassungsgericht, Stichwort: 
Staatstrojaner. 


Allein die vielen redaktionellen Änderungen in dem vorgelegten 
Gesetzentwurf – ich muss vielmehr hierhin schauen 
–, 


(Der Redner wendet sich an Minister Peter Beuth.) 


in dem 
v 
o 
n 
I 
h 
n 
e 
n 
vorgelegten Gesetzentwurf zeigen 
doch, wie schlecht die damals erlassenen Gesetze in 
Wirklichkeit waren. 


(Beifall DIE LINKE und Karin Hartmann (SPD)) 


Die aktuellen Vorschläge haben ganz überwiegend mit dem 
Kampf gegen Rechtsextremismus schlicht und ergreifend 
nichts zu tun, z. B. die von Ihnen geplante Umbenennung 
und Umorganisation der hessischen Bereitschaftspolizei. 
Das wird mit Sachverständigen und mit der Gewerkschaft 
zu diskutieren sein. Da sind wir als LINKE offen für gute 
Argumente und auch für Gegenargumente. Aber alleine 
ein Auswechseln des Türschildes wird die skandalösen 
Verhältnisse, die Sie selbst beim SEK vorgefunden haben, 
nicht ändern. Ich glaube, da braucht es ganz andere Maßnahmen, 
um diesem Treiben Einhalt zu gebieten. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Meine Damen und Herren, ein großes Problem der Sicherheitsgesetze 
ist doch zudem, sie sind in weiten Teilen 
selbst für Kenner der Materie kaum zu verstehen. Auch das 
ist 2017/2018 explizit in den Anhörungen gesagt worden. 
Da muss man sich schon fragen, wie sich denn Bürgerinnen 
und Bürger an Gesetze halten oder ihr Recht einklagen 
können, wenn Gesetze selbst für Fachleute kaum begreifbar 
sind. Bei den Sicherheitsgesetzen, bei denen es immerhin 
um Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger geht und 
die zum Teil durch diese Gesetze massiv eingeschränkt 
werden, scheint es geradezu Prinzip zu sein, dass es kaum 
eine Normenklarheit gibt. 


Ich habe einmal durchgezählt. Es gibt einzelne Paragrafen, 
die Sie ändern, in denen in einer Kette von insgesamt vier 
verschiedenen Gesetzeswerken auf einen Tatbestand verwiesen 
wird, bis am Ende klar ist, welche Rechte eigentlich 
für Bürgerinnen und Bürger gelten und welche nicht. 


Meine Damen und Herren, das kann und muss anders und 
besser gemacht werden, damit Gesetze auch verständlich 
sind, damit sich Menschen auch daran halten bzw. ihre 
Rechte wahrnehmen können. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Dort, wo in dem zweiten Gesetzentwurf immerhin deutlich 
wird, wohin die Reise geht, sind wir auf die Beratungen 
und die Anhörung im Ausschuss tatsächlich gespannt. 
An vielen Punkten werden Dinge aufgegriffen, die andere 
schon lange vor Ihnen gefordert hatten, was bei Ihnen aber 
bisher auf taube Ohren gestoßen ist. 


Ich nenne ein paar Beispiele. In Art. 1 Nr. 9 a wollen 
Sie anscheinend auf das Problem eingehen, dass Akten 
von relevanten Neonazis in der Vergangenheit schon nach 
fünf Jahren gelöscht wurden, obwohl ein Untersuchungsausschuss 
dazu lief, Stichwort: der Lübcke-Mörder Stephan 
Ernst und zahlreiche Neonazis in Hessen. 


Es lag aber überhaupt nicht an dem Gesetz, dass die 
Akten von Stephan Ernst und anderen Neonazis schon 
nach fünf Jahren gelöscht wurden. Wir haben doch aufgedeckt, 
was in diesen Akten war und dass selbst diejenigen, 
die damit befasst waren, vermerkt haben, dass diese Menschen 
brandgefährlich sind. Nein, sie mussten auch nach 
bestehender Gesetzeslage nicht gelöscht werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist ein Skandal, dass das passiert ist. Dass Sie jetzt das 
Gesetz an dieser Stelle ändern, zeigt doch einfach, dass Sie 
nicht verstanden haben, wo das eigentliche Problem lag, 
nämlich in dem Versagen der Behörden in diesen Fällen. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Der einzige Sinn wäre, wenn es in Zukunft verboten wäre 
und Konsequenzen hätte, derartige Akten überhaupt zu löschen. 
Aber das sieht Ihre Vorschrift gar nicht vor, sondern 
dort steht nur, in der Regel sind Akten jetzt erst nach zehn 
Jahren zu löschen. Aber – da schaue ich einmal in Richtung 
der Juristen – was heißt denn „in der Regel“? „In der 
Regel“ heißt, davon kann es auch Abweichungen geben. 
Diese sind dann wiederum in diesem Gesetz nicht definiert, 
also insofern auch dort wieder ein ziemlich stumpfes 
Schwert. In der Sache ändern Sie mit diesem Gesetz gar 
nichts. Es ist ein reines Placebo. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nehmen wir die Kennzeichnungs- und Ausweispflicht der 
Polizei, die jetzt Eingang in das Gesetz finden soll. Wir 
halten das ausdrücklich für richtig. Aber Sie formulieren 
dieses Gesetz so, dass das Konkrete nicht in dem Gesetz 
steht, sondern das Konkrete dann dem Vorbehalt des Innenministers 
überlassen ist, das Ganze dann in einem Regelwerk, 
das der Öffentlichkeit nicht zugänglich ist. Das 
bedeutet wiederum, es wird der Kontrolle dieses Hauses 
entzogen. 


Meine Damen und Herren, vieles scheint darauf getrimmt 
zu sein, einen guten Anschein zu erwecken. Was sich aber 
wirklich dahinter verbirgt, ist aus unserer Sicht an vielen 
Stellen fragwürdig und an einigen Stellen auch bewusst 
irreführend. 


Was Sie nämlich in der Diskussion bei der Einbringung 
des Gesetzes nicht erwähnt haben, möchte ich noch einmal 

