Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8061 


che Anhörung haben. Ich hoffe, dass wir dann in eine vertiefte 
inhaltliche Debatte über diesen Gesetzentwurf kommen 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Rechtsextremismus in der Polizei, das Thema hat uns fast 
die ganze Legislaturperiode beschäftigt und begleitet. Wir 
greifen das hier auf. Ganz kurz zur AfD: Es gab keinen 
einzigen Fall von Linksextremismus innerhalb der hessischen 
Polizei, deswegen beziehen wir uns auf Rechtsextremismus 
innerhalb der hessischen Polizei. 


(Zuruf Dirk Gaw (AfD)) 


Künftig soll es für alle Polizeibeamtinnen und -beamten eine 
Regelabfrage – darum geht es – beim Verfassungsschutz 
geben. Das ist eben auch eine Forderung, die die Expertinnen-
und Expertenkommission zur Polizei erhoben hat. Sie 
lautet ganz einfach: Wir wollen keine Extremisten bei der 
Polizei. – Worum geht es hier? Es geht bei der Polizei um 
Integrität, es geht um Vertrauen. 


(Zurufe AfD und Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Das ist nicht nur im Sinne der Bürgerinnen und Bürger, 
das ist vor allem im Sinne unserer Polizei; denn die Polizei 
muss fest in der Gesellschaft verankert bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Rechtsextremismus in der Gesellschaft ist auch ein großes 
Thema, nicht nur im Landtag. Da noch einmal an die AfD 
gerichtet – Kollegin Hofmann hat es schon richtigerweise 
gesagt, den Präsidenten des hessischen Verfassungsschutzes 
zitierend –: Der Rechtsextremismus ist derzeit die 
größte Bedrohung und Gefahr für unsere freiheitlich-demokratische 
Grundordnung. 


(Zuruf SPD: Das hat die Bundesinnenministerin 
auch gesagt!) 


Da sind wir uns mit allen demokratischen Fraktionen völlig 
einig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe – Glockenzeichen) 


Weil sich Rechtsextremismus, aber auch andere Formen 
von Menschenfeindlichkeit, Hass und Hetze vor allem im 
Internet zeigen, wollen wir auch dagegen etwas tun. 


(Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Das können wir nicht tatenlos hinnehmen. Da müssen wir 
besser werden. Deswegen haben wir einige einschlägige 
Straftatbestände in den Katalog der Straftaten mit erheblicher 
Bedeutung aufgenommen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Goldbach, der Kollege Lambrou wollte Ihnen 
eine Zwischenfrage stellen. 


(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ich 
möchte meine Zeit nicht verschwenden!) 


– Auch gut, dann geht es weiter. 
Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Zum Beispiel eben Volksverhetzung und Androhung von 
Straftaten – genau das, was bei Hass und Hetze unter anderem 
im Internet oft zu sehen ist. Dass aus solchen Worten 
Taten folgen können, ist eine reale Befürchtung. Wir sind 
mit solchem Leid in den beiden Untersuchungsausschüssen 
jede Woche hier im Landtag konfrontiert. Die Polizei wird 
genau solche Leute künftig länger auf dem Schirm haben. 


Wir haben die Aussonderungsprüffristen für die Polizeiakten 
angepasst. Künftig sollte es dann so sein: fünf Jahre 
bei leichten Delikten, zehn Jahre bei einfachen Delikten, 
15 Jahre bei Straftaten mit erheblicher Bedeutung und 
20 Jahre bei terroristischen Straftaten und schweren Sexualdelikten. 
Wir schauen genau hin. Wir differenzieren 
hier. Genauer hinschauen heißt auch: Wir etablieren ein 
elektronisches Meldesystem zwischen Polizei und Staatsanwaltschaft 
und verankern das Ganze per Gesetz. Zukünftig 
wird die Staatsanwaltschaft die Polizei immer über jeden 
Verfahrensabschluss informieren und die Gründe im 
Einzelnen darlegen, damit die Polizei verantwortlich darüber 
entscheiden kann, ob eine weitere Datenspeicherung 
notwendig ist oder nicht. Diese Entscheidung ist immer 
schriftlich festzuhalten und zu dokumentieren. 


Wir wären das erste Bundesland, das eine solche Schnittstelle 
zwischen Justiz und Polizei einrichtet und verankert. 
Das ist in der Praxis aufwendig, im Sinne des Grundrechtsschutzes 
aber absolut notwendig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Apropos Grundrechtsschutz: Auch bei der Regelung 
über sogenannte anlasslose Personenkontrollen bauen wir 
rechtsstaatliche grundrechtssichernde Hürden ein, um den 
besonderen Schutz von Berufsgeheimnisträgern – Ärzte, 
Rechtsanwälte, Geistliche – zu gewährleisten. Das regeln 
wir in einer eigenen, sehr modernen Vorschrift, mit der 
die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts auch 
umgesetzt wird. 


Vorgelagerter Grundrechtsschutz ist auch die Kennzeichnungspflicht 
von Polizeibeamtinnen und -beamten, die wir 
bisher nur als Verwaltungsvorschrift geregelt hatten, die 
jetzt in Gesetzesrang erhoben werden soll. Wir setzen damit 
einen klaren Standard, hinter den es dann kein Zurück 
mehr gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kommen wir zum Verfassungsschutz. Auch hier diskutieren 
wir regelmäßig die Frage, ob das Landesamt für Verfassungsschutz 
insbesondere Personen aus dem rechtsextremistischen 
Bereich lange genug beobachtet hat. Es geht 
also hier auch um die Löschung von Daten nach Ablauf einer 
bestimmten Frist. Es geht konkret um die Verlängerung 
der Aussonderungsprüffrist, die bisher nur bei fünf Jahren 
liegt. 


Das Landesamt soll zukünftig bei den Daten solcher Personen 
– um die geht es jetzt –, die schwere Straftaten mit originärem 
Staatsschutzbezug planen, begehen oder begangen 
haben, regelmäßig, in der Regel – das heißt, es gibt auch 
Ausnahmen – erst nach zehn Jahren statt wie bisher nach 
fünf Jahren die Löschung prüfen. Es gibt ein Recht auf 
Löschung, deswegen muss diese Prüfung sein. Deswegen 
wurde in der Vergangenheit nach fünf Jahren geprüft. Bei 
diesen schweren Straftätern soll diese Prüfung nach zehn 
Jahren erfolgen. 

