8002 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Knell. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wasser ist die 
Lebensgrundlage für Menschen, für Tiere, für Pflanzen. 
Auch wenn die Flüsse und Bäche zum größten Teil wieder 
sehr viel sauberer sind als noch vor einigen Jahrzehnten – 
ich nehme an, es gibt hier einige im Raum, die sich noch 
erinnern können, dass es eine schäumende Oberfläche auf 
Flüssen gab, die Oberflächengewässer eher dunkelgrau bis 
dunkelbraun aussahen und man von sich aus schon Abstand 
genommen hat –, wissen wir trotzdem: Wasser ist 
durch die vielfältigen menschlichen Tätigkeiten belastet 
und inzwischen auch zunehmend durch die Klimakrise. 


Wir stehen deshalb vor neuen Herausforderungen. Es geht 
um die Sicherung der Quantität des Grundwassers. Der 
Grundwasserspiegel ist seit etlichen Jahren immer unterdurchschnittlich. 
Auch wenn wir einen Sommer haben, 
wo es mehr regnet, bleibt der Grundwasserspiegel trotzdem 
unterdurchschnittlich. Es geht um die Sicherung der 
Qualität des Grundwassers; denn, wenn die Qualität des 
Grundwassers gut ist, haben wir auch gutes und gesundes 
Trinkwasser. Deswegen ist es so wichtig, dass wir 
diese wertvolle Ressource schützen. Wir wissen, dass es 
immer stärkere Nutzungskonflikte gibt – gerade dort, wo 
viele Menschen in urbanen Räumen zusammenkommen, 
wo Landwirtschaft, Industrie und Siedlungsräume konkurrieren. 
Ich halte es für richtig, dass wir Weichen für gutes, 
ausreichendes Grundwasser und für die Trinkwasserversorgung 
der Zukunft in Hessen stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das Leitbild „Integriertes Wasserressourcen-
Management Rhein-Main“ klingt zwar unglaublich 
technisch, ist aber nicht weniger als das Leitbild 
für die zukünftige Wasserversorgung des Ballungsraums. 
Das haben wir in einem gemeinsamen Diskussionsprozess 
mit den betroffenen Verbänden und Regionen entwickelt. 
Dazu gehört auch der Nutzungskonflikt Stadt/Land – wenn 
man das einmal so zuspitzen will. Dem Vogelsberg, dem 
Burgwald und dem Hessischen Ried wird Wasser entnommen, 
und dieses wird dem Ballungsraum zugeführt, damit 
die Menschen dort genügend gutes Trinkwasser haben und 
damit bei Unternehmen Produktion stattfinden kann. 


Natürlich gibt es da einen Nutzungskonflikt. Den redet 
auch niemand weg. Umso wichtiger ist es, dass wir Lösungen 
finden, um diesen Nutzungskonflikt zu minimieren. 
Ich finde, es ist ein Meilenstein im Umgang mit der kostbaren 
Ressource Wasser, aber auch ein Meilenstein im 
Umgang miteinander, dass wir dieses Leitbild gemeinsam 
mit den Betroffenen entworfen und beschlossen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Fachplan zur Wasserwirtschaft der Zukunft, der darauf 
folgt, ist der Plan für ganz Hessen dazu. Wir haben in ganz 
Hessen immer wieder kleine Nutzungskonflikte und haben 
außerdem das Problem des sinkenden Grundwasserstandes. 


Außerdem geht es um die Frage, wie wir das Trinkwasser 
der Zukunft sichern. 


Ich will es an dieser Stelle einmal sagen für diejenigen, 
die es vielleicht noch nicht verstanden haben, oder für 
diejenigen, die neu sind: Für die Grundwasserqualität ist 
das Land zuständig. Für den Trinkwasserschutz und die 
Trinkwasserversorgung sind die Kommunen zuständig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, der Fachplan benennt und priorisiert 
eine Vielzahl von Maßnahmen, die nun vom Land 
und den Kommunen zu ergreifen sind. Das reicht unter 
anderem von der Grundwasserneubildung durch Retention 
und Versickerung über die Reduzierung von Schadstoffeinträgen 
bis zum Ausbau von kommunenübergreifenden Verbundsystemen. 
Im Sommer wollen wir diesen nach einer 
Anhörung beschließen. Wir prüfen – das sage ich an dieser 
Stelle – auch die zukünftige Finanzierung durch ein Wasserentnahmeentgelt, 
wie es dabei helfen kann. Das ist aus 
meiner Sicht ebenfalls wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben aber nicht nur Papier beschrieben in Zusammenarbeit 
mit den Betroffenen und den Kommunen, sondern 
wir unterstützen die Kommunen jetzt schon bei der 
Erstellung kommunaler Wasserkonzepte. 15 Konzepte mit 
49 beteiligten Kommunen seit dem Jahr 2021 werden 
mit knapp 1,3 Millionen € gefördert. Dabei werden die 
Potenziale der Trinkwassereinsparung und Brauchwassernutzung 
vor Ort untersucht und auch innovative Projekte 
jetzt schon gefördert. Weitere Kommunen haben sich angemeldet 
und wollen dies auch. Ich finde es gut, dass 
verantwortliche Kommunen sagen: Wir ergreifen die Hand 
des Landes. Wir sind froh, dass uns das Land bei unserer 
Aufgabe unterstützt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insgesamt ist allerdings in den kommenden Jahren speziell 
im Rhein-Main-Gebiet und im Hessischen Ried mit einem 
steigenden Wasserbedarf der öffentlichen Wasserversorgung 
und auch der Landwirtschaft zu rechnen. Auch die 
Umsetzung der Maßnahmen des runden Tisches zur Verbesserung 
der Grundwassersituation im Hessischen Ried 
erhöht den Wasserbedarf. 


Deswegen ist es richtig, dass wir 400.000 € in die Hand 
genommen haben, um die Machbarkeitsstudie für die zusätzliche 
Rheinwasseraufbereitung zu fördern, damit wir 
wissen, wie die Bedarfe der kommenden 30 Jahre in Südhessen 
abzudecken sind. Das ist notwendig für die künftigen 
Jahrzehnte. 


Wir haben jetzt schon in Ausführung der Vereinbarungen 
des runden Tisches Hessisches Ried Aufspiegelungsprojekte 
auf den Weg gebracht. Wir haben die Wiedervernässung 
des Pfungstädter Moores in Angriff genommen. Der 
Westwald wird saniert. Wir haben bereits sieben vierte 
Reinigungsstufen von Kläranlagen im Bau bzw. in der Planung. 


Es ist falsch, dass die Kommunen nicht wissen, wie sie 
bauen sollen. Die Kommunen müssen aber ihre Genehmigungsverfahren 
auf den Weg bringen. Im Hessischen Ried 
steht der Förderung nichts entgegen. Ich bin froh, dass wir 
schon bei diesen sieben sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

