Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8053 


aus der RTW, die Sie selbst gelobt haben, für das ganze 
Land fruchtbar zu machen. Dass das kein so dummer Gedanke 
ist, kann man schon in Ihrem eigenen Koalitionsvertrag 
nachlesen. Geben Sie das doch zu. Jetzt hat sich eine 
Oppositionspartei auf den Weg gemacht, diesen Gedanken 
aufzugreifen. Wir sind eine Mobilitätspartei; wir haben in 
den letzten drei Jahren vier Gesetzentwürfe zur Mobilität 
vorgelegt. Ich warte immer noch auf Ihre Gesetzentwürfe. 
Grün soll ja wirken, habe ich irgendwo gelesen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: Das tut es!) 


Seilbahnen, Carsharing, dann natürlich die Radwege in 
Landeszuständigkeit – da haben Sie sich mit Händen 
und Füßen gegen mehr Kompetenzen gewehrt; das müssen 
weiterhin die Kommunen machen. Wenn man einmal 
schaut, was Hessen Mobil entlang der Landesstraßen 
macht, merkt man – ui, ui, ui, ui, ui –: Da kommt nicht so 
viel. Wir sind aber guter Dinge – die leeren Schubladen; 
ich kenne das ja. 


Dann haben wir jetzt dieses Projekt mit der Schiene. Das 
ist doch Ihr ureigenstes Leib-und Magenthema. Deshalb 
würde ich mir wünschen, dass wir gemeinsam an 
e 
i 
n 
e 
m 
Strang ziehen. Ich bin auch für Änderungswünsche 
in Bezug auf den Gesetzentwurf immer offen und zu haben. 
Nichts ist in Stein gemeißelt; aber das könnte doch 
etwas Gemeinsames sein. 


Ich wünsche mir, dass wir die positiven Erfahrungen mit 
der RTW hier fruchtbar machen, damit es eine stärkere 
Beteiligung des Landes gibt. 


(Zuruf Freie Demokraten: Sehr gut! So ist es!) 


Bei der RTW sind es 16,3 %. Wir wünschen uns, dass es 
51 % sind. 


Natürlich haben Sie die falschen Punkte angesprochen. 
Hier geht es nicht um eine Übertragung von Eigentum 
an Strecken. Hier sitzt beispielsweise der Kollege Banzer. 
Er hat die Taunusbahn damals ins Leben gerufen und die 
Strecke als Landrat gekauft. Sie soll nicht aufs Land übertragen 
werden; das will niemand. Vielmehr geht es als 
Erstes um die Planung. Die Planung ist entscheidend, weil 
sie sehr lang dauert. Da kann das Land vernetzend wirken, 
weil verschiedene Kreise beteiligt sind. 


Herr Al-Wazir, Sie haben Eschborn zu Recht angesprochen. 
Haben Sie sich einmal unseren Gesetzentwurf genauer 
angeschaut? Die Städte finden Sie dort nicht, zumindest 
nicht die einfachen Städte, sondern nur die Sonderstatusstädte 
– und daher nicht die Stadt Eschborn. Deshalb ist 
das ein guter Gesetzentwurf. 


Wenn Sie noch Verbesserungsvorschläge haben, sind wir 
immer offen für so etwas. Ansonsten freuen wir uns auf die 
Anhörung. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach der ersten Lesung überweisen 
wir jetzt diesen Gesetzentwurf zur weiteren Beratung 
an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung sicherheitsrechtlicher Vorschriften 
und zur Umorganisation der hessischen Bereitschaftspolizei– 
Drucks. 20/8129 – 


Als Erstem erteile ich Herrn Bauer von der CDU das Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Gefahrenabwehr und Strafverfolgung 
sind die Kernaufgaben der Polizei. Sowohl in der digitalen 
als auch in der analogen Welt brauchen Polizistinnen und 
Polizisten einen zeitgemäßen und sicheren Handlungsrahmen. 


Um unsere Polizei auch in Zukunft bestmöglich für die 
Herausforderungen der Zukunft zu wappnen, haben CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in mühevoller Kleinarbeit 


(Lautes Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


unterschiedliche sicherheitstechnische Vorschriften erarbeitet, 


(Günter Rudolph (SPD): Wie bitte? Das ist jetzt 
dreist!) 


die wir mit diesem Sammelgesetz 


(Lachen Torsten Felstehausen (DIE LINKE) – Fortgesetzte 
Zurufe Günter Rudolph (SPD) – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen) 


in die parlamentarische Beratung einbringen. 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt hört es aber auf! – 
Weitere Zurufe) 


– Dass es Arbeit war, viel Arbeit, wird niemand bestreiten. 
Unsere Sicherheitsbehörden stehen vor großen Herausforderungen. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Die schrecklichen rassistischen Morde in Hanau und der 
feige Mord an unserem Freund Walter Lübcke 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


haben uns die tödliche Gefahr, die uns allen vom Rechtsextremismus 
und von sich radikalisierenden Einzeltätern 
droht, schmerzlich vor Augen geführt. 


Einige der im Gesetz aufgeführten Maßnahmen geben genau 
darauf eine Antwort. So werden künftig Einzelpersonen 
vom Verfassungsschutz mit derselben Aufmerksamkeit 
bedacht wie Zusammenschlüsse von Personen. Straftaten, 
mit denen sich Rechte hervortun, wie das Verwenden von 
Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen, Volksverhetzung 
oder die Störung des öffentlichen Friedens 
durch Androhung von Straftaten zählen künftig zum Katalog 
der Straftaten von erheblicher Bedeutung. In der Praxis 
bedeutet das, dass auch bei diesen Delikten Maßnahmen 
zur Gefahrenabwehr, etwa längerfristige Observationen, 

