8036 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


wie andere das hier schon formuliert haben, eben nicht 
das Geld für eine solche Deutschland-Rente aufbringen. – 
Danke schön. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Danke für die Frage, Frau Dr. Sommer. – Ich mache es 
für heute sehr pauschal: Nehmen Sie doch bitte einfach 
einmal zur Kenntnis, dass auch andere, und nicht nur die 
Sozialdemokraten, diese Menschen im Blick haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt können wir darüber streiten: Ist das auskömmlich? 
Muss möglicherweise noch viel mehr, nicht nur an sozialen 
Unterstützungen, stattfinden? Wobei ich auch einmal sagen 
will: Ich finde, dass die Bundesrepublik Deutschland schon 
in vielen Teilen ein Ort ist, an dem viele Menschen sein 
wollen – auch die von Ihnen angesprochenen Personengruppen 
–, im Vergleich zu dem, was in anderen Ländern 
passiert. Aber das heißt nicht, dass man es nicht noch 
besser machen kann. 


Frau Dr. Sommer, ich sage es Ihnen sehr pauschal: Wenn 
wir zuschauen, dass sich das Rentensystem weiter so entwickelt 
– – Entschuldigung, wie kommt man denn auf die 
Idee, von Prognosen zu reden, die man nicht vorausberechnen 
kann? Natürlich kann man es vorausberechnen. Natürlich 
kann man im Jahr 2022 vorausberechnen, wie viele 
Werktätige es im Jahr 2040 geben wird. Herr Kollege, die 
müssten nämlich gerade dieser Tage geboren werden. Ein 
bisschen Mathematik und Statistik gehören schon dazu. 


(Zuruf Axel Gerntke (DIE LINKE)) 


Wenn wir heute einen Altersquotienten von 100 Werktätigen 
haben, die auf 36 Versorgungsempfänger kommen, 
wissen wir, dass es im Jahr 2040 – also in weniger als 20 
Jahren – 54 sein werden, die von 100 Werktätigen versorgt 
werden müssen. Frau Dr. Sommer, wenn die Prognosen 
des Bundeshaushalts – ich glaube, das kann man extrapolieren; 
das hat Lena Arnoldt aus der Geschichte heraus 
referiert – heute schon bei weit über 100 Milliarden € 
liegen und es in Richtung 150 oder 160 Milliarden € aus 
dem Bundeshaushalt geht, dann sage ich Ihnen: Es wäre 
mir lieber, wenn man es mit weiteren Instrumenten einer 
klugen und kreativen Altersvorsorge hinbekommt, dass es 
nicht zu diesen Ausgaben des Bundeshaushalts kommt. 
Dann hätten wir Mittel frei für den Personenkreis, von dem 
Sie hier eben gesprochen haben. So einfach ist das. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur AfD will ich heute vielleicht doch einen Satz sagen. 
Es war wieder einmal der typische, immer wiederkehrende 
Versuch, jeden Missstand eines Landes, jeden durchaus 
kritikwürdigen Punkt aufzusummieren, um zu erklären, 
dass das Versagen etablierter Parteien der letzten 70 Jahre 
auch in der Frage der Alterspolitik oder der Rentenpolitik 
für Sie evident und klar ist. 


(Zurufe AfD) 


Jetzt sage ich zu Ihnen von der AfD vielleicht noch eines: 
Das Einzige, was Sie bisher zur Rentenpolitik beigetragen 
haben, ist Nullkommanichts. Noch nicht einmal ein Programm 
haben Sie im Jahr 2018 dazu gehabt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Gar nichts haben Sie gehabt. Sie haben wieder einmal, 
auch heute, versucht, Ressentiments zu schüren und Gräben 
aufzureißen. 


(Zurufe AfD) 


Mich wundert es, dass Sie nicht noch bei der Bundeswehr 
gelandet sind. Es ist abenteuerlich, was Sie hier machen. 
Keinen einzigen Satz dazu, außer der Antwort von Herrn 
Höcke, dass es eine Staatsbürgerschaftsrente geben soll, 
natürlich – Kolleginnen und Kollegen, wie sollte es bei der 
AfD anders sein? – nur für Deutsche. Hören Sie auf, diese 
Art von Politik zu machen. Das ist ekelhaft, was Sie hier 
vortragen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe 
AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, lassen Sie eine Frage des Fraktionsvorsitzenden 
Lambrou zu? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Nein. Herr Lambrou, dem ist nichts hinzuzufügen. Mit 
Ihnen werde ich sicherlich in jeder Frage zurechtkommen. 
Machen Sie sich da einmal keine Sorgen. Jetzt habe ich 
aber, glaube ich, genug zur AfD gesagt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Kolleginnen und Kollegen, ich würde gerne noch etwas zur 
Deutschland-Rente sagen. Da bin ich noch einmal bei den 
LINKEN. Man könnte doch auf die Idee kommen, dass die 
alten Sätze von Karl Marx, die Sie wahrscheinlich rauf und 
runter gelesen haben, nämlich zur Teilhabe der Werktätigen, 
zumindest Anlass böten, auch auf Ihrer Seite darüber 
nachzudenken: Was spricht eigentlich dagegen, dass der, 
ich wiederhole es, ganz normale Werktätige am Ende des 
Tages in irgendeiner Form – Deutschland-Rente, oder wie 
auch immer sie heißen mag – am Produktivitätszuwachs 
von Unternehmen partizipiert? Was spricht eigentlich dagegen? 


Frau Alex, uns geht es doch nicht darum, die gesetzliche 
Altersvorsorge abzuschaffen. Wie kommen Sie denn dazu, 
diesen Eindruck zu erwecken? Uns geht es schlichtweg 
darum, das evidenter und größer werdende Problem zumindest 
zu identifizieren und über Wege zu diskutieren. 
Ich wäre dankbar, wenn wir das gemeinsam tun könnten. 


Ich sage Ihnen heute: Ich bin Thomas Schäfer, dem Kollegen 
Grüttner, dem Kollegen Al-Wazir, dem Kollegen 
Wagner – ich war seinerzeit auch Fraktionsvorsitzender – 
und anderen Kollegen sehr dankbar. Wir haben gemeinsam 
besprochen, ob es nicht klug wäre, einen solchen grundsätzlichen 
Weg zu gehen, ohne – Herr Pürsün – dass wir 
jedes Detail schon durchdekliniert haben. Wir sind nämlich 
gesprächsbereit. 


Beispielsweise: Wie schafft man diese Sicherheit, dass derjenige, 
der in einen solchen Fonds am Ende 1, 2, oder 3 % 
seines Bruttomonatslohns einspeist – wenn er nicht Optout 
votiert –, das sein Eigentum ist, auch wirklich eigentumsrechtlich 
gesichert ist und dass das eben in keinster 

