8032 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


ben. Dies gilt heutzutage für jeden Berufszweig, sowohl 
physisch als auch psychisch. 


Wenn man sinnvolle Wege gehen möchte, um alldem gerecht 
zu werden, muss man auch den Arbeitsmarkt betrachten 
und wissen, dass man ab einem gewissen Alter, spätestens 
ab 50, trotz noch hoher Leistungsfähigkeit bereits 
keine Anstellung mehr erhält, was aktuell die geburtenstarken 
Jahrgänge trifft. Dabei ist doch seit Jahrzehnten bekannt, 
dass die geburtenstarken Jahrgänge das Rentensystem 
überhaupt noch am Leben halten und daher dann auch 
berechtigte Forderungen an die Rentenkasse haben werden. 


(Beifall AfD) 


Deshalb kurz an DIE LINKE: Es wird nicht funktionieren, 
wenn Sie andere Gruppen mit hineinnehmen; denn auch 
diese erwerben wiederum Forderungen. 


Dieses Problem löst man mit Sicherheit nicht wenige Jahre 
vor dem Renteneintritt der Babyboomer, sondern es müssten 
entsprechende Rücklagen gebildet werden. Genau das 
ist nicht geschehen. Vielmehr wurden die Rentenkasse von 
politischen Kräften für versicherungsfremde Leistungen 
schlicht ausgeplündert. 


(Beifall AfD) 


Die Rentenkasse war gerade in guten Zeiten so etwas wie 
der Honigtopf für viele Regierungsparteien, und sie haben 
nur allzu gern hineingegriffen, um sich für spätere Wahlen 
Mehrheiten zu sichern. Das ist die Realität. 


Auch gibt es seit Jahren keine vernünftige Familienpolitik, 
die den demografischen Wandel hätte abfedern können. 
Durch Ihre Politik ist eher das Gegenteil geschehen. 


Meine Damen und Herren der CDU, dies fangen Sie kurz 
vor Toresschluss garantiert nicht mit einer betrieblichen 
und privaten Altersvorsorge auf, vor allem deshalb nicht, 
weil die meisten Bürger nicht einmal mehr das Geld zur 
Verfügung haben, um privat vorzusorgen. Denen haben Sie 
doch bereits alles über Steuern und Abgaben genommen. 
Den Rest erledigen aktuell Ihr EEG-Gesetz und die immer 
mehr steigende Inflation. 


(Beifall AfD) 


Unsere Leistungsträger werden doch Tag für Tag bestraft 
und dürfen zusehen, wie ihre Steuergelder regelrecht verschwendet 
werden. Das ist ein Skandal, der für den massiven 
Vertrauensverlust in die Politik unseres Landes verantwortlich 
ist. 


(Beifall AfD) 


Spätestens hier erkennen wir doch, dass in weiten Teilen 
der Politik noch gar nicht angekommen ist, dass mittlerweile 
gerade junge Menschen überhaupt nicht mehr bereit 
sind, ins Risiko zu gehen und ein Unternehmen zu gründen. 
Das hat viel mit der Rente zu tun. Wenn das so bleibt, 
haben Sie bald keine Einzahler, keine Steuerzahler mehr. 


Der Landtag kann im Modell der CDU keinen überzeugenden 
Ansatz sehen, da der Kern der Probleme überhaupt 
nicht berührt wird. Auch die rund 100 Milliarden € vom 
Bund zugeschossenen Geldes sind somit völlig anders gelagert, 
als Sie es darstellen. Es wurde mehr an versicherungsfremden 
Leistungen entnommen, als über Steuern 
dem Rentensystem zugeschossen wurde. 


(Beifall AfD) 


Diesen Taschenspielertrick wenden Sie ebenfalls in der 
Europäischen Union an und kommen, durchaus zu unserer 
Überraschung, damit sogar bei den Wählern durch. 


Ihr Antrag läuft darauf hinaus, dass alle, die in die gesetzliche 
Rentenversicherung einzahlen, zusätzlich privat vorsorgen, 
bei der Auszahlung beides miteinander verrechnet 
wird und die Bürger nachfolgend schlicht über immer weniger 
Kaufkraft verfügen. Das wird die Realität sein. 


In Zukunft werden gerade die Leistungsträger vor einem 
Scherbenhaufen ihres Lebens stehen und um ihre Lebensleistung 
betrogen werden; denn dieses Umlagesystem 
funktioniert angesichts der zukünftig fehlenden Beitragszahler 
schlicht nicht mehr. 


(Beifall AfD) 


Die SPD, die lange Jahre in der Regierungsbeteiligung 
daran mitgewerkelt hat – das haben die LINKEN perfekt 
dargestellt –, ist hier keinen Deut besser. Sie haben einen 
Nanny-Staat geschaffen, der Stück für Stück die Errungenschaften, 
den Aufbau und die Lebensleistung von Millionen 
hart arbeitender Bürger aufgibt. 


(Beifall AfD) 


Ihre Politik hält der Realität nicht stand, und so können Sie 
gar nicht schnell genug die hereinkommenden Gelder umschichten, 
die Sie für Ihre ideologische Politik ausgeben. 
Dafür brauchen Sie mittlerweile ja schon Sonderhaushalte, 
ob im Bund oder bei uns im Land. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Sie können aber Grundgesetze politisch nicht außer Kraft 
setzen, weder Naturgesetze noch die Gesetze der Marktwirtschaft. 
Sie betreiben eine Politik, bei der Sie von der 
Hand in den Mund leben; und damit keiner merkt, dass 
der Kaiser völlig nackt ist, verbrauchen Sie bereits heute 
Geld, das noch gar nicht verdient wurde, und bringen die 
nachfolgenden Generationen damit um ihre Zukunft. So 
funktioniert definitiv kein Rentenkonzept. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächstem erteile ich dem fraktionslosen Abg. Kahnt 
das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Dem, 
was bisher vorgetragen wurde, und zwar von Herrn Pürsün 
von den Freien Demokraten und von Frau Arnoldt von 
der CDU-Fraktion, ist wenig hinzuzufügen. Das sind die 
richtigen Ansätze. 


Ich möchte allerdings, weil ich von Herrn Gerntke und seinem 
Beitrag doch etwas bewegt bin, einen einzigen kleinen 
Satz hinterherschicken. Lieber Herr Gerntke, die Witwe 
von Karl Marx soll einmal gesagt haben: Wenn sich ihr 
lieber Karl zu Lebzeiten mehr um das Kapital gekümmert 
hätte, statt darüber zu schreiben, dann wäre ihr wesentlich 
wohler gewesen. – Herzlichen Dank. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 

