8066 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich darf da anknüpfen, wo der Kollege Müller aufgehört 
hat. In der Tat, Hessen ist sicher; aber wir wollen, dass 
Hessen noch sicherer wird, und deshalb brauchen wir auch 
eine Anpassung der Gesetze. 


(Beifall CDU – Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Denn die Damen und Herren, die dem Rechtsstaat kritisch 
gegenüberstehen, die Straftaten begehen oder solche planen, 
halten sich erstens nicht an Gesetze und rüsten zweitens 
– das kann einem leidtun oder nicht – regelmäßig auf. 
Deshalb ist es unsere Aufgabe, immer auf der Hut zu sein 
und die Gesetze anzupassen, das Personal entsprechend 
auszubilden und auch die materielle Ausstattung anzupassen. 
Das hat sich in Hessen doch erst geändert, als die 
CDU – Gott sei Dank – in die Regierungsverantwortung 
kam. 


(Beifall CDU) 


Früher war das doch anders. Die Sicherheitspolitik war unter 
der Führung von SPD-Innenministern zu einem Steinbruch 
verkommen. Das wissen wir alle. Das wurde erst 
besser, als entsprechende Mehrheiten an der Regierung waren. 


(Lachen SPD – Zuruf SPD: Quatsch!) 


Kollege Rudolph, dass Sie nicht wissen, wie Koalitionen 
arbeiten, kann ich nicht ändern; und ich will es auch nicht 
ändern, dass Sie in Hessen seit Jahrzehnten keine Erfahrungen 
mehr damit haben, wie Koalitionen funktionieren. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


In Koalitionen muss man miteinander ringen, und es gibt 
Kompromisse, die dem einen oder anderen mehr oder weniger 
schmecken. 


(Günter Rudolph (SPD): Da war kein Ringen! Sie 
haben die GRÜNEN über den Tisch gezogen!) 


Herr Kollege Rudolph, weil Sie aufgrund meiner Zwischenrufe 
intensiv auf den Untersuchungsausschuss eingegangen 
sind: Ich habe das Gefühl, Sie hatten den Bericht 
schon geschrieben, bevor die erste Sitzung stattfand. Diese 
Einschätzung hört man immer wieder. Das ist sehr bedauerlich; 
denn Sie holen sich – wie es bei einer selektiven 
Wahrnehmung üblich ist – immer nur die Fakten heraus, 
die Sie gehört zu haben meinen, tatsächlich oder vermutet. 


(Günter Rudolph (SPD): Wir stellen kritische Fragen! 
– Hermann Schaus (DIE LINKE): Herr Bellino, 
Sie sind doch der Experte für selektive Wahrnehmung!) 


– Da hilft Ihnen auch der Schulterschluss zu den Dunkelroten 
nicht, um deren Zustimmung Sie beim Thema 
Sicherheit ständig buhlen. Herr Rudolph, das geht doch 
eigentlich überhaupt nicht. 
Es gab sehr wohl Zeugen, die sehr deutlich gesagt haben: 
Eine Änderung der Löschfrist – – Es wurde übrigens in 
Hessen nicht gelöscht, sondern es wurde entsprechend abgespeichert 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Es sind Inhalte 
gelöscht worden! Die standen niemandem zur Verfügung!) 


– ach, Herr Schaus –, aber kein Verfassungsschützer konnte 
auf die Daten zugreifen, weil sie eben im Computer 
waren. Das ist doch das Entscheidende. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Was für ein Unsinn!) 


Das können wir jetzt ändern, indem wir auf eine Frist von 
zehn Jahre gehen. Bisher musste nach fünf Jahren geprüft 
werden, und es musste begründet werden, warum man das 
nicht löscht. Das wird künftig anders sein. Viele Fachleute 
haben sehr wohl gesagt, dass uns das hilft. Deshalb ist es 
gut, dass das in dem Gesetzentwurf steht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie steigen immer dann in die Diskussion ein, wenn Sie 
meinen, gehört zu haben, dass der eine oder andere Zeuge 
etwas kritisiert. Selbstverständlich gab es die eine oder 
andere Kritik. Aber mindestens genauso viele Leute haben 
gesagt: Die Zusammenarbeit zwischen dem Verfassungsschutz 
und der Polizei war gut. – Mindestens genauso 
viele Leute haben gesagt: Man hat alles, was man auf 
dem Radar hatte, entsprechend berücksichtigt. – Sogar die 
Sachverständigen, die nicht im Verdacht stehen, ein CDU-
Parteibuch zu haben, haben gesagt: Man hatte das damals 
nicht auf dem Radar, weil diese Menschen untergetaucht 
sind, sich anders verhalten haben und weil man Menschen 
nicht hinter die Stirn gucken kann. – Das gehört doch zur 
Wahrheit, wenn man es ernst meint. 


Ich hoffe sehr, dass Sie es ernst meinen – das haben Sie ja 
angekündigt; denn wir sind in der ersten Lesung –, wenn 
Sie sagen, Sie wollen sich genau anhören, was in einer 
Anhörung gesagt wird. Ich bin der festen Überzeugung, 
dass die allermeisten Fachleute, die wirklich etwas von 
Sicherheitspolitik verstehen – bei der Polizei, beim Verfassungsschutz 
und auch Experten außerhalb des Staatsdienstes 
–, in weiten Teilen das richtig finden, was wir hier 
machen, weil es unsere gemeinsame Aufgabe ist, Hessen 
noch sicherer zu machen und unsere Bürgerinnen und Bürger 
vor denjenigen zu schützen, die als Terroristen oder in 
der organisierten Kriminalität unterwegs sind und diesem 
Staat und seinen Bürgern Schaden zufügen wollen. Dazu 
sind wir gemeinsam aufgerufen, und ich glaube, wir sind 
auf dem richtigen Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Bellino. – Ich sehe keine weiteren 
Wortmeldungen. Dann sind wir am Ende der Aussprache 
in der zweiten Lesung. 


Über alles Weitere werden Sie im Innenausschuss beraten. 


Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Artikel 10-Gesetz und zur Änderung des 
Gesetzes zur parlamentarischen Kontrolle des Verfassungsschutzes 
in Hessen– Drucks. 20/8130 – 

