8068 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


– Was wollen Sie denn? Wollen Sie mich schon wieder 
belehren? Das machen Sie auf Ihren grünen Parteitagen. 
Das brauche ich nicht. 
Der Gesetzentwurf wurde wahrscheinlich in mühevoller 
Kleinarbeit erarbeitet. Er ist nicht so umfangreich, und 
er regelt auch relativ wenige Tatbestände. Zur parlamentarischen 
Kontrolle haben wir als SPD-Fraktion in den 
letzten Jahren immer wieder den Antrag gestellt, die Kontrollrechte 
des Gremiums Parlamentarische Kontrollkommission 
deutlich zu erhöhen. Das wurde mit der bewährten 
Arroganz von CDU und GRÜNEN permanent abgelehnt – 
ich will das einmal sehr deutlich sagen –, zuletzt bei den 
Haushaltsberatungen, als wir eine personelle Besetzung der 
Geschäftsstelle für die Mitglieder der Kontrollkommission 
eingefordert haben. Das haben Sie noch vor wenigen Monaten 
kaltschnäuzig abgelehnt. 


(Beifall SPD) 


Frau Goldbach, dann ist es schon ziemlich frech, sich hierhin 
zu stellen und zu sagen, das sei eine tolle Tat. Nein, die 
Rechte der Kontrollkommission – von Mitgliedern, die das 
Parlament gewählt hat – sind kein Gebungsrecht von CDU 
und GRÜNEN, sondern gehören zur parlamentarischen 
Demokratie; denn dieses Gremium hat eine besondere Aufgabe. 


Dieses Gremium tagt geheim, und deswegen haben wir 
immer gesagt, wir brauchen eine Zuarbeit. Da reicht ein 
Mitarbeiter bzw. eine Mitarbeiterin an der Stelle nicht 
aus. Deswegen ist das kein Gnadenakt, den Sie uns hier 
großzügigerweise zukommen lassen, sondern wir fordern 
selbstverständlich eine entsprechende Unterstützung, weil 
wir eben nicht wie Sie eine Zuarbeit durch das Ministerium 
haben. 


(Beifall SPD) 


Wir haben in den letzten Wochen auch erlebt, wie ein 
merkwürdiger Vorgang zustande kam. Das Innenministerium 
hat pressewirksam erklärt – CDU und GRÜNE haben 
das gleich begleitet –, es soll ein Sonderermittler die Akten 
sichten. Da ging es um die NSU-Petitionen – ein interessantes 
Verfahren übrigens. Zur Beratung in der Kontrollkommission 
darf ich nichts sagen, weil die geheim ist. 
Dann wurde aber noch öffentlich mitgeteilt, dieser Ermittler 
soll die Öffentlichkeit in angemessener Form informieren. 


Ich frage mich, wie jemand aus Geheimakten und Geheimunterlagen 
die Öffentlichkeit angemessen informieren soll. 
Vielleicht könnten Sie in der Debatte einmal sagen, wie 
das gehen soll. Dann begibt sich derjenige nämlich in den 
Bereich des Geheimnisverrats, und das ist ein Straftatbestand. 


Nein, das war ein populistischer Versuch, die aus Sicht 
der GRÜNEN unangenehme Debatte über die Freigabe 
von NSU-Unterlagen zu vermeiden. Es wird Ihnen nichts 
nützen. Der CDU ist das Thema sowieso egal, aber Ihnen 
wird es weiter schaden; Sie merken es nur nicht. 


(Beifall SPD) 


Was auch merkwürdig ist: Bisher steht im Gesetz, die Protokolle 
der Sitzungen der Kontrollkommission sind dem 
Landesamt für Verfassungsschutz zuzuleiten. Warum soll 
jetzt auch noch das Innenministerium die Protokolle erhalten? 
– Es ergibt einen Sinn, einer Behörde die Protokolle 
zuzuleiten. Für mich ist das das Innenministerium, weil 


der Verfassungsschutz eine nachgeordnete Behörde des Innenministeriums 
ist. Wenn man sich also konsequent an 
die Behördenhierarchie hält, geht das Protokoll an das Innenministerium. 
Das kann ich auch nachvollziehen. Aber 
dass jetzt weitere Landesbehörden die Protokolle bekommen 
sollen, erschließt sich mir nicht. Die Aufgabe der 
Kontrollkommission ist es gerade, den Verfassungsschutz 
zu kontrollieren. Das ist also eine Konstruktion, die ich an 
der Stelle für nicht ganz überzeugend halte. 


Die Kontrollmöglichkeiten des Zugangs zum Landesamt 
sind auch ein Teil der Diskussion. Wir haben sie seit vielen 
Jahren gefordert; denn der Verfassungsschutz stand in den 
letzten Jahren – zu Recht – in der öffentlichen Kritik, und 
verloren gegangenes Vertrauen bekommt man nur dann 
zurück, wenn man glaubwürdige Aufklärung betreibt und 
sich nicht hinstellt und sagt, das alles werde immer skandalisiert. 
Es gab auch bei der Arbeit des Verfassungsschutzes 
erhebliche Versäumnisse. Es gibt Handlungsempfehlungen, 
die nach der Aufdeckung des NSU auf den Weg gebracht 
wurden. Einiges ist umgesetzt, vieles ist noch nicht umgesetzt. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Was für Versäumnisse?) 
– Was denn? Ach, es gibt keine Versäumnisse? Das ist 
interessant. Was ist denn umgesetzt? 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Was ist nicht 
umgesetzt?) 
– Herr Kollege Müller, darüber können wir gern diskutieren; 
denn ich war im NSU-Untersuchungsausschuss, und 
ich bin jetzt in dem anderen Ausschuss. Wenn all das in 
den letzten Jahren umgesetzt worden wäre, dürfte es in 
Hessen keine Vorfälle geben. Das ist die Traumwelt, deren 
Existenz Sie sich hier gern einreden. 
Deswegen brauchen wir eine wirksame parlamentarische 
Kontrolle auch des Verfassungsschutzes. Wir brauchen 
auch die Instrumente. Wir haben das seit Jahren gefordert. 
Jetzt gibt es ein bisschen was; vor wenigen Wochen haben 
Sie das noch abgelehnt. Vielleicht sollen Sie sich einmal 
überlegen, in die Begründung zu schreiben, im Koalitionsvertrag 
steht dies und das. Es ist, wie ich finde, in einem 
Rechtsstaat keine angemessene Begründung, zu schreiben, 
was die Koalitionsfraktionen wollen; denn das ist Gott sei 
Dank noch nicht Teil unserer Rechtspflege. Von daher können 
Sie sich diesen albernen Satz sparen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Nächster Redner 
ist der Kollege Torsten Felstehausen für die Fraktion DIE 
LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, vielen Dank, dass Sie mir das Wort erteilt 
haben. – Meine Damen und Herren! Im Gegensatz zu dem 
vorangegangenen Gesetzentwurf sind Ihre Vorschläge zum 
Artikel 10-Gesetz und zur Kontrolle des Verfassungsschutzes 
tatsächlich schon etwas konkreter zu beurteilen. Sie 
sind in der Tat auch etwas leichter zu lesen. Deshalb kann 
ich an dieser Stelle relativ schnell zu den kritischen Punkten 
kommen. 

