Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8063 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Jetzt hat der Innenminister, 
Staatsminister Peter Beuth, das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich fürchte, mit reflexhaften Diskussionen kommen wir 
bei der Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger nicht 
wesentlich weiter. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Man muss sich dann schon mit einer gewissen Detailtiefe 


– das ist zugegebenermaßen hier der Fall – mit den wirklichen 
Fragen beschäftigen, die sich für den Werkzeugkasten 
von Nachrichtendienst und Polizei stellen. Eine oberflächliche 
Kritik, so wie wir sie heute gehört haben, wird der 
harten Aufgabe, die die Sicherheitsbehörden in unserem 
Land zu leisten haben, wirklich nicht gerecht. 
(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Plattitüde, es würden 
Grundrechte eingeschränkt, brauchen Sie bei der Diskussion 
um ein Polizeigesetz nun wirklich nicht vorzutragen. 
Wir reden hier von Polizeirecht. Selbstverständlich werden 
da Grundrechte eingeschränkt. Selbstverständlich werden 
sie, weil es ein Zitiergebot gibt, auch in einem solchen Gesetzentwurf 
genannt. So muss man eben in einem freiheitlich-
demokratischen Rechtsstaat mit den Einschränkungen 
von Bürgerrechten umgehen. So machen wir das an dieser 
Stelle, und zwar abgewogen und ausgewogen, wie ich Ihnen 
gleich noch darstellen werde. 


Ich will von vornherein sagen, dass eines nicht geht: dass 
man hier im Landtag oder in den Sitzungen des Innenausschusses 
oder wo auch immer erklärt, was die Polizei 
oder der Nachrichtendienst hätte tun können oder hätte 
sehen müssen oder hätte beobachten sollen oder sonst irgendetwas, 
dass man aber dann, wenn es darum geht, den 
Sicherheitsbehörden die Befugnisse an die Hand zu geben, 
um genau das zu erkennen, hier im Hessischen Landtag 
nicht Farbe bekennt, wie dies die Oppositionsabgeordneten 
gemacht haben. Das geht nicht. So kann man keine verantwortungsvolle 
Sicherheitspolitik für die Bürgerinnen und 
Bürger machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, was machen wir? Wir wollen 
das Schutzniveau der Bevölkerung noch weiter steigern. 
Wir sind bereits auf einem hohen Niveau. Wir haben in den 
vergangenen Wochen über die Polizeiliche Kriminalstatistik 
diskutiert. Wir haben über den Haushalt diskutiert. Ja, 
wir haben eine erfolgreiche Polizei. Wir haben erfolgreiche 
Sicherheitsbehörden. Wir wollen sie noch erfolgreicher 
machen. Dafür braucht man gute Konzepte. Dafür braucht 
man natürlich Haushaltsmittel. In den vergangenen Jahren 
haben wir die Haushaltsmittel für die Sicherheitsbehörden 
deutlich gesteigert. Alleine bei der Polizei sind wir mittlerweile 
bei fast 2 Milliarden €. 


Wir haben die Themen Technik, Ausstattung und Ausrüstung. 
Wir müssen überall auf höchstem Niveau unsere Polizeiorganisation 
und unseren Nachrichtendienst ausrüsten, 
damit sie überhaupt in der Lage sind, erfolgreich ihre Arbeit 
zu leisten. 


Selbstverständlich brauchen wir Personal bei der Polizei. 
Deswegen haben wir in den vergangenen Jahren kontinuierlich 
dafür gesorgt, dass wir zusätzliches Personal haben: 
über 2.000 zusätzliche Polizeivollzugsbedienstete, die 
wir am Ende haben werden, um die Arbeit der Sicherheitsbehörden 
noch erfolgreicher zu gestalten. Wir haben 
die Wachpolizei vergrößert. Das benötigen wir, um Sicherheitspolitik 
noch erfolgreicher zu machen. 


Hinzu kommen Ausstattung, Ausrüstung usw. Wir haben 
zusätzliches Personal. Außerdem brauchen wir einen 
Rechtsrahmen, in dem die Polizei und der Nachrichtendienst 
tatsächlich erfolgreich arbeiten können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei der Frage der Strategien und der Prioritäten brauchen 
wir uns keine Vorhaltungen machen zu lassen. Bei den 
Themen der Zeit sind wir mit unseren Sicherheitsbehörden 
vorangegangen. Ich will einen Bereich ansprechen, der in 
den vergangenen Wochen immer wieder diskutiert wurde 
und auch eine große Popularität hatte, nämlich den Bereich 
des Rechtsextremismus. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren, auch dieser Rechtsrahmen wird mit einen Beitrag 
dazu leisten, dass wir Rechtsextremismus in unserem Land 
besser bekämpfen können, und zwar nicht in Pressemitteilungen, 
nicht irgendwo durch Plattitüden, sondern ganz 
konkret mit entsprechendem Rechtsrahmen, um dort noch 
erfolgreicher zu sein, als wir ohnehin in diesem Kampf 
schon sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun folgt die Detailarbeit. Natürlich ist das so bei einem 
Sicherheitsgesetz in dieser Größenordnung. Beim Verfassungsschutz 
geht es natürlich um die Frage der Erweiterung 
der Aufklärung gegenüber Einzelpersonen. Das ist 
notwendig geworden. Das sind die Erkenntnisse, die wir 
aufgrund der Taten gewonnen haben. Deswegen schreiben 
wir das ins Gesetz, weil das die Grundlage für unseren 
Nachrichtendienst ist, um dort entsprechend zu arbeiten. 
Ich will auf die einzelnen Punkte nicht weiter eingehen, 
weil ich mich noch eine Sekunde lang mit dem Sicherheitsgesetz 
beschäftigen möchte. 


Meine Damen und Herren, wir wollen eine Ergänzung 
des Straftatenkatalogs mit dem Ziel, eine effektivere Bekämpfung 
des Rechtsextremismus zu erreichen. Wenn wir 
in diesen Straftatenkatalog beispielsweise die Verwendung 
von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen aufnehmen, 
dann mag es sein, dass es auch eine Organisation 
gibt, die nicht rechtsextremistisch ist, bei der es das 
auch gibt. Im Wesentlichen betrifft dies aber rechtsextremistische 
Organisationen. Deswegen ist das ein wichtiger 
Beitrag zur Verbesserung im Kampf gegen Rechtsextremismus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Thema Volksverhetzung ist in einem großen Umfeld 
sehr einseitig im Bereich des Rechtsextremismus positioniert. 
Deswegen können wir mit Fug und Recht sagen, die 
Maßnahmen, die wir hier vorschlagen, dienen dazu, noch 
erfolgreicher im Kampf gegen Rechtsextremismus zu sein. 


Außerdem haben wir uns vorgenommen, im Bereich der 
Videoüberwachung noch erfolgreicher zu werden. Es gibt 
unterschiedlichste Bereiche, in denen die Videoüberwachung 
eine Rolle spielen kann. Das ist keine Allzweckwaffe. 
Das sagt hier niemand. Das weiß auch jeder. In 
bestimmten Bereichen ist das aber notwendig. 

