Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8019 


jeder an seinen gewählten Vertreter im Landtag oder im 
Bundestag wenden und sein Anliegen dort vortragen. Jeder 
hat ein Recht darauf, dass das Anliegen gehört und fair 
und gerecht geprüft wird. Das unterscheidet unsere Demokratie 
von Autokratien wie Russland oder Weißrussland, 
in denen die Bedürfnisse des Individuums gegenüber dem 
übermächtigen Staat nicht zählen und kritische Stimmen 
mit Gewalt unterdrückt werden. 


Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Mitglieder 
des Petitionsausschusses, die Abgeordneten, dabei direkt 
vor Ort bei den Menschen sind. Dafür gibt es die Bürgersprechstunde, 
runde Tische, die Ortstermine und vieles 
mehr. 


Herr Präsident, die Redezeit läuft ab. Ich sehe das. Ich sage 
das, bevor Sie es mir gleich sagen werden. 


Ich möchte noch einen kurzen Ausblick auf das Jahr 2022 
geben. Es wird spannend bleiben. Unsere Ausschussreise 
wird uns nach Griechenland und Zypern führen. Unter anderem 
werden wir uns über die Flüchtlingssituation informieren. 
Dabei wird es sicherlich neue und aufschlussreiche 
Erkenntnisse geben. 


Zum Schluss meiner Rede möchte ich noch danken. Zum 
einen möchte ich ein herzliches Dankeschön an die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Petitionsreferats unter Leitung 
von Frau Daniela Engelhardt richten, die am Montag 
gerade Geburtstag hatte. Ich glaube, da kann man nachträglich 
noch sehr herzlich gratulieren. 


(Beifall CDU, SPD und DIE LINKE) 


Ein Dankeschön möchte ich auch an die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Ministerien für die Unterstützung in 
den verschiedensten Sachverhalten richten. Das gilt insbesondere 
federführend dem Herrn Staatsminister Beuth und 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Innenministeriums. 


Auf die Massenpetitionen hat der Vorsitzende hingewiesen. 
Ausführungen dazu erspare ich mir jetzt. Es wurde aufgezeigt: 
Wir brauchen keine Datenkraken wie „openPetition“ 
oder „Change.org“. Wir sind das Original. An uns können 
sich die Menschen wenden. 


Liebe Kollegen, in diesem Sinne sage ich herzlichen Dank. 


– Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Heitland, vielen Dank. – Es spricht Frau 
Kollegin Elke Barth für die SPD-Fraktion. Bitte sehr. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Meine Kollegin 
Birgit Heitland hat es eben schon ausgeführt. Das Petitionsrecht 
ist ein wichtiger und grundgesetzlich verbriefter 
Baustein einer lebendigen Demokratie. Alle Menschen haben 
die Möglichkeit, sich mit ihren Anliegen direkt an 
ihre Volksvertretung zu wenden. Diese Gelegenheit nutzen 
allein in Hessen jedes Jahr über 1.000 Menschen. 


Zwar haben sich trotz der Corona-Pandemie mit 1.101 
Petitionen etwas weniger Menschen an den Petitionsaus


schuss gewendet als im Jahr 2020, aber es waren mehr 
als 2019 und 2018. Gut war auch, dass sich gerade in der 
jetzigen Situation die Bürger mit ihrer Kritik über einzelne 
Corona-Maßnahmen direkt an die Politik wenden konnten. 
Die Eingaben wurden intensiv mit den betroffenen Fachreferaten 
der Ministerien beraten. 


Jede Petition wird einzeln geprüft. Jeder Petent erhält eine 
Antwort. Sie besteht nicht aus Textbausteinen. Wir legen 
darauf Wert, dass das in verständlicher Sprache geschieht. 
Es wäre schön, wenn die Behörden allgemein verständlicher 
kommunizieren würden. Das meine ich nicht als 
Scherz. 


Zugenommen hat im vergangenen Jahr die Zahl aufenthaltsrechtlicher 
Petitionen. Dies stand im Gegensatz zum 
Vorjahr. Da konnten wegen eingestellter Flugverbindungen 
viele aufenthaltsbeendende Maßnahmen nicht durchgeführt 
werden. 2021 war dies teilweise wieder möglich. 


Beim Aufenthaltsrecht hat sich der Anfang 2021 eingeführte 
Migrationspakt mit vermehrt positiven Entscheidungen 
und der neu geschaffenen Möglichkeit der Beschäftigungsduldung 
ausgewirkt. Das von der Ampelkoalition 
in Berlin neu beschlossene Chancen-Aufenthaltsrecht, welches 
für gut integrierte Menschen an die Stelle der bisher 
geltenden Praxis der mühseligen Kettenduldungen treten 
wird, wird uns auch im Petitionsausschuss sicherlich noch 
etwas beschäftigen. Denn häufig begleitet der Ausschuss 
derartige Prüfverfahren bis zur endgültigen Entscheidung 
sehr intensiv. 


Im vergangenen Jahr ist uns mit dem Petitionsgesetz ein 
Meilenstein gelungen. Hessen hat nach mehreren Anläufen 
und nach einjähriger Beratung in dieser Legislaturperiode 
als neuntes Bundesland ein neues, modernes Petitionsgesetz 
beschlossen. 


(Beifall SPD und Birgit Heitland (CDU)) 


Wir haben die Rolle der Berichterstattung gestärkt. Wir 
haben moderne Bestandteile, wie etwa den runden Tisch, 
neben dem Ortstermin fest etabliert. Wir haben mit der 
Möglichkeit der anonymisierten Veröffentlichung auf der 
Homepage des Landtages für mehr Transparenz gesorgt. 


Wir, die Mitglieder der SPD-Fraktion, hätten uns noch die 
Anhörung der Petenten im Ausschuss und das Mitzeichnen 
der Onlinepetitionen im Netz gewünscht. Aber auch so 
wurde schon eine ganze Menge erreicht. 


Der Petitionserlass zur aufschiebenden Wirkung bei ausländerrechtlichen 
Petitionen, um den wir von der SPD-
Fraktion hart gerungen haben, wird sich in der Realität 
noch beweisen müssen. Nicht immer ist es die mangelnde 
Kooperation der Antragsteller, die Schuld an fehlenden 
Dokumenten oder an langen Verfahren haben. Vielmehr 
hängt das in vielen Fällen an der Überlastung der betroffenen 
Behörden, bei denen es oft schon an einem Termin 
zur Vorsprache mangelt. Insofern werden wir sehen, wie 
realitätstauglich der Erlass mit seinen streng gestaffelten 
Fristen ist. 


Zum Schluss will ich Ihnen noch von meiner Lieblingspetition 
erzählen, von der ich schon seit der letzten Legislaturperiode 
berichte. Sie führt mir immer wieder vor Augen, 
wie wichtig das Petitionsrecht ist. 


Die Familie eines kleinen autistischen Jungen wollte für 
ihren Sohn das Recht auf eine Regelbeschulung einklagen, 
nachdem das Kind trotz der intensiven Bemühungen der 

