Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8047 


kutieren, dann glaube ich nicht, dass das das Vorgehen 
beschleunigen würde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann soll es Tochtergesellschaften für die einzelnen Projekte 
geben. Finanzieren soll sich das alles durch die 
Projekte. Dann wollen Sie mir noch erzählen, dass die 
Projekte nicht teurer würden und dass das alles keine finanziellen 
Auswirkungen haben würde. Alles, was in der 
Infrastrukturgesellschaft geplant wird, würde noch einmal 
in die Tochtergesellschaften gehen. Das muss dann alles 
aus den Projektmitteln finanziert werden. Sie müssen mir 
noch einmal erklären, wie Sie das machen wollen. 


Die Gesellschaft soll auch noch Radwege planen. Da sind 
Sie mit etwas anderem gescheitert. Jetzt wollen Sie es 
über diese Infrastrukturgesellschaft versuchen. Aber es gibt 
bei Hessen Mobil schon die Abteilung „Mobilität und Radverkehr“. 
Sie kümmern sich um den Radverkehr und die 
Schieneninfrastruktur. Doppelstrukturen, wie Sie sie beschreiben, 
brauchen wir nicht. Ob wir Ihren Gesetzentwurf 
brauchen, werden wir im weiteren Verlauf der Diskussion 
sehen. 


Einstweilen können Sie sich mit uns gemeinsam dafür 
einsetzen – wir regieren ja im Bund zusammen –, dass 
eine Beschleunigung auf Bundesebene stattfindet, z. B. dadurch, 
dass die Elektrifizierung ohne Nutzen-Kosten-Untersuchung 
vonstattengeht; das würde die Elektrifizierung 
erheblich beschleunigen. Oder dass die standardisierte Bewertung, 
die durch Hessen auf den Weg gebracht worden 
ist, um mehr Projekte an Reaktivierung auf den Weg zu 
bringen, jetzt auch schnellstmöglich angewendet wird, damit 
z. B. bei der Lumdatalbahn dann auch genügend Geld 
für die Projekte da ist, und dass alles auf den Weg gebracht 
wird. Oder dass die Regionalisierungsmittel aufgestockt 
werden. Sie stellen einen Verkehrsminister, die haben einen 
ungeahnten Einfluss, und ich freue mich, dass wir dann im 
Bund viel schneller vorankommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es gibt viel Potenzial für Beschleunigung und Verbesserung. 
Ob Ihr Gesetzentwurf dazu beitragen wird, werden 
wir sehen. In diesem Sinne freue ich mich auf die weitere 
Beratung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun Herrn Gerntke ans Rednerpult. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die FDP schlägt vor, eine Landesgesellschaft zu gründen, 
die sich um Planung, Bau und Betrieb von Eisenbahnstrecken 
in Hessen kümmert. 


Eisenbahn ist eigentlich per Grundgesetz Bundesaufgabe, 
während sich die Kommunen etwa um Straßenbahnen zu 
kümmern haben. Aber es ist ja so, dass die Grenzen jetzt 
teilweise verschwimmen, etwa bei der Regiotram Kassel 
oder der Regionaltangente West um Frankfurt, wo teils Ei


senbahn- und teils Stadtbahnstrecken genutzt werden. Zum 
anderen haben der Bund und die Deutsche Bahn mit dem 
Verkehrswegeplan natürlich einen Fokus auf den Fernverkehr 
und wenig Interesse etwa an der Reaktivierung von 
Strecken für den hessischen Regionalverkehr. 


Also – an der Stelle muss ich die FDP vielleicht ein wenig 
enttäuschen –, die Gründung einer Stelle in Hessen, die die 
Kompetenzen für Planung, Bau und Betrieb von Bahnstrecken 
bündelt, finde ich grundsätzlich gar keine schlechte 
Idee. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Solche Gesellschaften gibt es auch anderswo, etwa in Niedersachsen. 
Hier in Hessen gibt es die RTW-Planungsgesellschaft, 
aber natürlich auch den kommunalen Verkehrsverband 
Hochtaunus, der seit 30 Jahren erfolgreich die 
Infrastruktur der Taunusbahn betreibt. 


Um die FDP etwas zu beruhigen: Natürlich haben wir 
an dem Gesetzentwurf auch etwas auszusetzen. Aus den 
Zeilen gerade des Vorblattes trieft natürlich die FDP-typische 
„Privat vor Staat“-Logik. Warum eine solche Landesgesellschaft 
zwingend privatrechtlich organisiert sein soll, 
erschließt sich uns nicht. Im Gegenteil: Die Erfahrung mit 
GmbHs, etwa dem RMV, zeigen doch, dass es sich um eine 
demokratiefeindliche Blackbox handelt. 


Wir hatten gerade versucht, diese Box etwas auszuleuchten, 
indem wir mit einer Kleinen Anfrage in Erfahrung 
bringen wollten, wie es zu der Entscheidung hinsichtlich 
der Preiserhöhungen im RMV gekommen ist. Ich zitiere 
einmal aus der Antwort auf unsere Anfrage: 


Die Veröffentlichung des Abstimmungsverhaltens 
im Aufsichtsrat der Verkehrsverbünde würde einen 
Verstoß gegen die Verschwiegenheitspflicht des § 52 
Abs. 1 GmbHG i.V.m. § 116 Abs. 2 AktG begründen. 
Eine Beantwortung der Fragen ist daher aus 
Rechtsgründen ausgeschlossen. 


Das mag so sein, spricht aber eben dafür, dass man es so 
organisieren muss, dass solche Entscheidungen transparent 
für die Bevölkerung sein müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist bei solchen Konstruktionen offensichtlich nicht der 
Fall. Das ist demokratiefeindlich, und jeder versteckt sich 
hinter dem anderen, wenn dann solche Entscheidungen gefällt 
werden. Das erschwert die politische Debatte. 


Kompetenz beim Land schaffen: ja. Zuständigkeiten bündeln 
und Kommunen entlasten: ja. Aber es ist für uns fraglich, 
ob das als GmbH geschehen muss oder nicht besser 
im Rahmen einer öffentlichen Struktur geschehen sollte. 


Meine Damen und Herren, Reaktivierung und Neubau von 
Bahnstrecken sind nötig. Es ist selbstverständlich, dass 
das Land große Kapazitäten für den Straßenbau bereithält. 
Warum also nicht auch für die Schiene? Das ist sehr sinnvoll, 
damit wir beim Ausbau der Schiene Dampf machen 
können; denn eines ist für uns unstrittig: Klima- und Verkehrswende 
erfordern attraktive Alternativen zum eigenen 
Auto – und das nicht irgendwann, sondern schnell. 


Wenn wir die Verkehrswende wollen, brauchen wir die Reaktivierung 
stillgelegter Bahnstrecken, und wir brauchen 
auch Neubauten, etwa beim Ring um Frankfurt, für den die 
RTW hoffentlich den Anfang macht. 

