Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8059 


Problem. Die Löschfrist ist das Problem, nämlich nach 
fünf Jahren. Der Name sagt es schon: Prüffrist. Sie verlängern 
das auf zehn Jahre. Das führt dazu, dass die Akte 
in Zukunft erst nach zehn Jahren und nicht schon nach 
fünf Jahren angeschaut wird. Die Fünfjahresfrist war keine 
Löschfrist. Es war eine Prüffrist. Das ist ein entscheidender 
Unterschied. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): So ist es!) 


Die Löschfristen verlängern Sie auch im HSOG. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Da sind wir durchaus dabei und auch bereit, das zu diskutieren, 
Herr Bellino. Aber das, was Sie beim Verfassungsschutz 
machen, die Prüffrist zu verlängern, ist nicht die 
Lösung. Das hätten Sie schon in der Vergangenheit anders 
machen können. Sie hätten auch andere Lösungen machen 
können. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie hätten sagen können, nach fünf Jahren muss man nachweisen, 
warum sie schon gesperrt werden muss. All das 
machen Sie nicht. Sie verlängern die Prüffrist. Das hilft an 
der Stelle nicht wirklich weiter. 


(Beifall Freie Demokraten und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Meine Zeit ist leider abgelaufen. Herr Präsident, ich komme 
zum Schluss. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU) – Glockenzeichen) 


– Herr Bellino, das müssen Sie leider aushalten. Wenn 
Sie überziehen, dann bekommen Sie es im Parlament auch 
entsprechend gesagt. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, Herr Kollege Müller hat das 
Wort. Es ist 18:26 Uhr. Etwas friedlicher, bitte. – Herr 
Kollege Müller, bitte machen Sie ein kleines Schlusswort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ja, ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren, 
wir werden uns in der Anhörung intensiv damit beschäftigen. 
Ich glaube, es wird noch einige Diskussionen mehr 
geben. 


(Zurufe CDU – Glockenzeichen) 


Wenn Sie nicht das Störfeuer, das Sie in die Begründung 
in Sachen Amokfahrten und Rechtsextremismus hineingeschrieben 
haben, herausnehmen, werden Sie erleben, dass 
es noch Diskussionen geben wird, weil es doch aufgefallen 
ist. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Das Wort hat Frau 
Abg. Heike Hofmann von der SPD-Fraktion. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Dieser Gesetzentwurf 
der Koalitionsfraktionen CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN ist nicht, wie eben gerade behauptet wurde, 
das Ergebnis mühevoller Kleinarbeit, schon gar nicht eigener 
mühevoller Kleinarbeit, 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


sondern ein riesiger Gesetzentwurf, der es in sich hat, der 
neue sicherheitsrechtliche Befugnisse in vielfältigster Art 
und Weise schaffen soll und bei dem in der Tat die Tücke 
im Detail steckt. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): So ist es!) 


In der Tat haben wir eine umfängliche Anhörung vor uns, 
wo wir – das sage ich Ihnen definitiv zu – jede einzelne 
Vorschrift nach erster eigener Sichtung haarklein auseinandernehmen 
werden. Wir werden auch Sie von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN mit der Frage konfrontieren: Sind Sie 
noch, wie Sie von sich selbst behaupten, die Bürgerrechtspartei, 


(Günter Rudolph (SPD): Nein!) 


oder haben Sie sich schon längst davon verabschiedetet, 
meine Damen und Herren? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich will vorab anmerken, dass es eine Frechheit ist – 
das muss ich ganz deutlich sagen –, dass dieses riesige 
Gesetzeswerk, welches es in sich hat, hier in der parlamentarischen 
Beratung sogar noch mit dem G 10-Kommisions-
Gesetzentwurf, den wir gleich in erster Lesung beraten 
werden, sozusagen parlamentarisch verwurstet werden 
sollte. Das hätte die parlamentarische Beratung nicht nur 
erschwert, sondern das wäre auch gar nicht mehr zielführend 
gewesen, meine Damen und Herren. 


(Holger Bellino (CDU): Es war eine Anfrage, mehr 
nicht, mein Gott! – Lachen SPD und DIE LINKE) 


– Es muss aber doch auch praktikabel sein, da müssen Sie 
sich jetzt auch nicht herausreden, Herr Bellino. 
(Günter Rudolph (SPD): Eine Anfrage? Mit dem 
Ziel? Mit dem Ziel der Verschleierung! – Glockenzeichen) 


Ich will mit dem einen Teil anfangen, der scheinbar unproblematischer 
ist, nämlich die Umorganisation der hessischen 
Bereitschaftspolizei. Jeder weiß, dass die hessische 
Bereitschaftspolizei in ihrer Geschichte, 70 Jahre, immer 
eine Weiterentwicklung erfahren hat. Sie soll jetzt zu einem 
hessischen Polizeipräsidium umorganisiert werden. 
Die entsprechenden Spezialeinheiten sollen reformiert werden. 
Beim SEK haben Sie wirklich eine ganze Menge 
zu tun. Da gibt es noch ganz schön Nachholbedarf. Sie 
soll in eine neue Behörde transformiert werden. Es soll 
spezialisierte Einsatzkompetenzen geben, die eine Konzentrationswirkung 
haben. Das hört sich erst einmal gut an, 
aber da werden wir auch wirklich genau hinschauen. Diese 
Reformierung, dieses „Umressortieren“ – so will ich es 
nennen –, ergibt das wirklich Sinn? Führt sie wirklich zu 
einer effizienten Polizeiarbeit, meine Damen und Herren? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ja, Sie haben es „wunderbar“ in der Einleitung des Gesetzestextes, 
auch in einzelnen Abschnitten der Begrün

