Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8029 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ging um eine totale Entfesselung der Finanzmärkte. 
Das war der falsche Weg. Das war der neoliberale Weg. 
Das war der Weg in den ungebremsten Finanzmarktkapitalismus. 


Diesen Weg will Schwarz-Grün jetzt mit der Deutschland-
Rente weitergehen: Schwächung der gesetzlichen Rentenversicherung, 
kapitalmarktbasierte Rentenleistungen, deren 
Höhe nicht garantiert ist. So ist das Modell. Es geht hier 
nicht darum, einen neuen Motor zu finden, sondern es geht 
darum, Zucker in den Tank der gesetzlichen Rentenversicherung 
zu schütten. Das ist das Modell. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun kann man meinen, die neue Bundesregierung hat verstanden 
und bremst den bisherigen Kurs, indem sie sagt: 
Wir wollen das bisherige Niveau halten. – Dies ist von 
der Ansage her schon einmal ganz nett. Das Problem ist 
allerdings, dass das ein Taschenspielertrick ist; denn das 
Niveau wird nicht gehalten. 


Vielmehr haben wir auf der einen Seite die Rente mit 67, 
die weiter schrittweise angehoben wird. Das Rentenniveau 
basiert auf dem Regelrenteneintrittsalter. Wenn es höher 
ist, dann bezieht sich das Rentenniveau auf 48 % netto 
vor Steuern. Wenn die Leute mit 67 in Rente gehen, ist 
dieses Niveau natürlich niedriger, als wenn auf der Basis 
von 45 % gerechnet wird. Das ist ungefähr so, als hätten 
wir ein Thermometer und ziehen die Skala nach unten, 
und wundern uns, dass wir bei gleicher Gradzahl dennoch 
frieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dazu gibt es aber Alternativen, nämlich den Ausbau 
der gesetzlichen Rentenversicherung, die Ausdehnung der 
Prinzipien der gesetzlichen Rentenversicherung auf alle 
Erwerbstätigen, nicht nur auf die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer, sondern auch auf Selbstständige, Apotheker, 
Rechtsanwälte, aber auch auf Beamtinnen und Beamte und 
nicht zuletzt auch auf die Parlamentarierinnen und Parlamentarier. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Parlamentarierinnen und Parlamentarier machen natürlich 
eine vergleichsweise kleine Gruppe aus, sodass das 
ökonomisch nicht so sehr viel für die Rentenversicherung 
bringt. Aus pädagogischen Gründen fände ich es aber sehr 
sinnvoll, wenn diejenigen, die über die Lebensbedingungen 
der gesamten Bevölkerung entscheiden, auch diesen 
Bedingungen unterworfen sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn wir diese Erwerbstätigenversicherung einführen und 
wenn wir außerdem die Beitragssätze, an denen die Arbeitgeber 
beteiligt sind, moderat erhöhen, dann können wir 
auch eine vernünftige Rente mit einem Niveau erreichen, 
das vor dem Agenda-Niveau existierte und mit dem wir 
wieder zurück zur Regelaltersgrenze von 65 kommen. Das 
können wir dann auch finanzieren. Dafür stehen wir. Einen 
weiteren Weg in den Neoliberalismus werden wir nicht 
mitgehen. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Herrn Pürsün ans Rednerpult. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Jetzt kommt der 
Versicherungsvertreter!) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wer hier im Hessischen Landtag die SPD, die GRÜNEN, 
die CDU und die FDP als neoliberal bezeichnet, der 
sagt sehr viel mehr über sich selbst als über diese vier 
Parteien. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Michael Gorbatschow dachte ja, er hätte den Kommunismus 
überwunden. Anscheinend ist er dem Genossen Gerntke 
noch nicht begegnet. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Wenn Sie sich begegnet wären, hätte er zu Ihnen gesagt: 
Genosse Gerntke, Kommunismus funktioniert nicht. Probiere 
es erst gar nicht, weil das nur Unheil über die Menschen 
bringt. – Insofern ist unfassbar, was hier gerade vorgetragen 
wurde. 


(Zuruf DIE LINKE) 


– Nein, das, was Sie erzählen, ist Kommunismus, und 
das funktioniert einfach nicht. Das hat in der DDR nicht 
funktioniert, in der Sowjetunion nicht funktioniert, und es 
funktioniert nirgends. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Die umlagefinanzierte gesetzliche Rentenversicherung ist 


– wir müssen ehrlich mit uns sein – ein Instrument 
aus der einfacheren Vergangenheit. Sie basiert auf einer 
schlichtweg nicht mehr vorhandenen gesellschaftlichen Altersstruktur. 
In einer Gesellschaft, in der die Menschen 
immer älter werden und somit ihr Anteil innerhalb der 
Gesamtbevölkerung weiter steigt, ist der Mechanismus der 
Generationenumlage nicht mehr zukunftssicher. 
(Zuruf Axel Gerntke (DIE LINKE)) 


– Hören Sie erst einmal auf Herrn Gorbatschow, und dann 
können wir weiterreden. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten fordern daher seit Jahren, die jüngeren 
Generationen nicht länger zu überfordern. Zugleich 
treten wir für eine solide, gerechte und verlässliche Alterssicherungspolitik 
ein. 


(Zuruf DIE LINKE: Und wie?) 


– Das kommt gleich. – Für uns ist klar: Erstens muss es 
eine Basisrente gegen Altersarmut geben. Zweitens. Das 
Renteneintrittsalter ist zu flexibilisieren. Zuverdienstgrenzen 
müssen abgeschafft und Teilrenten unkompliziert möglich 
gemacht werden. 
(Axel Gerntke (DIE LINKE): Busfahrer mit 98!) 


Drittens plädieren wir für ein nachhaltiges Denken in Jahrzehnten, 
um die Rentenversicherung auf die Herausforderungen 
der Zwanzigerjahre vorzubereiten, aber auch auf 
das, was danach kommt. Viertens möchten wir – und das 

