8064 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Nehmen wir einmal die Packstationen. Dort gibt es keine 
Videoüberwachung im privaten Bereich, sondern in öffentlichen 
Räumen. Wenn es beispielsweise darum geht, dass 
dort möglicherweise ein Austausch von inkriminierten Gegenständen 
stattfindet, dann ist das ein Bereich, in dem 
wir mit Videoüberwachung erfolgreich sein können und erfolgreich 
sein wollen. Das ist ein weiterer kleiner Baustein 
dafür, erfolgreich Kriminalitätsbekämpfung und Gefahrenabwehr 
in unserem Land zu leisten. 


Wir haben an vielen Stellen Rechtsanpassungen vorgenommen, 
die uns vom Bundesverfassungsgericht aufgegeben 
worden sind, die sich durch Rechtsänderungen auf Bundesebene 
ergeben haben. Das ist alles sehr kleinteilig, aber 
erforderlich, weil wir eine klare und saubere Rechtsgrundlage 
für unsere Sicherheitsbehörden brauchen. 


Meine Damen und Herren, ja, wir haben die Rechtsgrundlage 
für das IP-Tracking dort aufgenommen, und zwar zur 
Gefahrenabwehr. Wenn es darum geht, dass jemand seinen 
Freitod ankündigt, wenn es darum geht, dass jemand eine 
Amokfahrt ankündigt, dann geht es um die Lokalisierung 
desjenigen. Es geht nicht um Abhören oder sonst irgendetwas. 
Es geht um die Lokalisierung desjenigen, der ankündigt, 
eine schlimme Tat zu begehen. Das Ganze steht 
übrigens unter Richtervorbehalt. Das ist eine Maßnahme, 
die am Ende der Gefahrenabwehr und der Sicherheit der 
Bürgerinnen und Bürger dient, aber nicht dem, was Sie 
hier vorgetragen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, bitte denken Sie an die Redezeit der Fraktionen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren, zum 
Schutz von Opfern häuslicher Gewalt komme ich dann 
nicht mehr. 


Es ist sehr detailliert, aber dieses Gesetz verdient, weil es 
in der Tat viel Kleinarbeit war, es zusammenzustellen, eine 
detaillierte Besprechung in den Ausschüssen und bei den 
Anhörungen. Es verdient aber auch, dass man nicht reflexhaft 
damit umgeht, sondern sich wirklich mit der Sache 
beschäftigt. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat der Abg. Günter 
Rudolph, Fraktionsvorsitzender der SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zunächst einmal muss ich der CDU und dem Innenminister 
ein Kompliment machen. Sie haben sich gegenüber denGRÜNEN zu 100 % durchgesetzt. Wahrscheinlich gibt es 
jetzt wieder ein paar Mails von der Grünen Jugend, wie 
schlimm das alles sei. Das wird Sie aber nicht stören. Sie 
erhalten ja eine Kompensation. Das kennen wir schon. 


Frau Goldbach, Sie haben davon gesprochen, das Auskunftsrecht 
der Bürger sei pauschal gegeben. In der Begründung 
Ihres Gesetzentwurfs steht, es bedürfe eines „besonderen 
Interesses“. Das ist ein unbestimmter Rechtsbegriff. 
Tun Sie bitte nicht so, als ob man hier pauschal 
Auskünfte bekommen würde. Vom Grundsatz her bleibt es 
genauso schwierig wie zuvor. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Herr Kollege Bellino, da wir beide das Vergnügen und die 
Ehre haben, im Untersuchungsausschuss Lübcke zu sitzen: 
Bei den letzten Zeugen haben Sie immer wieder darauf 
hingewiesen, das mit den Löschfristen reiche nicht. Darüber 
können wir reden. Es gibt aber keinen Automatismus, 
dass nach fünf Jahren Daten zu löschen sind. 


(Zurufe) 


Das ist der entscheidende Unterschied. Sie behaupten etwas, 
was nicht stimmt. Sie müssen das im Einzelfall prüfen. 


Im Untersuchungsausschuss Lübcke haben wir durch die 
bisherigen Zeugen festgestellt: Die waghalsige These des 
Innenministers, Herr Ernst und Herr Hartmann seien abgekühlt, 
ist widerlegt. Der Verfassungsschutz und die Sicherheitsbehörden 
haben es nicht mitbekommen. Das ist ein 
zentraler Unterschied, Herr Kollege Bellino, ein entscheidender 
Unterschied. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das ist ja einer der Gründe, warum wir diesen Untersuchungsausschuss 
eingesetzt haben: Es geht darum, Versäumnisse 
von Sicherheitsbehörden zu untersuchen. Ein 
paar davon haben wir schon festgestellt. Die Behörden 
waren nicht professionell aufgestellt. Das haben wir doch 
schon ermittelt. Jetzt kommen Sie mit Ihrer alten Leier 
daher, wir müssten die Gesetze ändern. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Herr Beuth, tun Sie nicht so, als ob das für Sie alles selbstverständlich 
sei. Sie haben doch schon öfter Schlappen vor 
Gericht erlitten. Zur automatischen Abfrage bei der Kennzeichenerfassung 
hat Ihnen das Bundesverfassungsgericht 
ins Stammbuch geschrieben, dass das rechtswidrig war. 
Das ist doch nicht Ihr erster Verstoß gegen Recht und Gesetz. 
Ein Grundsatz des Rechtsstaats ist nämlich die Verhältnismäßigkeit, 
um die es bei allen diesen Maßnahmen 
geht. Der Kollege Müller, die Kollegin Hofmann und der 
Kollege Felstehausen haben darauf hingewiesen. Bei ein 
paar Dingen fehlt eben der Abwägungsprozess, ob es um 
die Videoüberwachung oder um andere Maßnahmen geht.
Die GRÜNEN machen das alles mit. Das ist in der Tat ein 
faszinierender Vorgang. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir sind sehr gespannt, was die Fachleute in der Anhörung 
dazu sagen. Ja, wir wollen uns vor Extremisten schützen. 
Das ist völlig unstrittig. Wir haben in den letzten 
Jahren auch erlebt, dass wir dafür auch entsprechendes 
Handwerkszeug brauchen. Aber in der Pauschalität und in 
dem Hauruckverfahren, wie Sie das jetzt machen wollen, 
geht es nicht. 


Die Aussage des Kollegen Bauer war ja verräterisch: 
„in mühevoller Kleinarbeit“. Einen solchen Gesetzentwurf 
kann eine Fraktion normalerweise nicht erarbeiten. Das 

