Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
7989 


85. 
Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wissenschaft und Kunst 
AntragFraktion der AfD 
Förderung des wissenschaftlichen Diskurses 
sowie der Hervorbringung neuen Wissens 
für die moderne Gesellschaft 
– Drucks. 20/8154 
zu Drucks. 20/7915 –...........8087 
Beschlussempfehlung angenommen 
....................8087 


Im Präsidium: 


Präsident Boris Rhein 


Vizepräsident Frank Lortz 


Vizepräsidentin Heike Hofmann 


Auf der Regierungsbank: 


Ministerpräsident Volker Bouffier 


Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen Tarek Al-Wazir 


Minister und Chef der Staatskanzlei Axel Wintermeyer 


Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten und Bevollmächtigte des Landes 


Hessen beim Bund Lucia Puttrich 


Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung Prof. Dr. Kristina Sinemus 


Minister des Innern und für Sport Peter Beuth 


Minister der Finanzen Michael Boddenberg 


Ministerin der Justiz Eva Kühne-Hörmann 


Kultusminister Prof. Dr. R. Alexander Lorz 


Ministerin für Wissenschaft und Kunst Angela Dorn 


Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Priska Hinz 


Minister für Soziales und Integration Kai Klose 


Staatssekretär Dr. Martin J. Worms 


Abwesende Abgeordnete: 


Marcus Bocklet 


Karina Fissmann 


Jürgen Frömmrich 


Lisa Gnadl 


Nina Heidt-Sommer 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) 


Marius Weiß 


Dr. Ulrich Wilken 

