Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8033 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Frau Dahlke 
nach vorne. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ehrlich gesagt, hatte ich schon mit mir gewettet, 
dass ein Wort wie „aufwärmen“ zu hören sein würde. 
Danke, Yanki Pürsün, ich habe gewonnen. Ja, die Deutschland-
Rente ist kein taufrisches Projekt der schwarz-grünen 
Landesregierung, sondern sie hat schon 2016 das Licht der 
Welt erblickt, damals entwickelt von den Ministern Grüttner, 
Al-Wazir und Thomas Schäfer, an den wir in dieser 
Woche besonders gedacht haben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Deutschland-Rente 
ist aber immer noch ein sehr wichtiger Beitrag in einer sehr 
aktuellen Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auf die Frage, was das Ziel kluger Rentenpolitik ist, würden 
wir sagen: Alle Menschen sollen im Alter ein gutes 
und selbstbestimmtes Leben führen können. – In Deutschland 
haben wir dafür ein Dreisäulenmodell der Rente entwickelt: 
gesetzlich, betrieblich und privat. 


Die Herausforderungen an die gesetzliche Rentenversicherung 
haben wir heute schon angesprochen: Immer weniger 
Jüngere kommen für die aktuelle Rentnergeneration auf, 
und die Entwicklung verschärft sich nach aktuellen Zahlen 
leider immer mehr. Die Beiträge der Erwerbstätigen dürfen 
aber nicht ins Unermessliche steigen. Zugleich haben alle, 
die ihr Leben lang eingezahlt haben, einen Anspruch darauf, 
im Alter einen stabilen Betrag ausgezahlt zu bekommen. 
Eine kluge Rentenpolitik hat also immer auch die 
Generationengerechtigkeit im Blick. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Debatte über Generationengerechtigkeit und ein angemessenes 
Rentenniveau ist ein Dauerbrenner. Gerade erst 
letzte Woche, vor der Debatte über den Etat des Sozialministeriums 
im Bundestag, hat der Bundesrechnungshof vor 
der prekären Lage der gesetzlichen Rentenversicherung 
sehr deutlich gewarnt. 


In die Debatte spielen selbstverständlich viele spannende 
Fragen hinein, z. B. wie man die Erwerbstätigenquote von 
Frauen erhöht, wie ein sinnvolles Einwanderungsgesetz 
aussieht und wie Selbstständige und Abgeordnete in diesesSystem eingebunden werden. Über alle diese Fragen kann 
man diskutieren. Das würde aber den Rahmen der heutigen 
Debatte sprengen. 


Klar ist aber: Die Debatte darüber, wie wir ein gutes und 
selbstbestimmtes Leben für alle im Alter erreichen, läuft 
auf Hochtouren. Deswegen baut eine kluge Rentenpolitik 
auf den genannten drei Säulen auf und muss auch ein attraktives 
Angebot für die private Säule im Blick haben. 
Der Anspruch „attraktiv“ bedeutet in diesem Zusammenhang 
aus unserer Sicht: Es muss ein verständliches, einfaches 
und vertrauenswürdiges Produkt geben. – Wir alle 
kennen die Riester-Rente. Die war leider das Gegenteil 
davon; sie war zu kompliziert, zu teuer, und oft gab es auch 


nur eine geringe Rendite. Sie war also leider echt nicht 
attraktiv. 


Die private Altersvorsorge ist aber nichts, was man vernachlässigen 
sollte. Die Hürde ist momentan noch, dass 
man sich selbst darum kümmern muss. Wir können es 
drehen und wenden, wie wir wollen: Altersvorsorge ist einfach 
nicht sexy. Insbesondere Wörter wie „fondsgebundene 
Riester-Rentenversicherung“ sind nicht sexy, wir können 
es drehen und wenden, wie wir wollen. 


In dem Alter, in dem es klug wäre, sich damit zu beschäftigen, 
haben viele junge Menschen etwas anderes im Kopf. 
Sie wollen reisen, sie wollen die Welt sehen, sie wollen in 
ihrem ersten Job zurechtkommen, sie wollen die Partnerin 
oder den Partner fürs Leben finden. All das nimmt sehr 
viel Zeit in Anspruch, und daher hat man keine Lust, Verträge 
zu lesen, Gespräche mit Beraterinnen und Beratern 
zu führen, die man, wenn es gut läuft, nur zur Hälfte versteht. 


Genau hier setzt unsere Idee der Deutschland-Rente an. Es 
geht eben darum, dass man sich gar nicht selbst darum 
kümmern und sich nicht durch intransparente und komplizierte 
Verträge kämpfen muss. Es gibt vielmehr ein Standardprodukt, 
für das der Arbeitgeber einen gewissen Beitrag 
vom Lohn direkt einbehält und an einen staatlich verwalteten 
Fonds überweist, eine private Altersversorgung 
mit Opt-out statt Opt-in. Ich muss mich also aktiv dagegen 
wehren, wenn ich das nicht haben will. In dem Fonds 
wird das Geld angelegt, vermehrt sich idealerweise, und 
man profitiert davon, wenn man im Rentenalter ist. Das ist 
doch eigentlich eine sehr kluge Idee, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Menschen sind oft gemütlich, und deswegen steigt mit 
Opt-out die Quote derer, die für das Alter vorsorgen, sehr 
stark an. Das zeigen auch die Erfahrungen in anderen Ländern. 
Das wäre der richtige Weg. Damit sind Versorgungsquoten 
von um die 90 % möglich – im Vergleich zu den 
knapp 50 %, die wir in Deutschland aktuell haben. So würden 
mit der Deutschland-Rente eben auch viele Jüngere, 
die von der schwierigen Situation der gesetzlichen Rente 
perspektivisch am stärksten betroffen sind, für das Alter 
extra vorsorgen. 


Die Vorzüge von Opt-out sind, glaube ich, klar. Das sehen 
auch die Verbraucherschutzverbände so. 


Es gibt aber weitere große Vorteile der Deutschland-Rente, 
wie Schwarz-Grün sie vorschlägt. Der Staat würde nämlich 
einen solchen Fonds auf Selbstkostenbasis verwalten; es 
gäbe keine Provisionen, und die Overheadkosten wären, 
im Gegensatz zu anderen, privaten Verträgen, auch eher 
gering. Das führt zu einer hohen Glaubwürdigkeit und 
gleichzeitig zu niedrigen Kosten für die Verbraucherinnen 
und Verbraucher. Ein staatlicher Fonds würde außerdem 
davon profitieren – das haben wir eben auch gehört –, dass 
das Geld sehr langfristig angelegt werden kann. Das erhöht 
die Rendite. Alle historischen Entwicklungen zeigen, dass 
das sehr wahrscheinlich wäre. 


Ganz nebenbei – der Punkt ist neu – könnte der Staat so 
auch die Nachhaltigkeitsziele verfolgen. Das macht z. B. 
das Land Hessen mit seiner Versorgungsrücklage für die 
Pensionsverpflichtungen. Hessen berücksichtigt beim Kauf 
von Aktien hier auch Grundsätze der Nachhaltigkeit. Dazu 

