8000 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Oh!) 


Auch eine Jeans ist für diese Menschen übel; denn der 
Anbau der Baumwolle bis hin zur Herstellung benötige im 
globalen Durchschnitt 8.000 l pro Jeans. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Der sogenannte Wasserfußabdruck von 1 kg Rindfleisch 
betrage 15.000 l Wasser. Wir müssen also alle Vegetarier 
werden, und das vor dem Hintergrund, dass unser grüner 
Wirtschaftsminister jetzt LNG-Frackinggas in riesigen 
Mengen aus Amerika kaufen will, wobei Millionen Tonnen 
an Wasser verbraucht werden. 


(Beifall AfD) 


Ich liebe die GRÜNEN, ich liebe sie; denn die GRÜNEN 
haben einfach ein Programm, das so beliebig ist, das kann 
man in eine beliebige Richtung drehen – es wird schon 
irgendwie passen. Niemand ist Ihnen deswegen böse, weil 
die Presse auf Ihrer Seite steht. 


(Beifall AfD) 


Jedenfalls gehört Deutschland nicht zu den größten Wasserverschwendern 
der Welt. Estland ist mit einem jährlichen 
Wasserverbrauch von 1.357 m3 pro Kopf die Nummer 
1, gefolgt von den USA mit 1.207 m3 
– vielleicht 
liegt es ja am Fracking. Deutschland liegt hinter China mit 
297 m3 
auf Platz 8. Die woken Kollegen können also ein 
bisschen aufatmen. Wasser zu sparen, haben uns unsere 
Eltern und Großeltern beigebracht. 


(Beifall AfD) 


Die haben übrigens auch in Hessen schon vor über 
100 Jahren Talsperren gebaut. Warum haben sie diese denn 
gebaut? Sie haben das gemacht, weil selbst sie schon erkannt 
haben: Das Wetter und das Klima schwanken. Mal 
wird es trocken, und mal ist es nass. 


(Beifall AfD) 


Wir duschen jedenfalls lieber, als wir baden. Wir lassen das 
Wasser beim Zähneputzen nicht laufen. Wir essen gerne 
ein Steak und trinken Kaffee am Morgen. Das soll auch so 
bleiben, meine Damen und Herren. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Gagel. – Nächste Rednerin ist die Abg. 
Knell für die Freien Demokraten. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vieles 
weiß man erst dann zu schätzen, wenn man es nicht mehr 
hat. Das gilt für Frieden, das gilt für Freiheit, und das gilt 
eben auch für sauberes Trinkwasser. Ich weiß nicht, wer 
von Ihnen schon einmal längere Zeit ohne fließendes Wasser 
verbracht hat und damit auskommen musste. Ich habe 
das schon häufiger in meinem Leben getan, in Ostafrika 
und längere Zeit in Indien. Ich kann Ihnen sagen, dass 
es kaum etwas Besseres gibt, als wenn man nach einem 
Monat, in dem man sich nur aus einem Eimer gewaschen 
hat, unter einer fließenden Dusche stehen kann und dabei 
den Mund öffnen kann, ohne dass man Angst haben muss, 
dass man von dem Wasser krank werden kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben es sehr gut mit unserem Gut Wasser – im Gegensatz 
zu vielen anderen Ländern auf der Welt. Unser 
Trinkwasser ist auch zu Recht das meist- und bestkontrollierte 
Lebensmittel. Diese hochwertige Wasserversorgung, 
die wir hier haben, gilt es auch in Zukunft sicherzustellen. 
Dafür sind auch weiterhin Anstrengungen erforderlich. 


Kommen wir zu dem Antrag. Ich kann mir ganz gut 
vorstellen, wie der Antrag der Koalition entstanden ist – 
Stichwort: Wasser, Weltwassertag. Da sollte dann einfach 
einmal alles aufgelistet werden, was irgendwie mit der 
Wasserversorgung zu tun hat. Ob es aktuelle Maßnahmen 
sind, ob es Erfolge zu vermelden gibt oder ob das Land 
überhaupt zuständig ist, war da offensichtlich erst einmal 
egal. Deshalb ist dabei auch ein ziemlich bunter Strauß 
herausgekommen. Was richtig ist, ist die Passage: 


Der Landtag bekräftigt, dass die Ressource Wasser 
unabdingbar für Mensch, Tier und Natur ist. 


Das ist richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das wäre 
sogar so, wenn wir das als Landtag nicht bekräftigen würden. 


Sie kommen dann relativ schnell auf das Hessische Ried 
und auf den Vogelsberg als Hauptversorgungsgebiete – 
auch für das Rhein-Main-Gebiet – für Trinkwasser zu sprechen. 
Eine Machbarkeitsstudie zur Erweiterung der Rheinwasseraufbereitung 
im Ried wurde von der Landesregierung 
gefördert. Diese Trinkwasserversorgung des RheinMain-
Gebiets ist wirklich ein heikles Thema. Ich war dazu 
auch schon auf Terminen im Vogelsberg. Wenn es neue 
Fernwasserleitungen gibt, ist es für uns wichtig, dass diese 
nicht dazu führen, dass gebietseigene Wasserversorgungskapazitäten 
abgebaut werden. Wasser vom Vogelsberg in 
das Rhein-Main-Gebiet zu leiten, ist immer nur die zweitbeste 
Lösung. Irgendwann ist da auch ein Maß erreicht, 
welches nicht mehr naturverträglich ist. Deswegen ist es 
auch ganz wichtig, dass im Rhein-Main-Gebiet alle eigenen 
Kapazitäten erhalten bleiben. Da muss man vielleicht 
nicht gleich die Stadt abreißen, sondern da gibt es vielleicht 
auch noch andere Ideen; sonst gibt es Ärger vom 
Kollegen Pürsün. 


Darüber hinaus ist der sparsame Umgang mit dieser wertvollen 
Ressource Wasser natürlich geboten. Im Antrag 
heißt es, es solle „geprüft werden, wie die Einführung von 
Brauchwassernutzungs-und Zweileitungssystemen in den 
Kommunen“ beschleunigt werden kann. Zu dem Thema 
gab es auch immer einmal wieder Anfragen von verschiedenen 
Kolleginnen und Kollegen. Frau Scheuch-Paschkewitz 
hat zuletzt eine Kleine Anfrage gestellt. Wenn ich die 
Antwort auf die Frage, was die Landesregierung tut, um 
das Thema Brauchwassernutzung zu forcieren, in eigenen 
Worten zusammenfassen darf, dann ist das gar nichts. Dialogprozesse 
und auf die Kommunen zu verweisen ist nicht 
genug. Es ist aber offensichtlich für Sie genug, um es in einen 
Setzpunktantrag aufzunehmen. Dabei sind der sparsame 
Umgang mit Trinkwasser und vor allem die Trennung 
von Trink- und Brauchwasser ein ganz wichtiges Thema – 
es ist heute auch schon mehrfach gesagt worden –, bei dem 
wir einfach mehr Anstrengungen brauchen. 


Ich sage es wirklich ungern, aber wenn DIE LINKE in 
ihrem Gegenantrag schreibt, dass die Nutzung von Brauchwasser 
in Neubaugebieten in den Bebauungsplänen vorgeschrieben 
werden muss, dann ist das völlig richtig und 
längst überfällig. 

