Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
7993 


Die Umsetzung des Leitbilds ist jetzt in vollem Gang. 
Kommunale Wasserkonzepte werden in Hessen erstmals 
gefördert werden. Das bedeutet für die Kommunen, die sagen: 
„Ja, wir wollen uns darum kümmern, wie viel Trinkwasser 
und wie viel Grundwasser wir haben“, ganz konkret 
etwas. Es geht darum, wo wir das Wasser natürlich versickern 
lassen können, damit es eben nicht direkt in die Kanäle 
und die Bäche fließt. Damit wird auch Hochwasserschutz 
betrieben. Man wird dann in den Kommunen einmal 
einen Istzustand haben, was das Thema Wasser betrifft. 
Es geht aber auch um Prognosen und konkrete Handlungsempfehlungen, 
um Wasser einzusparen. Beispielsweise soll 
Brauchwasser genutzt werden. 


In Neubaugebieten könnte man Zweileitungssysteme einrichten. 
Überall, wo neu gebaut wird, kann man über die 
Bauleitplanung sagen: Da machen wir ein Zweileitungssystem, 
damit eben Brauchwasser und kein wertvolles 
Trinkwasser für die Toilettenspülung genutzt wird. 


All das fördert die Landesregierung mit den kommunalen 
Wasserkonzepten. Ich kann nur dazu aufrufen, von diesem 
Förderprogramm rege Gebrauch zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Im Moment gibt es einen Wasserwirtschaftlichen Fachplan, 
den die Landesregierung auf der Grundlage auch dieses 
Prozesses vorgelegt hat. Dieser Wasserwirtschaftliche 
Fachplan – es hört sich ein bisschen technisch an – ist 
wirklich ein Meilenstein für Hessen; denn es sind sozusagen 
alle Schnittstellen der Wasserförderung und alles, was 
mit dem Thema Wasser zu tun hat, auf diesen 127 Seiten 
niedergeschrieben worden. Auch da wird es ganz konkret: 
Dieser Wasserwirtschaftliche Fachplan sagt ganz konkret, 
wohin es gehen soll und was gemacht werden soll, um 
Wasser zu sparen und Wasser effizient zu nutzen. 


Meine Damen und Herren, für all diese Maßnahmen brauchen 
wir natürlich auch Fördergelder; das ist ganz klar. Sie 
haben gesehen, die Machbarkeitsstudie kostet 400.000 €. 
Aber um das alles konkret umzusetzen, braucht es noch 
mehr Geld. Deswegen bin ich froh, dass geprüft wird, auch 
im Zuge dieses Wasserwirtschaftlichen Fachplans, dass 
auch hier in Hessen ein Wasserentnahmeentgelt kommt; 
denn das brauchen wir einfach in Zeiten der Klimakrise. 
Viele andere Bundesländer haben das bereits. Deshalb ist 
es sehr gut, dass es genau an dieser Stelle jetzt konkret 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie sehen, das Thema ist sehr umfassend, und es ist 
schwierig, das alles in zehn Minuten unter einen Hut zu 
bekommen. Aber ich will noch einmal ganz kurz anreißen, 
worum es noch geht: Es geht nicht nur um die Quantität 
von Wasser, sondern es geht natürlich auch um die Qualität. 
Deswegen müssen wir uns darum kümmern, dass nicht 
noch mehr Einträge in unser wertvolles Grundwasser passieren 
– durch Arzneimittelrückstände, Pestizide, Spurenstoffe, 
Hormone, und was es da alles so gibt. Besonders 
betroffen ist auch das Hessische Ried mit seinen besonderen 
Bodenvorkommen. Deswegen kümmern wir uns mit 
der Hessischen Spurenstoffstrategie natürlich auch um die 
Quantität und die Qualität des Wassers. 


Hier sind wir mit diesem Plan wirklich sehr gut aufgestellt. 
Er ist innovativ, und andere Bundesländer schauen auch 


genau hin, was hier in Hessen passiert. Ich bin also sehr 
froh, dass es genau an diesem wichtigen Punkt weitergeht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssten bitte zum Ende kommen, Frau Kollegin. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Ende, Herr Präsident. – Ich will jetzt nicht 
sagen, dass an dieser Stelle mit einem Hebel alle Probleme 
gelöst werden. Das ist bei diesem komplexen Thema nicht 
so, sondern es sind sehr viele kleine Hebel, die jetzt in 
Bewegung gesetzt worden sind, um das Thema Grundwassersicherung, 
die Sicherung unserer Lebensgrundlage Wasser, 
auf den Weg zu bringen. Ich bin zuversichtlich, dass 
wir das hinbekommen. – Vielen Dank, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Feldmayer. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Scheuch-Paschkewitz für die Fraktion DIE 
LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, verehrte 
Gäste! Die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie hinkt 
in Hessen ein Jahrzehnt hinterher. Die Nitratbelastung im 
Grundwasser wird nicht gestoppt. Die Klärwerke werden 
nicht modernisiert, und mit der Entsorgungspolitik für die 
Kaliindustrie tritt die Landesregierung die Umweltgesetzgebung 
mit Füßen. Verstehen CDU und GRÜNE das als 
einen – ich zitiere aus dem Antrag – „sorgsamen Umgang 
mit Oberflächen- wie Grundwasser“? 


Mit dem vorgelegten Entschließungsantrag soll jetzt Aktivität 
simuliert werden. In dem Entschließungsantrag steht 
allerdings viel Richtiges. Aber für den Klimaschutz und 
die Klimaanpassung der Wasserversorgung gibt es keine 
konkreten Schritte. Die Landesregierung hat, wie so oft, 
ein Umsetzungsproblem. Am Freitag war auf einer Klimastreikdemo 
von „Fridays for Future“ ein Plakat zu sehen 
mit der Aufschrift „Machen ist wie Wollen, nur krasser“. 
In diesem Sinne muss die Landesregierung krasser werden, 
endlich die Sonntagsreden einstellen und in die Umsetzung 
kommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben dem Antrag der Regierungsfraktionen einen 
eigenen Antrag mit konkreten Forderungen, Zielen und 
Maßnahmen zur Seite gestellt. Der ist nicht abschließend, 
nicht perfekt, und einige Punkte sind mit Sicherheit auch 
diskussionswürdig. Aber er zeigt, was man jetzt konkret 
machen müsste, um unsere Lebensgrundlage Wasser wirklich 
zu sichern. Machen Sie das endlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Immer größere Fernwasserleitungen, z. B. aus dem Vogelsberg, 
oder Flusswasserinfiltrationsanlagen wie im Hessi

