8054 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


der Einsatz technischer Mittel oder gezielte Kontrollen, 
effektiver durchgeführt werden können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das ist eine wichtige Maßnahme; 
denn diese Klassifizierung hat auch Auswirkungen auf 
die Speicherung von Daten. Gerade der Fall Lübcke und 
auch die NSU-Morde haben gezeigt, dass zwischen dem 
letztmaligen Auffälligwerden eines Extremisten und einer 
erheblichen Tat viele Jahre vergehen können. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es! – Günter Rudolph 
(SPD): Man muss auch mitkriegen, was passiert!) 


Die bisherige automatische Löschung von Daten nach Ablauf 
einer zehnjährigen Prüffrist hat sich nicht bewährt. 
Deshalb wird künftig eine Verlängerung der Datenspeicherung 
ermöglicht, wenn tatsächliche Anhaltspunkte für die 
Gefährlichkeit einer Person dies rechtfertigen. Das ist eine 
gute Maßnahme. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Mit diesem Gesetzentwurf schaffen wir auch eine eigenständige 
Rechtsgrundlage für den Einsatz der Sicherheitstechnik 
an Flughäfen, Personenbahnhöfen, Sportstätten, 
Einkaufszentren und an Packstationen. An diesen Orten 
entfällt künftig eine bisher nötige Einzelfallprüfung. 


Neu geregelt wird auch der Einsatz von Kennzeichenlesegeräten. 
Dieses polizeiliche Mittel darf nach höchstrichterlichem 
Beschluss zum Schutz von Rechtsgütern von zumindest 
erheblichem Gewicht zum Einsatz kommen. 


(Zurufe Günter Rudolph (SPD) und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Gleichzeitig wird den Belangen des Datenschutzes Rechnung 
getragen und sichergestellt, dass Personen von außerhalb 
des Fahrzeuges nicht von der Aufzeichnung erfasst 
werden dürfen. Gleiches gilt auch für den mobilen Einsatz 
und für die Nutzung dieser technischen Mittel in Dienstfahrzeugen 
der Polizei. 


Eine Verbesserung der Gefahrenabwehr bringt auch der 
Verzicht auf eine zeitliche Obergrenze bei der Verlängerung 
von richterlich anzuordnenden Überwachungsmaßnahmen. 
In der Praxis hat sich nämlich gezeigt, dass eine 
terroristische Tat lange heranreifen kann. Der Täter benötigt 
oft viele Monate Vorbereitungszeit, und oftmals verhalten 
sich Täter einen längeren Zeitraum bewusst unauffällig, 
um der Aufmerksamkeit der Sicherheitsorgane zu entgehen. 
Insbesondere islamistische Gefährder tauchen daher 
lange als Schläfer ab, ohne dass sich an deren Gefährlichkeit 
etwas geändert hat. Natürlich gilt auch hier, dass die 
grundrechtlichen Belange der Betroffenen gewahrt bleiben. 


Als weiteres Mittel der Gefahrenabwehr findet auch 
das sogenannte IP-Tracking, also die Identifizierung und 
Standortermittlung eines Telekommunikations-Endgerätes, 
eine Neuregelung im Gesetzentwurf. Der Einsatz dieses 
Mittels ist fortan auch im Falle von im Internet angekündigten 
Amokläufen oder bei angekündigten Selbstmorden 
zulässig. 


Der vorliegende Gesetzesentwurf enthält des Weiteren eine 
Regelung, welche die Zusammenarbeit der Polizei über 
Landesgrenzen hinweg verbessert. Konkret wird die Fortführung 
einer Observation oder auch der Einsatz von ver


deckten Ermittlern gegen einen Verdächtigen ermöglicht, 
auch dann, wenn dieser das Bundesland wechselt. 


Meine Damen und Herren, den Opfern häuslicher Gewalt 
dient eine andere Regelung. Um in der Regel Frauen oder 
Kinder vor gewalttätigen Ehemännern, Partnern oder Vätern 
zu schützen, besteht schon bisher die Möglichkeit, 
Kontaktsperren, Näherungsverbote, Betretungsverbot oder 
auch einen Wohnungsverweis auszusprechen. Um die Einhaltung 
solcher Maßnahmen zu gewährleisten, soll künftig 
auch der Einsatz einer elektronischen Aufenthaltsüberwachung, 
im Volksmund die elektronische Fußfessel, ermöglicht 
werden, das Ganze natürlich auch bei Richtervorbehalt. 


Meine Damen und Herren, weitere gute Maßnahmen finden 
sich auch bei der Einführung des neuen Hessischen 
Polizeipräsidiums Einsatz. Es soll künftig die Spezialkräfte, 
also SEKs und MEKs, einheitlich führen und zentral 
aus- und weiterbilden. Zudem soll diese Behörde zukünftig 
für Sofort- und Einsatzlagen die landesweite Koordination 
der spezialisierten Kräfte übernehmen, wozu jetzt auch 
Diensthundeführer und operative Einheiten gehören. 


In dem Gesetzentwurf wird die bisherige erlassbasierte Regelung 
zur Legitimation und Kennzeichnungspflicht von 
Polizei-und Vollzugsbeamten, der Wachpolizei und des 
freiwilligen Polizeidienstes in das Gesetz übernommen. 


Meine Damen und Herren, gute Gesetze sind die Grundlage 
für eine weiterhin handlungsfähige und erfolgreiche 
Polizei. Das erhöht die Effektivität der Polizeiarbeit. Es 
fördert die Arbeitsmotivation der Beschäftigten, und es 
steigert das Sicherheitsniveau für uns alle. Wir sind überzeugt, 
dass wir Ihnen ein gutes Gesetz vorgelegt haben. 
Wir haben die aktuelle Rechtsprechung berücksichtigt, und 
wir schaffen mit der Aktualisierung der Vorschriften eine 
rechtssichere Grundlage für deren Einsatz. Darüber hinaus 
schaffen wir rechtliche Befugnisse, die unsere Polizei auch 
in modernen Zeiten zu einer effektiven Erfüllung ihrer 
Aufgaben befähigt. 


Insgesamt sind die hier vorgetragenen Änderungen in 
den Sicherheitsgesetzen eine abgewogene Anpassung. Sie 
schaffen einen guten Ausgleich zwischen den Sicherheitsinteressen 
des Staates und den Befugnissen der Sicherheitsbehörden 
auf der einen Seite und den Interessen der 
Bürgerinnen und Bürger zum Schutz ihrer Grundrechte auf 
der anderen Seite. Es ist, wenn Sie so wollen, ein gutes 
Gesetz für noch bessere Polizeiarbeit, damit Hessen auch 
in Zukunft sicher bleibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Das Wort hat der Abg. 
Torsten Felstehausen von der Fraktion DIE LINKE. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD) – Glockenzeichen) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der Tat ist 
festzustellen, wer eigentlich bei diesem Gesetz die mühevolle 
Kleinarbeit gemacht hat und wer dafür verantwortlich 
ist. 


(Beifall Günter Rudolph (SPD)) 

