Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8013 


der Ausgestaltung der Ganztagsangebote ist für uns Freie 
Demokraten eines klar: Wir wollen, dass die Wahlfreiheit 
erhalten bleibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zur Wahrheit gehört aber auch dazu, dass der Elternbedarf 
steigt und dass eine Trendwende in diesem Zusammenhang 
nicht erkennbar ist. Deshalb müssen wir uns jetzt auf den 
Weg machen, um das Recht auf Ganztagsbetreuung im 
Jahr 2026 auch sicherstellen zu können. Und da zeigt sich 
auch schon der erste Dissens zwischen der Opposition und 
der Regierung. Wie bereits in der letzten Debatte hat die 
Koalition erneut einen nichtssagenden Begleitantrag eingereicht; 
und neben dem Fingerzeig auf den Bund und dem 
Hinweis, dass die vermeintlichen Plätze, die man jetzt geschaffen 
habe, zur Verfügung stünden, kommt nichts. Aber, 
meine Damen und Herren, liebe Kollegin Ravensburg und 
lieber Kollege May, wie viel man schon geschafft habe, ist 
nicht die Frage, die wir heute diskutieren. 


(Zuruf CDU: Doch!) 


– Nein, das ist nicht die Frage, die wir diskutieren. Wir 
wollen nach vorne schauen. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die Frage, die sich stellt, ist wie beim Bergsteigen: Es hilft 
nicht, ständig darüber nachzudenken, wie viel man schon 
hinter sich hat, sondern es geht darum, wie viel man noch 
vor sich hat. Dazu haben Sie leider bis heute noch nichts 
Adäquates vorgelegt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zurufe CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nein, Sie müssten einmal folgende Fragen beantworten: 
Wie viele zusätzliche Plätze sind denn überhaupt erforderlich, 
um den Bedarf zu decken? Und in welchen Etappen 
wollen Sie diese schaffen? Dazu haben Sie nichts gesagt. 
Wie kann allen Kindern und Eltern ein für sie passendes 
Angebot in ihrer Nähe gemacht werden; und wie wollen 
Sie die Qualität der Bildungsangebote überhaupt sicherstellen? 
Dazu haben Sie auch nichts gesagt. 


Zu der ersten Frage hat Kollege Degen eine Studie des 
Deutschen Jugendinstituts und der TU Darmstadt erwähnt. 
Ich will hierauf auch im Detail eingehen, weil Kollegin 
Ravensburg recht hat, dass Wiederholung vielleicht an der 
einen oder anderen Stelle hilft. Also: Die Studie geht davon 
aus, wenn der Elternbedarf konstant bleibt, dass knapp 


54.000 zusätzliche Plätze erforderlich sind. Steigt der Elternbedarf, 
geht man davon aus, dass sogar knapp 71.000 
zusätzliche Plätze erforderlich sind. Das ist eine Mammutaufgabe. 
Das ist sozusagen ein Achttausender, der da vor 
uns liegt. Besonders schwer wird es, wenn es darum geht, 
wie dafür die Fachkräfte zu finden sind. Bei einem Personalschlüssel 
von 1 : 10 brauchen wir bei einem steigenden 
Elternbedarf 4.100 Fachkräfte zusätzlich – und das sind 
nur die Vollzeitäquivalente. 
(René Rock (Freie Demokraten): Fachkräfte!) 


Wenn man von einem hohen Anteil an Teilzeitkräften ausgeht, 
läge das natürlich noch viel höher. Wir haben aber in 
den letzten Monaten immer wieder darüber diskutiert; und 
deswegen erinnere ich hier ganz gerne noch einmal daran: 
Bei den Grundschullehrkräften haben wir schon jetzt einen 
massiven Mangel. An Hessens Schulen unterrichten knapp 


1.900 Lehrkräfte ohne zweites Staatsexamen; und um die 
250 Stellen sind bislang nicht besetzt. Sie wissen alle, dass 
es bei den Erzieherinnen und Erziehern nicht viel besser 
aussieht. Auch Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter stehen 
an unseren Schulen nicht gerade Schlange, meine Damen 
und Herren. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Gleichwohl leistet es sich die Landesregierung, jede Idee 
der Opposition einfach wegzuschmettern. Wertschätzung 
für das Grundschullehramt? – Fehlanzeige. Flächendeckende 
Vergütung für Erzieherinnen und Erzieher? – Offenbar 
nicht notwendig. Meine Damen und Herren, wir 
werden den Antrag der SPD in seiner Hauptforderung unterstützen. 
Wir brauchen jetzt ein Konzept, wie der Mehrbedarf 
an Plätzen und Personal gedeckt wird. Und ich 
würde dem Antrag der SPD gerne noch einen obendrauf 
setzen; 


(Christoph Degen (SPD): Darüber können wir reden!) 


denn es wäre natürlich interessant, und darum würde ich 
Sie bitten, den Umsetzungsstand jährlich in einem Bericht 
vorgelegt zu bekommen. 


(Günter Rudolph (SPD): Eine gute Idee!) 


– Das wäre eine gute Idee. – Zudem müssen wir, da hat der 
Kollege Degen recht, alle Akteure an einen Tisch holen. 
(Zuruf Christoph Degen (SPD)) 


Die Schulträger, die Träger der Jugendhilfe, kurzum alle, 
die sich konkret vor Ort mit der Umsetzung des Konzepts 
beschäftigen, müssen an einen Tisch. 


Der zweite Punkt ist, ein passendes Angebot in der Nähe 
zu schaffen. Da sind wir noch lange nicht angekommen – 
noch lange nicht. Kollegin Ravensburg hat recht, 70 % der 
Grundschulen haben mittlerweile ein Ganztagsangebot. Ja, 
das klingt erst einmal nicht schlecht. 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


Ja, das klingt nicht schlecht. Aber davon sind im Schnitt 
30 % Angebote des Pakts für den Nachmittag, Kollege 
May, knapp 27 % im Profil 1, 10 % im Profil 2 und 5 % 
im Profil 3. Ein flächendeckendes Angebot ist das nicht, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Hinzu kommt natürlich, dass es noch große Unterschiede 
zwischen den einzelnen Schulträgern gibt, was ja noch viel 
relevanter ist. Eine ehrliche und sachgerechte Bedarfsplanung 
muss in diesem Kontext immer die regionalen Besonderheiten 
berücksichtigen. 


Zuletzt möchte ich noch auf einen wichtigen Punkt hinaus. 
Ausreichende Plätze sind gewissermaßen das Basiscamp. 
Wir wollen aber zum Gipfel. Das heißt, Kinder und Jugendliche 
müssen nicht nur betreut, sondern natürlich auch 
qualitativ hochwertig gefördert und ausgebildet werden. 
Dafür braucht es auch die entsprechenden Fachkräfte, und 
natürlich müssen auch die ausreichend aus-, fort- und weitergebildet 
werden. 


Zugestanden, dass der Ganztag nun als Querschnittsthema 
im Lehrkräftebildungsgesetz aufgenommen wird, das ist 
ein erster Schritt. 


(Christoph Degen (SPD): Ein kleiner!) 

