8018 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


lungsergebnisse des Geheimdienstes forderten. Das Anliegen 
der Petenten war so nachvollziehbar und verständlich 
wie gleichzeitig unmöglich zu erfüllen; denn die geltende 
Rechtslage, das Verfassungsschutzgesetz, lässt dies nicht 
zu. Insofern war das Anliegen über ein Petitionsverfahren 
nicht zu lösen. 


Aber auch hier muss ich leider der Landesregierung 
ein Defizit an Kommunikation attestieren. Eine offensive 
Kommunikation und Transparenz gegenüber den hessischen 
Bürgerinnen und Bürgern würde manche Petition 
schlicht überflüssig machen. 


Das letzte Jahr war ereignisreich, und die Petitionen spiegeln 
uns diese Realität wider. Dabei unterstützt uns das 
Petitionsreferat ganz hervorragend. Dafür herzlichen Dank 
an das gesamte Team. 


(Beifall Freie Demokraten und Karin Müller (Kassel) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


An dieser Stelle möchte ich mich auch bei der früheren 
Vorsitzenden des Petitionsausschusses bedanken. Liebe 
Manuela Strube, du hast diesen Ausschuss hervorragend 
geleitet. Aber keine Angst, jetzt hat sie – ich will nicht 
sagen: eine noch wichtigere Aufgabe – auch eine wichtige 
Aufgabe. Bei dem Kollegen Ulloth ist diese Aufgabe auch 
in guten Händen. Viel Glück und auf gute Zusammenarbeit. 


Vielen Dank an die Fraktionen, die im Petitionsausschuss 
sehr konstruktiv zusammenarbeiten. Das letzte Jahr – der 
Vorsitzende hat es angesprochen – war ein besonderes. Wir 
haben zum einen den 50. Geburtstag feiern können. Die 
vier demokratischen Parteien sind zusammengekommen 
und haben den Entwurf eines Petitionsgesetzes erarbeitet 
und verabschiedet. Von daher war das letzte Jahr ein ganz 
besonderes. – Vielen Dank für diese gute Zusammenarbeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Pürsün, vielen Dank. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Birgit Heitland. Sie spricht für die CDU-
Fraktion. Birgit, bitte. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Zunächst einmal möchte ich einen herzlichen Dank 
an unseren Ausschussvorsitzenden Oliver Ulloth für die 
Vorlage des ausführlichen Berichts über unsere Arbeit im 
Petitionsausschuss richten. Natürlich gilt der Dank auch 
deiner Vorgängerin Manuela Strube, die den Vorsitz bis 
Dezember 2021 innehatte. Ich habe bei ihrer Verabschiedung 
gesagt, wir würden auch ihren Nachfolger im Amt 
herzlich willkommen heißen. Genau so ist es geschehen. 
Es ist eine gute Zusammenarbeit. Dafür herzlichen Dank. 
So werden wir den Weg weitergehen. 


(Beifall CDU, SPD und Freie Demokraten) 


Der Kollege Pürsün hat mir jetzt fast meine Rede zerschossen. 
Denn das kann man nicht unkommentiert stehen lassen. 
Ich denke, wir arbeiten in diesem Ausschuss kollegial 
zusammen. Ich habe auch Verständnis dafür, dass die 
Opposition vielleicht anders als Mitglieder der Regierungsfraktionen 
agieren muss. Natürlich ist das so. Ich kann aber 


die vier Vorwürfe, die hier gerade vorgetragen wurden, so 
nicht stehen lassen. 


Das fängt mit den Geldern für die Hygienemaßnahmen 
an. Gerade in dieser Woche gab es einen Bericht darüber, 
wie viele Gelder inzwischen abgerufen wurden. Da konnte 
man das sehr genau nachschauen. Ich kann nicht erkennen, 
dass es da eine Kommunikationsschwierigkeit gegeben hat. 
Ich glaube, die Landkreise haben gewusst, was sie zu tun 
haben. Ob sie das möchten oder nicht, lag in deren Kompetenz. 
Das war ihre Entscheidung. 


(Beifall CDU) 


Lieber Kollege Pürsün, was die Situation am Flughafen 
betrifft, kann ich sagen, dass Ministerpräsident Bouffier 
persönlich vor Ort war. Ich kann das in den fünf Minuten 
Redezeit hier nicht alles im Detail rekonstruieren. Aber 
auch da war es nicht so, dass das der Landesregierung egal 
war. 


Was die NSU-Petition angeht, haben wir einen sehr zugewandten 
runden Tisch mit Abteilungsleiter Dr. Kanther, 
mit dem damaligen Staatssekretär Stefan Heck und mit den 
Abgeordneten gehabt. Das wurde sehr konstruktiv besprochen. 
Da wurde auch die rechtliche Grundlage dargelegt. 
Auch da kann ich den Vorwurf so nicht stehen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt möchte ich zum freundlichen Teil meiner Ausführungen 
kommen. Das Jahr 2021 war ein besonderes. Das hat 
der Herr Vorsitzende schon vorgetragen. Wir haben unseren 
50. Geburtstag gefeiert. Das tat auch Landtagspräsident 
Boris Rhein. Fast hätten wir sie gemeinsam feiern können. 
Denn er wurde kurz darauf auch 50 Jahre jung. 


Zudem wurde ein Petitionsgesetz erarbeitet und dem Petitionsrecht 
damit ein gesetzlicher Rahmen gegeben. Zusätzlich 
– das wurde ausgeführt – regelt ein neuer Petitionserlass 
das Verfahren bei aufenthaltsrechtlichen Petitionen. 


Diese beiden Ereignisse haben aus meiner Sicht dazu beigetragen, 
dass der Petitionsbereich im vergangenen Jahr 
noch besser wahrgenommen wurde. Das ist auch gut so. 
Es muss das Ziel sein, die Arbeit des Petitionsausschusses 
sichtbar und wahrnehmbar zu machen. Vor allem muss das 
Petitionsrecht noch bekannter gemacht werden. 


(Beifall CDU) 


Außerdem wollen wir auch weiterhin eine verlässliche 
bürgernahe und niedrigschwellige Arbeit mit zügigen 
Entscheidungen leisten, wobei Gründlichkeit immer vor 
Schnelligkeit geht. 


Der Vorsitzende hat es ausgeführt. Es wurden über 1.000 
Petitionen eingereicht. Oft geht es dabei um ganz alltägliche 
Dinge. Es geht um scheinbar oder tatsächlich fehlerhafte 
Bescheide der Behörden. Es geht um die Unterstützung 
für Kultureinrichtungen. In dieser Zeit ging es auch 
um Corona-Hilfen. Es ging aber auch um Lärmschutz und 
immer noch sehr oft um ausländerrechtliche Angelegenheiten, 
wie eben die Aufenthaltsfrage. 


Das Petitionsrecht ist ein Jedermannsrecht. Das bedeutet, 
dass jeder das Recht hat, eine Petition einzureichen. 


Liebe Kollegen, ich halte das gerade in diesen Tagen für 
äußerst wichtig. Das Petitionsrecht ist wie das Versammlungsrecht 
und die Meinungsfreiheit eine zentrale Säule 
unserer freiheitlichen Demokratie. Ausnahmslos kann sich 

