8016 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


Zunächst kommt der Bericht des Vorsitzenden, zehn Minuten, 
und dann haben wir gesagt: Aussprache je Fraktion 
fünf Minuten. Der Kollege Ulloth, Vorsitzender des Petitionsausschusses, 
hat das Wort. Bitte sehr, Oliver. 


Oliver Ulloth, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
An dieser Stelle wird mir die Ehre zuteil, Ihnen den 
dritten Bericht des Petitionsausschusses für den Berichtszeitraum 
2021 vorzulegen. 2021 war für uns ein besonderes 
Jahr; denn der Petitionsausschuss hat am 21. April seinen 
50. Geburtstag gefeiert, also ein besonderer, ein runder 
Geburtstag. 


Am 21. April 1971 kam der Petitionsausschuss unter dem 
damaligen Vorsitzenden Karl Heinrich Trageser erstmals 
zusammen, weil die Anzahl der Petitionen in den Fachausschüssen 
einfach zu hoch wurde. Das war die Geburtsstunde 
unseres Petitionsausschusses. Das Petitionsrecht selbst 
ist allerdings seit 1946 in der Verfassung verankert. 


Doch nicht nur dieses 50. Jubiläum, sondern auch etwas, 
was Sie im allerersten Satz unseres Berichtes sehen, deutet 
schon an, dass es ein besonderes Jahr war: Erstmals in der 
Geschichte wird Ihnen dieser Bericht nicht nach einer Regelung 
der Geschäftsordnung vorgelegt, zuletzt § 105 der 
Geschäftsordnung, sondern jetzt nach § 13 des Gesetzes 
über die Behandlung von Petitionen im Hessischen Landtag. 


Wir haben hier im Dezember letzten Jahres gemeinsam das 
erste Hessische Petitionsgesetz auf den Weg gebracht, und 
das ist sicherlich ein großer Grund zum Feiern. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir haben damit einem besonderen 
Recht der Bürgerinnen und Bürger – ich betone das 
immer wieder sehr gerne: ein Jedermannsrecht von Verfassungsrang 
– eine gesetzliche Grundlage verliehen. DasGesetz, welches CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, FDP 
und SPD eingebracht haben, kann sich in seiner Ausgestaltung 
sehen lassen. Es ist für die Öffentlichkeit deutlich 
besser nachzuvollziehen, zum einen wie der Petitionsausschuss 
arbeitet, zum anderen was mit den eingegangenen 
Petitionen passiert. 


Die Rechte der Berichterstatterinnen und Berichterstatter, 
die sich intensiv mit den einzelnen Petitionen auseinandersetzen, 
wurden gestärkt. Darüber hinaus wurden die Veröffentlichung 
von Petitionen von allgemeinem Interesse auf 
der Homepage sowie das Auskunftsrecht hinsichtlich personenbezogener 
Daten geregelt. 


Meine Damen und Herren, all das wurde maßgeblich durch 
unsere ehemalige Vorsitzende Manuela Strube auf den Weg 
gebracht und begleitet. Sie wird sicherlich dieser Aussprache 
per Livestream folgen. Manuela Strube wurde am 


7. November zur Bürgermeisterin der Stadt Baunatal gewählt. 
Dieser Freudentag für Baunatal bedeutete zugleich 
für uns hier im Haus, dass wir nicht nur eine geschätzte 
Kollegin verlieren, sondern dass es auch zu Veränderungen 
im Petitionsausschuss kommt. Es ging um Neubesetzungen. 
So ist sie heute im Rathaus am Bildschirm. Ich stehe 
hier an ihrer Stelle und darf den Bericht einbringen. Meine 
Kollegin Elke Barth hat nun meine Rolle übernommen 
und wird gleich als Obfrau für die SPD-Fraktion zu uns 
sprechen. 


2021, um noch einmal auf Manuela Strube zurückzukommen, 
ist ein Erfolgsjahr gewesen. Wir haben auch seit dem 
Tag, an dem wir hier miteinander begonnen haben, vieles 
in Bewegung zu bringen versucht, und es ist uns auch gelungen. 
Ich möchte eines erwähnen. Das ist der Punkt, dass 
wir versucht haben, aus dem Haus herauszukommen. Wir 
haben mittlerweile den Weg gefunden, Sprechstunden im 
gesamten Land anzubieten. Die nächste Sprechstunde – dafür 
mache ich an dieser Stelle gerne Werbung – findet am 


2. Mai statt. Die Kolleginnen Scheuch-Paschkewitz und 
Schleenbecker werden uns dankenswerterweise in Marburg 
vertreten. 
Es gab weitere personelle Veränderungen. Der Kollege 
Dirk Bamberger ist nicht mehr Teil unseres Ausschusses. 
Auch ihm danken wir für seine gute Mitarbeit bei uns 
im Ausschuss. Auch das möchte ich an dieser Stelle erwähnen. 
In diesem Zusammenhang möchte ich zugleich 
die neue Kollegin Nina Heidt-Sommer und den neuen Kollegen 
Jan-Wilhelm Pohlmann vorstellen und beide noch 
einmal ganz herzlich von hier aus begrüßen. Beide sind 
schon engagiert dabei und kümmern sich um eingehende 
Petitionen. Herzlich willkommen im Petitionsausschuss. 


(Allgemeiner Beifall) 


Neben dem Petitionsgesetz, das, wie gesagt, durch uns 
im Landtag auf den Weg gebracht wurde, wurde zum 


1. Januar 2022 ein neuer Petitionserlass des Hessischen 
Ministerium des Innern und für Sport in Kraft gesetzt. Wie 
schon zuvor, wird dort das Verfahren für aufenthaltsrechtliche 
Petitionen geregelt. Die Neuregelung sieht nun vor, 
dass es gestaffelte Fristen von maximal einem Jahr zur 
Erteilung einer sogenannten Ermessensduldung gibt. Das 
heißt, für diesen Zeitraum wird trotz vollziehbarer Ausreisepflicht 
davon abgesehen, aufenthaltsbeendende Maßnahmen 
durchzuführen, und insoweit das Petitionsverfahren 
als solches geschützt. Hierzu sieht der Erlass in konkreten 
Ausnahmefällen abweichende Regeln vor, wenn beispielsweise 
schon eine Abschiebung mit Buchung eines Fluges 
unmittelbar bevorsteht oder es sich um Personen handelt, 
bei denen eine erhebliche Straffälligkeit festgestellt wurde. 
Wie sich das auf unsere Arbeit im Petitionsausschuss auswirkt, 
das wird sich in diesem Jahr zeigen. 
Bevor ich nun auf einige statistische Zahlen eingehe, 
möchte ich an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich 
machen: Hinter jedem Einzelfall steckt für die Betroffenen 
eine wichtige, teilweise schicksalhafte Situation. Die nehmen 
wir ernst und behandeln sie im Petitionsausschuss mit 
aller Sorgfalt. 


1.101 Petitionen sind im Berichtszeitraum eingegangen. 
Das ist im Vergleich zum besonders eingabereichen Vorjahr 
– dort waren es 1.421 – eine Abnahme von 22,5 %. 
Aber wir bewegen uns nach wie vor auf einem hohen 
Niveau. 
107 Petitionen davon wurden positiv und 97 Petitionen 
teilweise positiv abgeschlossen. Das entspricht etwa einem 
Fünftel der eingegangenen Petitionen. Ihnen wurde ganz 
oder zumindest teilweise Rechnung getragen. Das ist eine 
Quote, die zeigt, dass grundsätzlich die staatlichen Stellen 
in unserem Land gut funktionieren. Die Quote zeigt allerdings 
auch, dass unsere Arbeit dennoch gebraucht wird 
und es wertvoll ist, im Einzelfall noch einmal draufzuschauen 
und gegebenenfalls für Abhilfe zu sorgen. 

