8040 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 


(Beifall SPD) 


Gerade auch im Bereich der Sexualstraftaten, wo nach den 
Vorstellungen des Justizministeriums die Zusammenlegung 
besonders dazu führen soll, dass die Gerichtshilfe auf die 
Expertise der im SiMA I tätigen Bewährungshelfer zurückgreifen 
kann, findet eine Beauftragung der Gerichtshilfe 
nur in sehr seltenen Fällen statt. Auch dieser Effekt läuft 
in der Praxis also ins Leere. Die Frage von gemeinsamen 
Fallbesprechungen, die auch ein Grund für die Zusammenlegung 
sein soll, hängt aber nicht mit der Zusammenlegung 
der Dienste zusammen. Bei Bedarf finden Besprechungen 
über gemeinsame Fälle sowie ein fallbezogener Austausch 
zwischen den Bewährungshelfern und den Gerichtshelfern 
schon jetzt statt. Auch eine Supervisionssitzung wird nicht 
dadurch besser, dass mehr Personen hieran teilnehmen. 
Im Gegenteil, wenn mehr Personen teilnehmen, hat der 
Einzelne weniger Zeit, seine Anliegen vorzubringen. Also, 
auch dieser Effekt, dass die Supervision dadurch gestützt 
werden soll, ist in unseren Augen kein Effekt, den dieses 
Gesetz schafft. 


(Beifall SPD) 


Andererseits bedeutet die Zusammenlegung für die Bewährungshilfe 
eine zusätzliche Belastung. Die Verteilung 
von Gerichtshilfetätigkeiten auch auf Bewährungshelfer 
und die Erweiterung der Aufgaben, z. B. durch das Marburger 
Modell, das sicherlich ein gutes Modell und sinnvoll 
ist, verlangt von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
aber eine Verbindung von ganz unterschiedlichen Arbeitsformen. 
Wer weiß, wie die Bewährungs- und die Gerichtshilfe 
in der Praxis jeweils arbeiten, nämlich schon 
von der Taktung der Abläufe her komplett unterschiedlich, 
kann sich sicherlich vorstellen, welch immense Herausforderung 
dies für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit 
sich bringt. Wer teilweise im Bereich der Bewährungshilfe 
und teilweise im Bereich der Gerichtshilfe arbeitet, ist 
ständig hin-und hergerissen zwischen Täter- und Opferarbeit, 
objektiver Ermittlungsarbeit und betreuender Täterarbeit. 
Er wird einerseits von der Staatsanwaltschaft beauftragt 
und ist andererseits im Rahmen der Strafvollstreckung 
und der Resozialisierung tätig. 


Ich habe in den vergangenen Jahren sowohl mit der Bewährungshilfe 
als auch eng mit der Gerichtshilfe sowie 
der Vollstreckungsabteilung der Staatsanwaltschaften zusammengearbeitet, 
und ich konnte die Einführung eines 
solchen Pilotprojekts an dem Landgericht, an dem ich gearbeitet 
habe, hautnah miterleben. Ich frage mich, Frau 
Ministerin: Warum hören Sie nicht auf die Menschen vor 
Ort, die das Gesetz umsetzen sollen? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Sowohl die Landesarbeitsgemeinschaft der Bewährungshelfer 
als auch die Landesarbeitsgemeinschaft der Gerichtshilfe 
lehnen diesen Gesetzentwurf ab. Wir haben 
eben gehört, auch andere Personalvertretungen lehnen ihn 
ab. 


Wir werden jedenfalls eine Anhörung im Ausschuss beantragen, 
um die Sicht der Betroffenen in das Verfahren 
einzubringen. Auch das Ziel, die Beförderungschancen der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Gerichtshilfe zu 
verbessern, würde nur dann erreicht werden, wenn man 
auch mehr Funktions-und Führungsstellen schafft. Ansonsten 
führt es nur dazu, dass sich noch mehr Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter die vorhandenen Aufstiegsmög


lichkeiten teilen müssen. Das geht dann auch eindeutig 
zulasten der Bewährungshilfe. 


Zusammenfassend lässt sich sagen, wie die Kollegin eben 
auch schon gesagt hat: Gut gemeint ist noch lange nicht 
gut gemacht. Die Einwände von Praktikern bei der Erarbeitung 
eines Gesetzes zu berücksichtigen, führt in der Regel 
zu besseren Gesetzen, die dann auch in der Praxis umgesetzt 
werden können. – Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. Das war fast eine Punktlandung. – Nun darf 
ich Frau Böhm von den LINKEN ans Rednerpult bitten. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf wird im Rechtsausschuss 
beraten, aber er hat auch etwas mit sozialer Arbeit 
zu tun, und deswegen bin ich heute diejenige von unserer 
Fraktion, die die ersten Eindrücke zu diesem Entwurf 
äußert, solange der Kollege Dr. Wilken noch die Folgen 
seiner Operation bewältigen muss. 


Ich denke, es war schon ganz gut, dass ich mich damit 
beschäftige. Ich hatte gerade in den letzten Reden einen 
deutlichen Eindruck vor meinen Augen, der sich immer 
klarer herauskristallisiert hat: Ja, es ist doch wie immer in 
der sozialen Arbeit. Immer, wenn es darum geht, dass man 
zu wenige Fachkräfte oder zu wenig Geld hat, schaut man, 
wie man irgendwelche angeblichen Synergieeffekte schaffen 
kann, um dafür zu sorgen, dass man ein ordentliches 
Spargesetz auf den Weg bringt. Einen solchen Eindruck habe 
ich bei diesem Gesetzentwurf auf jeden Fall gewonnen. 


Sie wollen diese beiden Bereiche miteinander vereinbaren, 
die eigentlich nicht so viel miteinander zu tun haben. 
Es ist schon deutlich geworden: Die Gerichtshilfe ist ein 
Ermittlungsorgan der Staatsanwaltschaft und ermittelt in 
Strafverfahren die Verhältnisse der Beschuldigten oder 
Verurteilten. Das spielt auch bei der U-Haft oder bei der 
Strafaussetzung eine Rolle. Das ist also eine soziale Ermittlungshilfe 
für die Strafjustiz. Es gibt eine Überschneidung 
zur Bewährungshilfe – die Ministerin hat es gesagt –: 
Gemeinnützige Arbeit wird auch überwacht und vermittelt, 
und bei der Tilgung von Geldstrafen und Verfahrenseinstellungen 
wird mitgewirkt. Das ist nach meinem Eindruck 
das Einzige, wo es Überschneidungen gibt. Bei der 
Gerichtshilfe können auch Opferberichte verfasst werden. 
Dabei ist die Gerichtshilfe eng an die Staatsanwaltschaft 
gebunden. 


Die Bewährungshilfe ist etwas ganz anderes. Sie ist bei 
den Landgerichten und untersteht dort der Dienstaufsicht 
des Präsidenten. Sie arbeitet mit verurteilten Straftäterinnen 
und Straftätern im Anschluss an das Urteil zur Aufsicht 
und wird den Menschen zur Seite gestellt, um die 
Bewährung zu bewältigen. 


Es sind also völlig unterschiedliche Dinge, die jetzt in 
einen Topf gebracht werden sollen. Die Bewährungshilfe 
hat klare Klienten, die Gerichtshilfe nicht. Die sind also 
von der Arbeitsweise her sehr unterschiedlich. 


Dass die Zusammenführung in den anderen Bundesländern 
auch passiert ist, heißt jetzt noch nicht, dass es ein erfolg

