Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 100. Sitzung · 30. März 2022 
8011 


sozial und pädagogisch sinnvoll. Aber die Landesregierung 
scheut die damit verbundenen Kosten und verlagert Verantwortung 
auf die Schulträger, die den Pakt für den Ganztag 
umsetzen sollen. Dafür gibt es aber keinerlei Qualitätsstandards. 
Ungefähr 300 hessische Grundschulen sind aktuell 
Teil dieses Pakts, der von der Landesregierung wie warme 
Semmeln angepriesen wird. Auch der Rechtsanspruch soll 
hauptsächlich darüber umgesetzt werden. 


Meine Damen und Herren, wir lehnen den hessischen 
Ganztag auf Sparflamme ab und setzen uns weiterhin für 
echte ganztägige Bildungs- und nicht nur Betreuungsangebote 
ein, um allen Kindern den bestmöglichen Start in das 
Leben zu ermöglichen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und Karin Hartmann (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Das Wort hat der Abg. 
Daniel May, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Bitte sehr, Daniel. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Der Ausbau der Ganztagsangebote an unseren 
Schulen hat für diese Koalition seit Jahren Priorität und 
hat weiter Priorität. 


(Beifall Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


In ihrem Koalitionsprogramm in der 19. Wahlperiode haben 
sich die CDU und die GRÜNEN das Schaffen eines 
Pakts für den Nachmittag vorgenommen. Wir haben gesehen, 
dass es im Bereich der Kindesbetreuung vor Eintritt 
in die Grundschule seinerzeit schon ein relativ gutes Angebot 
gab, aber viele Eltern mussten eben ab Eintritt in die 
Grundschule vor allem ein ganztägiges Angebot sehr lange 
suchen. Daher war es unsere Überlegung, dass wir zusammen 
mit den für die Kindertagespflege zuständigen Kommunen 
ein Projekt entwickeln, wie wir das Ganztagsangebot 
im Bereich der Grundschulen so schnell wie möglich 
ausbauen können. Daraus ist der Pakt für den Nachmittag 
entstanden: ein Modell für den Bund – wie ich gleich noch 
aufzeigen werde – und ein Modell, das seitdem sehr vielen 
Eltern und sehr vielen Kindern ein Betreuungsangebot geschaffen 
hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Unser Fokus lag darauf, die Bedürfnisse der Eltern, die das 
Angebot benötigen, sehr schnell befriedigen zu können. 
Wir haben deswegen darauf gesetzt, zusammen – Kommunen 
und Land – ein Angebot zu entwickeln; denn man 
kann an dieser Stelle zusammen mehr schaffen. Ich war 
sehr froh, dass wir dieses Angebot nicht nur in den Städten, 
sondern gleichermaßen auch im ländlichen Raum entwickeln 
konnten. Ich möchte dabei beispielhaft sagen, dass 
mein Heimatkreis bereits im Mai 2016 unter der Führung 
des damaligen Schuldezernenten Jens Deutschendorf ganz 
vorne mit dabei war und die sieben ersten Grundschulen 
aus unserem Kreis damals mit an den Start gegangen sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mittlerweile sind 349 Schulen im Pakt für den Nachmittag. 
Wenn man die Schulen im Profil 2 und 3 dazuzählt – das 
sind noch einmal 71 Schulen –, dann sind es insgesamt 


78.000 Plätze, die an den Grundschulen entstanden sind. 
Dazu kommen noch einmal 24.000 Hortplätze. Sie sehen, 
es ist schon eine ganze Menge geschaffen worden. Aber 
ich will auch ganz klar sagen, dass der Bedarf wächst und 
dass wir diesem wachsenden Bedarf der Eltern gerecht 
werden und deswegen kontinuierlich in den Ausbau investieren 
wollen; denn der Mittelpunkt unserer Politik sind die 
Bedürfnisse der Schülerinnen und Schüler, der Eltern und 
die Weiterentwicklung unseres Schulsystems. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man sich die Geschichte des Pakts für den Nachmittag 
anschaut, muss man leider auch feststellen, dass die 
Akzeptanz seitens der Politik für den Pakt für den Nachmitttag 
sehr unterschiedlich war. Wir haben damals gesehen, 
dass die Einführung dieses wichtigen Ganztagsangebotes 
aus parteitaktischen Gründen in mancher Kommune 
lange Zeit blockiert wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade die antragstellende Fraktion hat sich meines Erachtens 
in diesem Zusammenhang nicht immer mit Ruhm 
bekleckert, sondern hat die Einführung des Pakts für den 
Nachmittag vor Ort teilweise lange Jahre blockiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Falsch! Wenn keine Anträge 
vorliegen, kann man das nicht machen!) 


So ist die vom Bundesgesetzgeber im letzten Herbst getroffene 
Regelung in doppelter Hinsicht eine Ohrfeige für 
die Sozialdemokratie in Hessen, weil er die bisher blockierenden 
SPD-Kommunen erstens dazu gezwungen hat, den 
Pakt endlich zu verwirklichen, 


(Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


und weil die neue Regelung im SGB VIII zweitens die 
Umsetzung als Aufgabe der Jugendhilfeträger, also der 
Kommunen, festschreibt. Wir wollen aber keine Zuständigkeitskonflikte 
aufmachen, sondern setzen auf Kooperation. 
Letztendlich bestätigt das Bundesgesetz genau unseren Ansatz, 
den wir beim Pakt für den Nachmittag gewählt haben, 
nämlich die Kooperation von staatlicher Ebene, die für die 
Schule zuständig ist, und kommunaler Ebene, die seit jeher 
für die Betreuung zuständig ist. 


Daher ist es ganz erstaunlich, dass das größte Lob für 
die bundesgesetzliche Regelung in dieser Debatte bisher 
von der Rednerin der Linkspartei kam, die die Regelung 
des Bundes aber anscheinend ein bisschen anders interpretiert, 
als sie tatsächlich lautet. Wenn Sie sich das einmal 
anschauen, werden Sie feststellen, dass im SGB VIII erstens 
die Einrichtungen der Kindertagespflege adressiert 
werden und dass dort zweitens kein Ganztagsangebot in 
gebundener Form vorgehalten wird, sondern dass es um 
ein Angebot geht. Von daher ist das, was Sie gelobt haben, 
nicht innerhalb dessen, was Sie gefordert haben. Daher, 
glaube ich, müssen Sie noch einmal genau schauen, was im 
Bundesgesetz tatsächlich steht. 


Auch erstaunlich ist, dass auf Bundesebene vonseiten der 
Sozialdemokraten zwar sehr gelobt wurde, dass es zwischen 
Bund und Ländern quasi eine Einigung auf diesen 
Rechtsanspruch gab, Herr Kollege Degen aber zum Ergebnis 
dieses halbjährigen Beratungsprozesses von diesem 

