Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6577 


Trotz der großen Einschränkungen durch die COVID-19Pandemie 
wurden und werden weiterhin Gespräche von 
Mitgliedern der Landesregierung mit ausländischen Repräsentanten 
geführt; auch ich führe regelmäßig Gespräche 
mit Konsuln und Botschaftern. Dabei werden die Vorzüge 
eines Konsulats mit Sitz in Frankfurt dargelegt und die Attraktivität 
des Landes Hessen unterstrichen. Im Rahmen 
besonderer Veranstaltungsformate, wie des „Europäischen 
Salons“, bietet die Hessische Landesregierung ausländischen 
Gästen, interessierten Bürgerinnen und Bürgern, 
aber auch den Mitgliedern des Hessischen Consular Corps 
die Möglichkeit zum Austausch und zur Vernetzung. Zum 
Glück können wir diese Veranstaltung in naher Zukunft 
wieder durchführen. 


Das Rhein-Main-Gebiet ist mit dem größten deutschen 
Flughafen, dem Flughafen in Frankfurt am Main, einer der 
führenden Wirtschaftsstandorte in Europa. Aufgrund der 
vorhandenen Infrastruktur können aus Hessen alle wichtigen 
Märkte in Europa und der Welt leicht erreicht werden. 
Der gehobene Lebensstandard im Rhein-Main-Gebiet zieht 
Menschen aus allen Teilen der Welt an. Dies kann die Einrichtung 
weiterer Konsularbezirke befördern, und das heben 
wir stets entsprechend hervor. 


Zum Stand September 2021 setzt sich das Hessische Consular 
Corps aus 103 ausländischen Vertretungen zusammen: 
53 berufskonsularische Vertretungen und 50 honorarkonsularische 
Vertretungen. Der Konsularstandort Hessen 
ist damit einer der bedeutendsten Standorte für berufs- und 
honorarkonsularische Vertretungen in Deutschland. 


Grundsätzlich entscheidet über die Frage, in welcher Region 
eines Staates eine konsularische Vertretung anzusiedeln 
ist, der Entsendestaat. Das betrifft auch den Rang und den 
Umfang des entsprechenden Konsularbezirks. Der Empfangsstaat 
hat kein eigenes Vorschlagsrecht. 


Es gibt Generalkonsulate, z. B. die in Bonn und in Düsseldorf, 
die Konsularbezirke in anderen Bundesländer mit abdecken. 
Das Generalkonsulat Rumäniens in Bonn ist für 
den Konsularbezirk Hessen zuständig. Im Falle der Tschechischen 
Republik befindet sich das für Hessen zuständige 
Generalkonsulat in Düsseldorf. Darüber hinaus ist mit 
Herrn Dr. Robin Leon Fritz ein Honorarkonsul für die 
Tschechische Republik in Frankfurt am Main tätig. 


Etwaige Änderungen an den Standortentscheidungen der 
beiden genannten Staaten sind der Landesregierung derzeit 
nicht bekannt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Die erste Zusatzfrage stellt 
der Abg. Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Staatsministerin, in meiner Frage ging es 
unter anderem um Rumänien und Tschechien. Sehr viele 
Bürgerinnen und Bürger beider Staaten leben im Rhein-
Main-Gebiet und wünschen sich ein Generalkonsulat in der 
Region. Die Behörden in der Rhein-Main-Region hätten 
zudem gern Ansprechpartner. 


Nachdem Sie, Frau Ministerin, sich mit Mitgliedern der rumänischen 
Regierung getroffen hatten, haben Sie eine 
Pressemitteilung herausgegeben. Ging es in diesen Gesprä


chen konkret um die Bitte der Landesregierung, in der Region 
ein Generalkonsulat einzurichten? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Wir halten engen Kontakt mit dem Generalkonsulat in 
Bonn. Ich sagte eben, es ist letztendlich die Entscheidung 
Rumäniens, wo das Land ein Generalkonsulat einrichtet 
oder ob von dort aus auch andere Gebiete der Bundesrepublik 
Deutschland abgedeckt werden. Außerdem ist es allein 
eine Entscheidung Rumäniens, ob das Land einen Honorarkonsul 
benennt oder nicht benennt. 


Zu dem, was Sie eben angesprochen haben: Wir haben uns 
leider noch nicht in intensiver Form mit Vertretern Rumäniens 
treffen können, um auch solche Fragen zu besprechen. 
Das erweist sich im Moment als schwierig. Es ist 
auch geplant, eine Regierungskommission zu bilden und 
sich gegenseitig auszutauschen. Das ist im Moment deshalb 
etwas schwierig, weil aufgrund der politischen Verhältnisse 
in Rumänien und der Instabilität der dortigen Regierung 
die geplanten Treffen verschoben werden mussten. 
Deshalb hatten wir noch keine Gelegenheit, dies in persönlichem 
Rahmen zu besprechen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Ich rufe die Frage 556 
auf. Fragesteller ist der Kollege 
Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie schätzt sie die Konsequenzen der wegen Corona-Angst 
unterbliebenen Krebsvorsorgeuntersuchungen ein? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, durch die Einführung der Krebsfrüherkennungsprogramme 
konnten im langfristigen Vergleich 
eine Verminderung der Zahl der Krebsneuerkrankungen 
und eine Verringerung der Sterberaten erreicht werden, wie 
verschiedene Studien zeigen. 


Laut dem bundesweiten COVID-19 Snapshot Monitoring, 
einem Gemeinschaftsprojekt unter anderem des Robert 
Koch-Instituts und der Bundeszentrale für gesundheitliche 
Aufklärung, berichtete zwischen März 2020 und Dezember 
2020 jeder neunte Befragte, eine notwendige Krebsvorsorgeuntersuchung 
aufgeschoben zu haben. Anhand der im 
Hessischen Krebsregister in den letzten fünf Jahren beständig 
registrierten Daten von elf Krankenhäusern zeigte sich 

