6582 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, pauschal würde ich das nicht unterschreiben. 
Es gibt mit Sicherheit ein Defizit an bestimmten 
Stellen. Das ist aber sicherlich lokal unterschiedlich ausgeprägt. 
Genau darauf zielen unsere Fortbildungsveranstaltungen: 
mit solchen Materialien bekannt zu machen und 
den Trägern, aber auch den Pädagoginnen und Pädagogen 
selbst die Entscheidung zu überlassen, welche Materialien 
sich möglicherweise zur Anschaffung anbieten. 


Wir sind im Moment bei der Überarbeitung des BEP und 
auch bei der Reform des APAV. Auch dort spielt dieses 
Thema, das vor ein paar Jahren in Hessen durchaus für 
Kontroversen gesorgt hat, eine größere Rolle. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Frau Kollegin Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank auch für diese Antwort. – Eine letzte Frage 
habe ich: Ist es korrekt, dass ein solcher Materialkoffer in 
Hessen schon einmal erarbeitet werden sollte, dass dies 
aber sozusagen in der Schublade des Ministeriums verloren 
gegangen ist und jetzt der politische Wille dazu nicht mehr 
vorhanden ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, das ist mir nicht bekannt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der 
Fall. 


Dann rufe ich Frage 561 auf. Fragesteller ist der Abg. 
Alexander Bauer. 


Alexander Bauer (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sich die Ausstattung der hessischen Polizei mit 
Elektrofahrzeugen in den vergangenen Jahren entwickelt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, die Beschaffung von Elektrofahrzeugen 
für die hessische Polizei orientiert sich am Kabinetts


beschluss vom 14. Dezember 2020: Vorbild hessische Landesverwaltung 
– auf dem Weg zum CO2-neutralen Fuhrpark. 
Demnach soll bis 2030 der gesamte Fuhrpark der 
hessischen Landesverwaltung vollständig durch klima- und 
umweltfreundliche Fahrzeuge ersetzt werden. Eine vollständige 
Umstellung auf klima-und umweltfreundliche 
Fahrzeuge bis 2030 erfolgt bei der Polizei unter Berücksichtigung 
der einsatztaktischen Anforderungen, des jeweils 
aktuellen Stands der Technik sowie der Verfügbarkeit 
von Ladeinfrastruktur. 


Im Jahr 2018 wurden die ersten 25 Elektrofahrzeuge für 
die hessische Polizei angeschafft. Aktuell befinden sich 28 
Elektrofahrzeuge und 34 Hybridfahrzeuge im Einsatz, und 
bis zum Jahresende sollen 23 weitere Fahrzeuge zur Verfügung 
stehen. Derzeit sind 94 Ladepunkte im Polizeibereich 
errichtet und rund 50 weitere in Planung. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Gaw, bitte. 


Dirk Gaw (AfD): 


Ich frage den Herrn Innenminister: Wie stellt sich der tatsächliche 
Einsatzwert der E-Fahrzeuge dar? Wie bewertet 
die Hessische Landesregierung bzw. er persönlich den Einsatzwert 
dieser Fahrzeuge? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, ich habe bisher keine Klagen gehört. 


(Dirk Gaw (AfD): Ich schon! – Günter Rudolph 
(SPD): Es kommt eben nicht alles ans Ministerium!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege 
Müller. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Von mir die Zusatzfrage, über wie viele Fahrzeuge die hessische 
Polizei denn insgesamt verfügt und ob auch im täglichen 
Einsatz – auf Streife sozusagen – geplant ist, komplett 
auf Elektroautos umzustellen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Wir haben einen Gesamtbestand von ungefähr 4.000 
Dienstfahrzeugen, davon 1.600 uniformierte Fahrzeuge, 


1.400 zivile Fahrzeuge, 750 Sonderfahrzeuge und 250 
Bundesfahrzeuge. Ich habe gerade gesagt: Am Ende bestimmt 
natürlich auch der Einsatzwert die Frage, wie das 
funktioniert und wie das geht – da, wo es auch einigerma