6622 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


(Beifall AfD) 


Statt die Menschen selbst entscheiden zu lassen, welches 
Fortbewegungsmittel sie nutzen wollen, wird hier mit einem 
erheblichen planerischen Aufwand nicht nur eine verkehrspolitische, 
sondern eine gesamtgesellschaftliche Umerziehung 
vorgenommen. 


(Beifall AfD) 


Diese Umerziehung läuft wiederum unter dem Deckmantel 
der sogenannten Klimarettung. Schritt für Schritt schränkt 
man den öffentlichen Parkraum für den normalen individuellen 
Pkw-Verkehr ein. Flankierend kommt eine allgemeine 
Propaganda für die vermeintlich gestiegene Lebensqualität 
durch weniger öffentliche Parkflächen hinzu. Im 
nächsten Schritt regt man an, dass die verfügbaren Flächen 
etwa mit Carsharing-Flotten befüllt werden könnten und 
man diesen Flotten generell im öffentlichen Parkraum eine 
Vorzugsbehandlung einräumen sollte. Wenn schlussendlich 
allgemein auch in der kommunalen Planung auf eine Absenkung 
öffentlicher Parkflächen hingewirkt wird, verstärkt 
die grüne Politik den Druck zu immer weniger Autos. 
Öffentlichen Parkraum einschränken, Tempo 30 in den 
Städten, am besten noch eine City-Maut oder gleich ein 
vollständiges Fahrverbot – alles, damit der Bürger nicht 
mehr mit seinem eigenen Auto in die Stadt fährt. 


(Beifall AfD) 


Die Folgen für Pendler, für Gewerbetreibende und Dienstleister 
in den Innenstädten sind absehbar. Aber egal, wird 
sicherlich schon irgendwie werden – Hauptsache, der Bürger 
hat irgendwann keine Lust mehr auf sein eigenes Auto. 


Meine Damen und Herren, wenn Sie für das Geschäftsmodell 
Carsharing immer wieder öffentlichen Parkraum vernichten 
wollen, dann sind Sie von echten freiheitlichen Ansätzen 
in der Verkehrspolitik weit entfernt. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Wir stehen für einen Mobilitätsmix auf freiheitlicher Basis, 
und im Gegensatz zu Ihnen wollen wir den privaten Pkw 
nicht abschaffen. 


(Beifall AfD) 


Deshalb lehnen wir die Gesetzentwürfe der FDP und der 
Landesregierung auch aus tiefster Überzeugung ab. 


(Beifall AfD) 


Zum Schluss noch ein paar Worte zum Änderungsantrag 
der Landesregierung in Bezug auf den Rundfunkstaatsvertrag: 
Meine Damen und Herren der Koalition, scheinbar 
wird nun das Omnibusverfahren, wie wir es vor Kurzem 
im Bundestag mit dem Fluthilfefonds und den weiteren 
Einschränkungen der Grundrechte durch das Infektionsschutzgesetz 
erlebt haben, nun auch hier das Standardverfahren. 
Anders kann man einen Änderungsantrag zum 
Rundfunkstaatsvertrag im Rahmen eines Gesetzes zum 
Carsharing wohl nicht erklären. 


(Beifall AfD) 


Wo ist da der sachliche Zusammenhang, der diese thematische 
Vermischung rechtfertigt? 


Die AfD steht für die Freiheit und gegen die Zensur im Internet, 
und aus diesem Grund lehnen wir auch die Inhalte 
der hier eingebrachten Änderungen ab; denn die Ausweitung 
der Überwachung von audiovisuellen Mediendienste


anbietern und von Videosharingplattformen durch die Landesrundfunkanstalt 
ist doch nur ein erneuter Ausdruck von 
Regulierungswahn und Kontrollwut. 


(Beifall AfD) 


So etwas können wir als freiheitlich denkende Fraktion 
selbstverständlich nicht zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Enners. – Als Nächster ist bei mir Herr 
Bamberger notiert. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Zunächst möchte ich mich Herrn Lenders zuwenden. 
Lieber Herr Lenders – ich glaube, das darf ich für meine 
Fraktion sagen –: Schade, dass Sie gehen. Wir freuen uns, 
von Ihnen zu hören, und wir wünschen Ihnen alles erdenklich 
Gute für Ihre neue Aufgabe in Berlin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte kurz auf meinen Vorredner eingehen – auch 
wenn ich das Gefühl habe, dass es nichts mehr bringt, immer 
wieder zu versuchen, die AfD davon zu überzeugen, 
dass dieser Klimawandel stattfindet, dass er im Wesentlichen 
menschengemacht ist und dass wir alle gemeinsam 
eine ganz wichtige Aufgabe haben, nämlich die Aufgabe, 
den uns nachfolgenden Generationen eine Welt zu hinterlassen, 
in der sie sicher vor dem Klimawandel leben können. 
Das ist unsere Aufgabe, das ist der wesentliche Punkt, 
um den wir uns jetzt primär kümmern müssen – ob mit der 
AfD oder ohne sie, ich glaube, das wird keine Rolle spielen. 
Wir werden Sie mit Sicherheit nicht mehr davon überzeugen 
können, dass das der richtige Weg ist. 


Was ich aber wirklich hochgradig unanständig finde, ist, 
verschiedene wichtige gesellschaftliche Ziele gegeneinander 
auszuspielen. Sie spielen sichere Renten gegen den 
Klimaschutz aus. Sie werfen uns vor, Ideologen zu sein. 
Ich sage Ihnen eines: Ideologen sind diejenigen, die wichtige 
gesellschaftliche Ziele gegeneinander ausspielen, weil 
sie aus ideologischen Gründen beides nicht wollen. Das ist 
unanständig gegenüber den Menschen, gegenüber den Bürgerinnen 
und Bürgern in unserem Land. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Widerspruch AfD) 


Dann wundere ich mich doch bei all Ihrem Nationalstolz 
über Ihr mangelndes Vertrauen in den technologischen 
Fortschritt in unserem Land, den wir zu leisten imstande 
sind. Wir haben weltweit die besten Ingenieure. 


(Zuruf) 


Wir haben das größte Heer an guten Ingenieuren. Lassen 
wir sie doch machen und ihren Beitrag dazu leisten, dass 
wir eine vernünftige Strategie gegen die Veränderungen 
des Klimas erreichen. Dass Sie nicht an diesen technologischen 
Fortschritt glauben, meine sehr verehrten Damen 
und Herren der AfD: Ich denke, die Wählerinnen und 
Wähler erkennen nach und nach, was Sie für ein Laden 
sind. Sie glauben nicht an unsere deutschen Ingenieure, Sie 

