6602 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Besonders schade finde ich, dass es in diesem Haus eigentlich 
eine Mehrheit für die Absenkung des Wahlalters gibt 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Kula, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


– ich komme zum Schluss –, nämlich: LINKE, SPD, GRÜNE 
und FDP. Ich würde mir wünschen, dass sich die GRÜNEN 
in solchen Kernpunkten grüner Programmatik aus der 
Umklammerung durch die CDU lösen, um etwas für die 
hessischen Jugendlichen zu tun. – Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich den Abg. Schad ans Rednerpult bitten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE), auf die fast leeren 
Reihen der CDU-Fraktion deutend: Die Hoffnung 
stirbt zuletzt! – Zuruf DIE LINKE: Ein einziger Abgeordneter 
der CDU ist da! – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Die CDU scheint das Thema ja brennend 
zu interessieren! – Zuruf DIE LINKE: Die CDU ist 
Laschet stürzen! – Heiterkeit DIE LINKE) 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Debatten um das Wahlalter gehören in unserem Land zu 
den Evergreens der Politik. Dies beginnt in der Sekundarstufe 
I und endet, wie wir heute sehen, in den verschiedenen 
Parlamenten. Dabei sind alle Argumente eigentlich seit 
vielen Jahren bekannt und ausgetauscht – so auch hier und 
heute. 


Die Position der CDU-Fraktion zu dem Thema ist deutlich: 
Das bestehende Wahlrecht hat sich bewährt. Es ist logisch 
und schlüssig. Eine Absenkung des Wahlalters auf 16 wird 
es daher mit uns nicht geben. 


(Beifall CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Jetztmüssen eigentlich die GRÜNEN klatschen!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ausgangslage ist 
klar. Seit jeher gilt, dass die Ausübung des aktiven Wahlrechts 
an ein Mindestalter geknüpft ist. Bei der Einschätzung, 
welches Alter dies konkret ist, hat der Gesetzgeber 
einen Einschätzungsspielraum. 


Einige Bundesländer setzen das Wahlalter bei 18 Jahren 
fest. Andere Bundesländer haben das Wahlalter auf 16 festgesetzt 
und erfahren dafür jeweils gerichtliche Bestätigung. 
Es gibt also kein Richtig oder Falsch in einer solchen Debatte. 
Das sollten wir alle zur Kenntnis nehmen. 


Sicherlich gibt es Jugendliche, die in der Lage wären, 
schon mit 16 oder 17 Jahren zu wählen. Aber das kann der 
Gesetzgeber nicht individuell beurteilen. Wir brauchen also 
für das Wahlrecht ein objektives Kriterium, um das 
Wahlalter einzugrenzen. Dieses objektive Kriterium kann 
aus unserer Sicht nur die Volljährigkeit sein. 


(Beifall CDU) 


Volljährigkeit und Wahlrecht gehören für uns zusammen. 
Unser Staat koppelt an die Volljährigkeit bestimmte Pflichten. 
Für einen jungen Menschen bedeutet der Eintritt der 
Volljährigkeit also nicht nur, dass Rechte entstehen, sondern 
auch, dass Pflichten verliehen werden. Die Eltern sind 
nicht mehr die gesetzlichen Vertreter; man ist künftig für 
sein eigenes Handeln und die Geschäfte, die man abschließt, 
selbst verantwortlich. 


Der Staat entscheidet stets in einer sorgfältigen Abwägung, 
wem er Rechte und Pflichten wann überträgt und wann er 
diese einschränkt. Für uns erscheint eines dabei besonders 
sinnvoll: Rechte und Pflichten müssen Hand in Hand gehen. 


(Beifall CDU) 


Mit einer Änderung des Wahlalters entstünde eine Verschiebung 
der bisherigen Systematik, die an anderer Stelle 
dann nicht mehr überzeugend ist: Mit 16 Jahren darf man 
ohne Einwilligung der Eltern keine Verträge schließen, 
nicht heiraten und nicht Auto fahren. Aus unserer Sicht 
wäre es daher widersprüchlich, wenn man mit 16 Jahren 
ein Kommunalparlament wählen können soll, aber kein 
Rechtsgeschäft ohne die Eltern tätigen darf. Dies passt einfach 
nicht zusammen. 


(Beifall CDU) 


Herr Kollege Rudolph, ich habe dazu ganz andere Zahlen 
als Sie. Beim Thema „Wahlrecht mit 16“ gibt es nämlich 
grundsätzlich seit Langem eine eindeutige Haltung in 
Deutschland. 


Die jüngsten Zahlen gab es im Rahmen der Wahlberichterstattung 
vor einigen Tagen. Eine eindeutige Mehrheit 
von zwei Dritteln der Befragten ist gegen das Wahlalter 16. 
Ich habe eine Umfrage aus 2019 aus dem „Tagesspiegel“ 
gefunden. Da ist sogar eine Dreiviertelmehrheit für das 
Wahlrecht ab 18 auf Bundesebene. 


Das bedeutet, dass es sich bei der gesellschaftlichen Akzeptanz, 
von der Sie, Herr Rudolph, geredet haben, im 
Grunde genommen um eine Mär handelt. 


(Lachen Günter Rudolph und Tanja Hartdegen 
(SPD)) 


Gern wird von interessierter politischer Seite so getan, als 
wäre es ein kollektives Verlangen der gesamten Jugend, 
dass das Wahlalter auf 16 abgesenkt wird. Aber auch dies 
trifft nicht zu. Die Jugendlichen äußern sich – das bekommt 
man mit, wenn man sich umhört, außerdem hat das 
die Berichterstattung zur Juniorwahl eindeutig gezeigt – 
viel abgewogener. Sie gehen viel differenzierter im Hinblick 
auf die eigene Urteilsfähigkeit vor. Dies verdient unseren 
allergrößten Respekt an dieser Stelle, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall CDU) 


Und noch etwas halten wir für wesentlich: Bei den bestehenden 
Regelungen in Hessen haben wir eine klare Linie, 
die im Einklang mit den anderen staatlichen Ebenen 
steht: Kommunalwahlen, Direktwahlen, Landtagswahlen, 
Bundestagswahlen und Europawahlen – es gibt ein einheitliches 
Wahlalter 18, und das ist schlüssig und rund. 


Inkohärent finde ich hingegen die heute zur Abstimmung 
stehende Position der hessischen Sozialdemokratie. Auf 
der einen Seite wird auf das gesellschaftliche Bewusstsein 
abgestellt, das ein 16-Jähriger habe, um an einer Kommu

