Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6595 


Wenn das geschieht und im Laufe der Förderperiode Beratungsstellen 
oder Ärztinnen und Ärzte ausfallen, dann sollte 
vorgesehen sein, die Auswahlkriterien noch einmal anzupassen 
oder bestimmte Träger konkret zur Antragstellung 
aufzufordern, um den Versorgungsschlüssel wieder zu 
decken. 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren 


(Zuruf: Frau Präsidentin!) 


– Entschuldigung, Frau Präsidentin –, heute, am Safe Abortion 
Day, möchte ich noch einmal darauf hinweisen, dass 
jede Frau, die einen Abbruch vornehmen möchte, das auch 
machen wird. Die Gründe dafür sind vielfältig und sehr 
persönlich, und wenn es keine legalen Möglichkeiten gibt, 
einen Abbruch durchzuführen, dann werden diese Frauen 
ihre Schwangerschaft selbst beenden oder einen Abbruch 
unter unhygienischen Bedingungen von Laien vornehmen 
lassen. 
Deshalb gilt: Wenn Sie sagen, es gebe zu viele Abbrüche 
in Deutschland, dann ist es nicht der Weg, den Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
zu sagen: „Ihr müsst die 
Frauen dahin triezen, dass sie diese Abtreibungen nicht 
vornehmen lassen“, sondern da muss man sich sozialpolitische 
Maßnahmen überlegen. Man muss überlegen, wie 
man Alleinerziehende unterstützen kann, wie sich Beruf 
und Familie besser vereinbaren lassen, wie man Frauen aus 
häuslicher Gewalt befreien kann, und vieles mehr. 


Ich weiß nicht, was die AfD dort für Konzepte hat, aber 
auf diesem Weg geht es jedenfalls nicht. 


(Günter Rudolph (SPD): Sie hat keine!) 


– So ist es nämlich. 
(Beifall SPD) 


Zum Abschluss meiner Rede möchte ich auch die Solidarität 
der SPD-Fraktion mit Frauen in Polen, Texas und auf 
der ganzen Welt aussprechen, die Abtreibungsverboten 
ausgesetzt sind. Frauen auf der ganzen Welt verdienen eine 
gute Beratungs- und Gesundheitsversorgung und Selbstbestimmung 
über den eigenen Körper und das eigene Leben. 


– Vielen Dank. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gersberg. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt Frau Abg. Knell das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine 
Schwangerschaft kann größtes Glück bedeuten, eine 
Schwangerschaft kann aber auch ein Albtraum sein, wenn 
ein Baby nicht gewollt ist. Dafür können Frauen unterschiedliche 
Gründe haben. Diese sind zu respektieren; 
denn das Recht auf Selbstbestimmung gilt laut Grundgesetz 
für Männer wie auch für Frauen. Insbesondere gilt das 
darin enthaltene Recht auf körperliche und damit auch sexuelle 
Selbstbestimmung. 


Der Zugang zu Schwangerschaftsabbrüchen und zu Informationen 
diesbezüglich ist deswegen ein zentraler Hebel 
dieser Selbstbestimmtheit für Frauen. Sachliche Informa


tionen über einen Abbruch zu erhalten, ist für schwangere 
Frauen und ihr näheres Umfeld essentiell: Nur wer sich 
umfangreich informieren kann, kann die verschiedenen 
Optionen, die zur Auswahl stehen, gegeneinander abwägen. 
Nur wer informiert ist, kann guten Gewissens eine 
Entscheidung treffen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Keine Frau sollte sich stigmatisiert fühlen, weil sie einen 
Abbruch durchführen möchte; das ist ihr gutes Recht – unabhängig 
davon, wie viele Zahlen am Ende in einem Land 
zusammenkommen. 


Landesrechtliche Regelungen wie der vorliegende Gesetzentwurf 
der Landesregierung müssen daher zum Ziel haben, 
das Informationsrecht bezüglich der Vornahme von 
Schwangerschaftsabbrüchen möglichst großzügig zu gestalten. 
Frauen dürfen keinerlei Hürden in den Weg gestellt 
werden, um die oft knappe Zwölfwochenfrist einzuhalten. 
Beratungstermine müssen deswegen zeitnah verfügbar 
sein. Auch im ländlichen Raum ist der Zugang zu Informationsangeboten 
umfangreich zu gewährleisten – das ist 
eben nicht überall der Fall. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Eine flächendeckende Versorgung mit Beratungsstellen 
und Einrichtungen, die einen Abbruch vornehmen, ist hierfür 
unabdingbar; denn, wenn eine schwangere Frau die 
Entscheidung fällt, dass sie das Kind nicht bekommen 
möchte, muss es innerhalb der gesetzlichen Frist möglich 
sein, diese Entscheidung umzusetzen. Das Strafrecht regelt 
in § 218a die Voraussetzungen für einen straffreien 
Schwangerschaftsabbruch. Als Freie Demokraten treten 
wir auf Bundesebene für die Abschaffung von § 219a 
StGB, des sogenannten Werbeverbots für Schwangerschaftsabbrüche, 
ein. Für uns ist auch klar, dass eine sachliche 
Information über den Abbruch für schwangere Frauen 
möglich sein muss. Deswegen ist § 219a zu streichen – 
es wurde schon von Kolleginnen gesagt –; denn er stellt 
die sachliche Information zu legalen Schwangerschaftsabbrüchen 
unter Strafe. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Diese Forderung ist erst einmal Grundlage meiner Ausführungen 
zur vorliegenden Gesetzesvorlage. Das Hessische 
Ausführungsgesetz zum Schwangerschaftskonfliktgesetz 
ist bis zum Ende dieses Jahres befristet; wir haben es mehrfach 
gehört. Um jedoch die darin geregelte Anzahl der Beratungsstellen 
und die Höhe der finanziellen Ansprüche der 
Träger dieser Beratungsstellen auch zukünftig zu sichern 
und so Frauen auch den Zugang zu Informationen bereitzustellen, 
bedarf es einer gesetzlichen Regelung. 


Welche Änderungen sieht nun der vorgelegte Gesetzentwurf 
vor, und wie sind diese zu bewerten? 


Erstens möchte der Gesetzgeber ein Verzeichnis der geförderten 
Beratungsstellen veröffentlichen. Dieser Schritt ist 
grundsätzlich zu begrüßen; denn Informationen sind der 
Schlüssel zur Mündigkeit, ich habe es schon gesagt. Sie 
sind die Grundlage, auf welcher die Entscheidung eines 
Schwangerschaftsabbruchs zu fällen ist. Allerdings ist 
nicht hinreichend geklärt, wie eine solche, vom Gesetzgeber 
als „in geeigneter Weise“ umschriebene Veröffentlichung 
durchgeführt wird. Wie genau stellt das zuständige 
Ministerium diese Informationen der breiten Bevölkerung 
zur Verfügung? Wie oft ist eine Aktualisierung dieses Ver

