Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6573 


2025 in Angriff genommen worden sein soll, dann sind das 
noch bis zu vier Jahre. Wir wissen gleichzeitig, dass es lange 
Wartezeiten gibt, auch für die Wohnheime, die Sie jetzt 
genannt haben: Hasenherne, das neue Atlashaus, aber auch 
das Wohnheim in der Gutenbergstraße und die anderen 
Wohnheime in Marburg. Wir wissen, dass sich der Ortsbeirat 
am Richtsberg schon lange für eine Inbetriebnahme einsetzt. 
Deswegen ist meine Frage, ob es nicht in Ihrem Interesse 
als Wissenschaftsministerin sein sollte, dass der 
Bau zügiger voranschreitet, als jetzt noch vier Jahre ins 
Land ziehen zu lassen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schalauske, es heißt: spätestens 
bis zum Jahr 2025. Sie haben gehört, dass die Vorplanungen 
in diesem Jahr passieren sollen. Tatsächlich war die 
Kapazität erst einmal voll auf das Atlashaus gerichtet, und 
jetzt sind wieder Kapazitäten frei. Insofern freue ich mich, 
dass die Vorplanungen bis zum Ende des Jahres beginnen 
sollen. Dann braucht es einen Zeitplan, an dem wir natürlich 
interessiert sind, wie es weitergeht. Spätestens 2025 
wäre mit dem Bau zu beginnen. Aber wenn es früher gelingt, 
wäre das noch besser. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 547 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Astrid Wallmann. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Ergebnisse hat der runde Tisch zur Situation der 
Kinderklinik der Helios Dr. Horst Schmidt Kliniken in 
Wiesbaden am 19. Mai 2021 erbracht? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Abgeordnete, der runde Tisch zur Situation 
der Kinderklinik der Helios Dr. Horst Schmidt Kliniken hat 
sich darauf verständigt, den Fortschritt des Klinikums in 
einem Meilensteinsystem zu erfassen. Einzelheiten zu diesem 
Meilensteinsystem sollen in einer Arbeitsgruppe der 
Kinderärztinnen und Kinderärzte gemeinsam mit dem Klinikum 
ausgearbeitet werden. 


Darüber hinaus wurden die Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
über den aktuellen Fortschritt der Dr. Horst Schmidt 
Kliniken bei der Besetzung der Position einer Chefärztin 
bzw. eines Chefarztes, über die weitere Planung zur Bettenzahl 
in der Kinderklinik, zur Nachbesetzung in der Kinderchirurgie 
und zur Kooperation mit dem Universitätsklinikum 
Frankfurt am Main informiert. 


Die ursprünglich für den Zeitraum nach der Sommerpause 
vereinbarte Sitzung der Arbeitsgruppe wurde auf Wunsch 
der Kinderärztinnen und Kinderärzte vertagt. Die Verschiebung 
ergibt sich daraus, dass das neue Klinikleiterduo erst 
am 1. Oktober 2021 den Dienst an den Helios HSK beginnt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Mir liegen schon zwei Zusatzfragen 
vor, einmal von Frau Kollegin Wallmann und 
einmal von Frau Kollegin Kula. Frau Wallmann, bitte 
schön. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Herr Minister, können Sie vielleicht ausführen, wie sich 
die Situation aus Sicht der Klinikleitung darstellt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die Klinikleitung legte dar, dass sie sich 
mit den Maßnahmen, die jetzt ergriffen wurden, auf einem 
guten Weg sieht, den Versorgungsauftrag in der Kinderheilkunde 
vollständig zu erfüllen, und genau das ist das 
Ziel. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich habe auch noch eine Nachfrage. Sie haben gerade gesagt, 
Ziel sei es, den Versorgungsauftrag zu erfüllen. In einer 
Kleinen Anfrage von Frau Böhm und mir haben Sie 
geantwortet, dass das aus Ihrer Perspektive der Fall sei, 
wenn 74 Betten betriebsbereit vorgehalten würden. In der 
gleichen Kleinen Anfrage haben Sie aber auch mitgeteilt, 
dass im Jahr 2021 lediglich 58 Betten betriebsbereit seien, 
dies Corona-bedingt, aber zuvor seien es auch nur 66 gewesen. 
Wie stellt sich die Lage aus Ihrer Perspektive dar? 
Wird es noch in diesem Jahr oder im Jahr 2022 zu einer 
Aufstockung auf 78 Betten kommen? Wird der Versorgungsauftrag 
dann zeitnah für die Wiesbadener Kinder und 
Jugendlichen erfüllt werden können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die Gespräche sind nach allem, was mir 
berichtet wurde, durchaus konstruktiv und von einer gewissen 
Einsicht bei der Geschäftsführung der Dr. Horst 
Schmidt Kliniken geprägt. Die Versorgungsengpässe, die 
Sie angesprochen haben, werden bedauert. Es wird mit 
Hochdruck daran gearbeitet, die Situation der Kinderklinik 
und der Kinderchirurgie zu verbessern. 

