Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6635 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/6135) 


Frage 565 – Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Lerncamps mit wie vielen Schülerinnen und 
Schülern haben in den Sommerferien stattgefunden? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


In den hessischen Sommerferien 2021 haben mit Stand 
vom 31. August 2021 insgesamt 306 Lerncamps stattgefunden, 
zu denen 12.967 Schülerinnen und Schüler angemeldet 
worden waren. 


Frage 574 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche zentralen Ergebnisse hat das Land Hessen im Rahmen 
des vorgeschriebenen Monitorings nach § 6 des Gesetzes 
zur Weiterentwicklung der Qualität und zur Verbesserung 
der Teilhabe in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege 
im Sommer dieses Jahres an das zuständige 
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
gemeldet? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Der Fortschrittsbericht für das Jahr 2020 im Rahmen des 
Monitorings der Umsetzung zum Gute-Kita-Gesetz wurde 
zum 30. Juni 2021 an den Bund übermittelt. 


Das Land Hessen hat alle Maßnahmen und Umsetzungsschritte, 
die für 2020 vertraglich vereinbart waren, mit 
Ausnahme der Trägervereinbarung zur Etablierung eines 
Steuerungsgremiums, wie geplant umgesetzt. Der Abschluss 
der Trägervereinbarung verschob sich Corona-bedingt 
auf das erste Quartal 2021. 


Die beiden Indikatoren zur Fortschrittsmessung in den beiden 
Handlungsfeldern (HF 2 – Fachkraft-Kind-Schlüssel 
und HF 4 – Stärkung der Leitung) zeigen an, dass die vereinbarten 
Ziele möglicherweise schneller erreicht werden 
können als geplant. Die im Vertrag mit dem Bund zur Umsetzung 
des Gesetzes zur Weiterentwicklung der Qualität 
und zur Verbesserung der Teilhabe in Tageseinrichtungen 
und in der Kindertagespflege (KiTa-Qualitäts- und -Teilhabeverbesserungsgesetz 
– KiQuTG) zum 1. März 2021 vereinbarten 
Indikatorenwerte haben wir in Hessen bereits ein 
Jahr vorher, zum 1. März 2020, erreicht. 


Von den bereitgestellten Mitteln des Bundes konnten im 
Rahmen der Pauschale zur Umsetzung des KiTa-Qualitätsund 
-Teilhabeverbesserungsgesetzes 92,7 Millionen € verausgabt 
werden. Der auf 98 Millionen € jährlich geschätzte 
Mittelbedarf für die Pauschale wurde damit im ersten 
Förderjahr zu 95 % ausgeschöpft. 


Frage 577 – Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Sieht sie die rechtlichen Bestimmungen des Ladenöffnungsgesetzes 
zum arbeitsfreien Sonntag durch die neuen Verkaufsstellen 
der Firma Tegut im Raum Fulda mit der Bezeichnung 
„tegut-teo“ gewahrt, wenn dort auch sonntags 
Lebensmittel aller Art angeboten werden, die weit über das 


Sortiment eines Kioskes hinausgehen, und bei starkem Andrang 
sonntags Personal eingesetzt werden muss, um die 
Kundenströme zu lenken und die Regale nachzufüllen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Tegut betreibt derzeit im Raum Fulda fünf sogenannte „teos“. 
„Teo“ ist nach Darstellung des Internetauftritts von 
Tegut ein digitaler Kleinstladen mit rund 900 Artikeln des 
täglichen Bedarfs auf einer Verkaufsfläche von ca. 50 m2. 
Zutritt und Zahlung erfolgen digital per App oder Girobzw. 
Kreditkarte, im Übrigen herrscht Selbstbedienung. 
Nach Angaben von Tegut ist Personal – außer beim Nachfüllen 
der Regale und zu Reinigungsarbeiten an Werktagen 


– nicht vor Ort. 
Die Firma Tegut ist der Auffassung, dass es sich bei „teo“ 
um einen „begehbaren Warenautomaten“ handelt, der 
nicht unter die Bestimmungen des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes 
fällt. „Teo“ arbeite ohne jeglichen Einsatz 
von Beschäftigten vor Ort. Nach Mitteilung des anwaltlichen 
Vertreters der Firma Tegut ist das Auffüllen von Waren 
an Sonn- und Feiertagen nicht vorgesehen. 


Zur Klärung der rechtlichen Einordnung des „teo“ hat 
sich die Stadt Fulda an das Regierungspräsidium Kassel 
als Fachaufsichtsbehörde gewandt. Diese ist nach Prüfung 
zu dem Ergebnis gekommen, dass es sich bei „teo“ um eine 
Verkaufsstelle im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 HLöG handelt. 
Daher gilt für „teo“ auch das sonn-und feiertägliche 
Schließgebot des § 3 Abs. 2 Nr. 1 HLöG. 


Tegut hat in Bezug auf die Einordnung der „teos“ als „begehbare 
Warenautomaten“ eine Feststellungsklage beim 
Verwaltungsgericht Kassel eingereicht. Eine solche Klage 
dient dazu, eine verwaltungsrechtlich strittige Rechtsfrage 
durch das Verwaltungsgericht klären zu lassen, um zu verhindern, 
dass die Klägerin mit Ordnungswidrigkeitsverfahren 
überzogen wird. Die Entscheidung des Verwaltungsgerichts 
steht noch aus. 


Frage 579 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


In wie vielen Fällen hat die Wohnungsgesellschaft GWH, 
auf die sie über die Hessische Landesbank Helaba zumindest 
indirekt Einfluss ausüben kann, in den vergangenen 
fünf Jahren in Kassel Wohnungen an Private verkauft? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Die GWH hat nach eigenen Angaben in den vergangenen 
fünf Jahren, also von 2016 bis 2020, in Kassel 95 Wohnungen 
an Private verkauft. Der Wohnungsbestand in Kassel 
liegt zum 31.12.2020 bei 5.403 Wohnungen. 


Die Privatisierung bzw. der Verkauf von Wohnungen gehört 
zur üblichen Geschäftstätigkeit der GWH. Parallel 
wird der Wohnungsbestand durch Zukäufe oder Projektentwicklungen 
erhöht. 


Der GWH-Wohnungsbestand in Kassel unterlag daher in 
den vergangenen fünf Jahren leichten Schwankungen, ist 
aber letztlich im Vergleich zum Beginn des Fünfjahreszeitraumes 
um rund 100 Wohnungen angestiegen. 

