Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6585 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am Ende 
der Fragestunde. Die Fragestunde ist abgehalten. Wir 
schließen den Tagesordnungspunkt 1. 


(Die Fragen 565, 574, 577, 579 bis 582, 584 bis 586 
und die Antworten der Landesregierung sind als Anlage 
beigefügt. Die Fragen 563, 564, 566 bis 573, 
575, 576, 578, 583 und 587 sollen auf Wunsch der 
Fragestellerinnen und Fragesteller in der nächsten 
Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Ermächtigung zur Bestimmung von 
Zuständigkeiten nach dem Gebäudeenergiegesetz– Drucks. 20/6332 – 


Die Einbringung erfolgt durch Herrn Staatsminister Al-
Wazir. Wir haben vereinbart, dass es keine Aussprache 
gibt. Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist gerade gesagt worden: Da es keine Aussprache geben 
wird, fasse ich mich kurz, erläutere zur Einbringung 
lediglich, um was es bei diesem Gesetzentwurf geht. 


Der Bund hat das Energieeinsparrecht novelliert. Im neuen 
Gebäudeenergiegesetz sind das bestehende Energieeinsparungsgesetz, 
die Energieeinsparverordnung und das Erneuerbare-
Energien-Wärmegesetz zusammengeführt. Der Ihnen 
vorliegende Gesetzentwurf ist notwendig, um den 
Vollzug in Hessen an die geänderte Rechtslage anzupassen. 
Die Landesregierung soll ermächtigt werden, den Vollzug 
des Gebäudeenergiegesetzes künftig durch bloße Verordnungen 
regeln zu können. 


Ich freue mich auf die weitere Diskussion im Ausschuss. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht. 


Wir überweisen ihn an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen zur Vorbereitung der zweiten Lesung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes 
und des Maßregelvollzugsgesetzes– Drucks. 20/6333 – 


Die Einbringung erfolgt durch Herrn Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nach 65 Jahren 
ist es im Jahr 2017 endlich gelungen, das Hessische Freiheitsentziehungsgesetz 
abzulösen und mit dem PsychischKranken-
Hilfe-Gesetz ein Gesetz zu schaffen, das den Ansprüchen 
an eine moderne und bedarfsgerechte psychiatrische 
Versorgung wirklich gerecht wird. Hieran knüpfen wir 
auch mit diesem Gesetzentwurf, mit dieser Novelle an. Die 
letzten Jahre und besonders das Jahr 2019 haben einmal 
mehr bewiesen, dass psychiatrische Versorgung nicht nur 
eine Frage der gesetzlichen Rahmenbedingungen ist, sondern 
der stetigen Weiterentwicklung. 


Die Bearbeitung der Berichterstattung über die psychiatrische 
Klinik des Krankenhauses Höchst war deshalb ein außergewöhnlicher 
und ein wichtiger gemeinsamer Prozess 
der Klinik, der Stadt Frankfurt und des Ministeriums für 
Soziales und Integration. Wir haben das nicht nur zum Anlass 
genommen, rückhaltlos aufzuklären, sondern wir haben 
mit den Vorschlägen von Herrn Dr. Kirschenbauer 
auch Verbesserungsvorschläge entwickelt, die auf andere 
Psychiatrien übertragen werden können. 


Solche Veränderungen brauchen aber auch Zeit. Deshalb 
bin ich umso erfreuter, Ihnen schon jetzt, zwei Jahre nach 
Beginn dieses Prozesses, von deutlichen, grundlegenden 
Verbesserungen für Menschen mit psychischen Erkrankungen, 
die im Klinikum Höchst Hilfe suchen, berichten zu 
können. Wir haben diesen Prozess sehr eng begleitet und 
können deshalb daraus auch Lehren für diesen Gesetzentwurf 
ziehen, gerade was die verbessere Kooperation und 
Kommunikation aller Beteiligten vor Ort angeht. Genau 
diesen Weg bauen wir mit dem vorliegenden Entwurf auch 
weiter aus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein zentraler Punkt ist deshalb der Ausbau der Beteiligung 
der Psychiatrieerfahrenen, der Familien und der Freundinnen 
und Freunde. Das erweitern wir nun so, dass Genesungsbegleiterinnen 
und -begleiter im Hilfesystem verankert 
werden müssen. 


Unser gemeinsames Ziel ist, in der Psychiatrie so weit wie 
möglich auf Zwang zu verzichten. Zwang darf nur Ultima 
Ratio sein. Es gehört aber auch zur Wahrheit, dass er im 
Einzelfall erforderlich sein kann. Menschen, denen krankheitsbedingt 
die Einsicht fehlt, dass sie behandlungsbedürftig 
sind und Hilfe brauchen, sind auf Unterstützung angewiesen. 
Hierzu hat das Bundesverfassungsgericht im Jahr 
2018 eine wegweisende Entscheidung getroffen, die nun 
im PsychKHG umgesetzt wird. 


Die schon geübte Praxis hinsichtlich des Richtervorbehalts 
und einer 1:1-Betreuung während einer Fixierung werden 
hiermit auch in Hessen gesetzlich geregelt. Außerdem treffen 
wir zum Schutz der Menschen in einer für sie unglaublich 
belastenden Situation Bestimmungen, die über die Anforderungen 
des Bundesverfassungsgerichts hinausgehen. 
Das betrifft beispielsweise die mögliche Fixierung bei 
Fremdgefährdung und den Richtervorbehalt für Fixierungsfälle, 
die unterhalb der Fünfpunkt- oder Siebenpunktfixierung 
liegen. Klare rechtliche Vorgaben machen die 
Ausübung von Zwang nicht besser, aber transparenter. 
Deshalb sind auch die Verpflichtung zu Nachbesprechungen 
nach Zwangsmaßnahmen und die Beachtung von Behandlungsvereinbarungen 
und von Krisenplänen neue, 

