Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6589 


tuation von Kindern und Jugendlichen von psychisch kranken 
Eltern muss gestärkt werden. 


Viertens. Die Hilfesysteme werden durch die sogenannten 
Peers, also Genesungsbegleiter, unterstützt. 


Fünftens. Wir haben die Krisenhilfen außerhalb der Regelarbeitszeiten 
nachts und am Wochenende aufgenommen. 
Damit sind 24 Stunden abgedeckt. 


Sechstens. Die koordinierenden Hilfesysteme werden gestärkt. 
Ich finde es ganz wichtig, dass um diese geschlossenen 
Einrichtungen herum das Hilfesystem im Sinne der guten 
Patientenversorgung und qualitativ hochwertig kommunizieren 
muss. 


Siebtens. In diesem Punkt sind eigentlich zwei Punkte zusammengefasst. 
Die Berichtspflichten gegenüber dem 
Land werden verschärft, und es gibt klarere Vorgaben, was 
berichtet werden soll. 


Damit sind, finde ich, einige wichtige Anpassungen gemacht 
worden, die notwendig waren und uns damals mit 
auf den Weg gegeben wurden. Ich glaube, dass das Thema 
Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz in Hessen oder die Hilfen 
für psychisch kranke Menschen ein dauerhafter Prozess 
sind. Wir werden dauerhaft Nachbesserungen nachschieben 
wollen und müssen. Ich glaube auch, dass dieser Gesetzentwurf 
nicht aus der dritten Lesung herauskommt, wie 
er in die erste Lesung gegangen ist. Wir sind bei der Anhörung 
ganz sicher ganz konzentriert und interessiert und offen 
dafür, was die Experten sagen werden. 


(Lachen und Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Ja, wir haben manch ein Gesetz danach geändert. Dann 
hat aber die Opposition gejault, wir hätten Fehler bei der 
Einbringung gemacht. Sie müssen sich entscheiden, zu 
welchem Thema Sie jetzt eigentlich lachen wollen: dass 
wir die Anregungen aufnehmen oder dass wir sie ignorieren. 
(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ich bin der Meinung, dass wir Anregungen aufnehmen 
werden. Sie können dann sagen: „Das haben wir schon immer 
gewusst.“ Das gehört zum Geschäft. 


Ich glaube, dass es klug ist, nach der ersten Lesung eine 
Anhörung durchzuführen und dann die Anregungen aufzunehmen. 
Das werden wir machen. Ich glaube auch, dass eine 
wirklich humane und menschliche Psychiatrie weiterer 
Veränderungen und Reformen bedarf. Das ist aber ein großer 
Tanker und gelingt nur gemeinsam mit allen Akteurinnen 
und Akteuren des Gesundheitssystems. Wir haben uns 
im Jahr 2017 auf den Weg gemacht, und wir machen einen 
weiteren Schritt 2021. Wir speisen es jetzt ein weiteres Mal 
ein. 


(Lisa Gnadl (SPD): Und dann dauert es nochmals 
fünf Jahre!) 


Ich bin sicher, wir werden auch die Möglichkeit haben, es 
noch ein weiteres Mal fortzuentwickeln. 


Jetzt ist ein erster Schritt gemacht. Jetzt bin ich sehr gespannt 
auf die Anhörung, die zweite und dritte Lesung und 
darauf, zu welchen Resultaten wir kommen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Nächster Redner ist der 
Abg. Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 2018 hat 
das Bundesverfassungsgericht eine Entscheidung zur Zulässigkeit 
von Fixierungen gefällt. Eine Fixierung ist ein 
schwerwiegender Grundrechtseingriff. Er macht Betroffene 
quasi bewegungsunfähig. Daher sind hohe gesetzliche 
Hürden notwendig. Die Anordnung muss unter strengen 
Voraussetzungen geschehen. Eine Fixierung darf kein Dauerzustand 
sein, sie muss zeitlich begrenzt sein. Jeder Fall 
muss individuell betrachtet werden; denn in jedem einzelnen 
Fall findet ein Freiheitsentzug statt. Fixierungen stellen 
auch die Justiz vor große Herausforderungen. Das Personal 
benötigt Klarheit und Unterstützung und vor allem 
besondere Schulungen. Darum stellt sich die Frage: Warum 
hat die Hessische Landesregierung mehr als drei Jahre verstreichen 
lassen, um das Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz 
im Hinblick auf die Bedingungen für eine Zulässigkeit von 
Fixierungen anzupassen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für uns als Freie Demokraten ist das unverständlich. Bereits 
im November 2019 haben wir in einem Antrag angeregt, 
das Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz hinsichtlich der 
Fixierung gemäß der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
umgehend zu überarbeiten und bestehende 
rechtliche Unsicherheiten zu beseitigen. 


Auf unsere Anfrage hin erklärte die Landesregierung im 
Januar 2020, die Novellierung befinde sich aktuell in der 
Vorbereitung. Bald zwei Jahre später liegt sie uns nun endlich 
vor. 


Wie lässt sich der vorliegende Gesetzentwurf beurteilen? 
Zwar nimmt die Landesregierung Bezug auf die Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts, jedoch ist die Überarbeitung 
hinsichtlich der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts 
als unzureichend einzustufen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


– Da haben wir vor der Anhörung schon einen sehr großen 
Konsens. Mal schauen, wie der Kollege Bocklet damit umgehen 
wird. 
Vor allem die fehlende Benennung von Fixierungen im Gesetzestext 
selbst sorgt für Unklarheit. Ebenfalls bleibt die 
Schulung des therapeutischen oder pflegerischen Personals 
für solche Maßnahmen unerwähnt. Die Nachbesprechung 
der Maßnahmen ist vorgeschrieben, aber es fehlen konkrete 
Vorgaben. Was, wenn solche Nachbesprechungen im 
hektischen Alltag nicht erledigt werden können? 


Es gibt viele weitere Kritikpunkte, viele sind schon von 
meinen Vorrednerinnen und Vorrednern angesprochen worden. 
Ich möchte mich auf zwei Anmerkungen beschränken: 


Erstens ist die Prävention durch umfassende Krisenhilfe zu 
nennen. Es braucht einen rund um die Uhr erreichbaren 
flächendeckenden aufsuchenden Krisendienst, der vorab 
Einweisungen verhindert. Die Frühintervention ist der 
Schlüssel zur Vermeidung von Zwangsmaßnahmen. Die 
Vorgaben zur Krisenhilfe im Gesetzestext sind mir viel zu 
vage und schwammig. Ich erkenne hier keinerlei konkrete 

