Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6605 


auf den verschiedenen Ebenen werben können. Vielleicht 
bekommen wir perspektivisch auch noch weitere Partner 
und Parteien auf unsere Seite. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU) – Elisabeth Kula (DIE LINKE) begibt 
sich mit einem Wortmeldezettel zum Präsidium. 


– Günter Rudolph (SPD): Bei fünf Minuten gibt es 
keine Kurzintervention!) 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich erteile dem Innenminister das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will Ihnen für die Hessische Landesregierung in aller 
Kürze sagen – dann können Sie sich entsprechend auslassen 
–: Wir lehnen den Gesetzentwurf ab. 


Kollege Rudolph, ich habe gerade noch einmal versucht, 
die Begründung nachzulesen, aber ich habe in Ihrem Gesetzentwurf 
gar keine Begründung gesehen. Die haben Sie 
hier mündlich vorgetragen. 


Das Einzige, was an Ihrem Gesetzentwurf tatsächlich überraschend 
ist, ist der Zeitpunkt. Ein halbes Jahr nach der 
Kommunalwahl das Kommunalwahlrecht ändern zu wollen, 
um Beteiligung zu ermöglichen, hat mich zumindest 
verwundert. Ein Jahr früher wäre wahrscheinlich klüger 
gewesen. Aber das bleibt Ihnen überlassen. 


(Günter Rudolph (SPD): Hätten Sie dann zugestimmt? 
– Lisa Gnadl (SPD): Nach der Wahl ist vor 
der Wahl!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Mindestalter 
für Wahlen ergibt sich für Bundestagswahlen aus Art. 38 
Abs. 2 des Grundgesetzes und für die Landtagswahlen aus 
Art. 73 Abs. 1 der Hessischen Verfassung. Dort ist das 
Mindestalter aus gutem Grund auf 18 Jahre festgelegt. Die 
demokratische Partizipation durch die Wahlen zum Deutschen 
Bundestag und zum Hessischen Landtag setzt die 
Volljährigkeit, nämlich das Mindestalter von 18 Jahren, 
voraus. 


Deswegen ist es ein Stück weit verwunderlich – es ist hier 
schon angesprochen worden –, warum ausgerechnet bei 
Kommunalwahlen dieses Mindestalter nicht mehr gelten 
soll. Die Frage, ob Kommunalwahlen praktisch ein Wahlrecht 
zweiter Klasse darstellen, ist gerade eben in der Debatte 
ebenfalls schon angesprochen worden. 


Die Hessischen Landesregierung sieht daher keinen Anlass, 
das Kommunalwahlrecht entsprechend zu ändern. 
Volljährigkeit und Wahlrecht hier auseinanderzulegen, das 
wäre aus unserer Sicht ein nicht hinnehmbarer Wertungswiderspruch. 
Die wesentlichen staatsbürgerlichen Rechte 
und Pflichten sind an die Volljährigkeit gekoppelt. Daher 
sollte das Wahlalter auch bei 18 Jahren verbleiben. 


Meine Damen und Herren, die Beteiligungsmöglichkeiten, 
die hier angesprochen wurden, für Jugendliche – da würde 
ich sogar so weit gehen: für Kinder und Jugendliche – haben 
der Abg. Schad und der Abg. Martin eben schon dargestellt. 
Diese sind aber durch die Kommunen selbst erreichbar, 
indem sie entsprechende Beteiligungsformen 
schaffen, die auch bekannt sind. 


Insofern sieht die Hessische Landesregierung keinen Anlass, 
das Wahlrecht für die Kommunalwahlen entsprechend 
zu ändern. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für eine zweite Runde erteile ich Herrn Abg. Rudolph von 
der SPD-Fraktion das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das kann man so nicht stehen lassen, was insbesondere die 
Vertreter der CDU hier gesagt haben. Herr Schad, Sie wissen, 
der Kopf ist rund, damit er beim Denken die Richtung 
ändern kann. Man muss auch einmal tradierte Positionen 
überdenken können. Das ist der entscheidende Punkt, da 
hat der Kollege Hahn ausdrücklich recht. 


Was Sie vorgetragen haben, waren alles keine inhaltlichen 
Argumente gegen ein Wahlrecht mit 16 Jahren auf kommunaler 
Ebene. Nicht ein einziges stichhaltiges Argument haben 
Sie vorgebracht. Ganz im Gegenteil, Sie haben die gesellschaftliche 
Entwicklung der letzten Jahrzehnte schlicht 
und ergreifend ignoriert. Das ist das Bedauerliche an Ihrer 
Positionierung. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten)) 


1998 waren wir in Hessen weiter. Kollege Martin, das war 
jetzt defensiv vorgetragen. Sie haben unterschiedliche Meinungen 
in der Sache, das ist in Koalitionen nun mal so. Sie 
konnten sich an der Stelle nicht durchsetzen. Auch das ist 
augenscheinlich Fakt; denn Sie schreiben, in Ihrem Landtagswahlprogramm 
stehe diese Positionierung drin. Das 
bleibt auch dabei, da müssen Sie die CDU gar nicht verteidigen. 
Ich zitiere noch einmal die „FR“ vom 08.09., nachzulesen 
im Pressespiegel, auf unsere Pressekonferenz. Darin 
steht: 


Das aktive Wahlalter auf 16 Jahre zu senken, stehe 
auch im Landtagswahlprogramm der GRÜNEN. 
Hemmschuh sei die Union. 


Das wird der Kollege Frömmrich – er ist gerade gar nicht 
mehr da – schon so gesagt haben. Das ist auch nichts 
Schlimmes. Wenn es die Wahrheit ist, kann man es auch 
sagen – um es an der Stelle so zu formulieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wenn der verehrte Innenminister fragt, warum wir das ein 
halbes Jahr nach der Kommunalwahl machen: Wir kennen 
Sie ja. Machen wir es ein halbes Jahr vor der Kommunalwahl, 
sind Sie doch die Ersten, die sagen, das ist doch viel 
zu spät. 


(Minister Peter Beuth: Sie haben es nicht begründet!) 


– Deswegen haben wir es auch nicht begründet. Herr Innenminister, 
wir haben einmal gedacht, man könnte das 
aus der gesellschaftlichen Diskussion schließen; aber das 
hat nicht funktioniert. 
Zu den Beteiligungsrechten in der HGO. Sie bauen doch 
die Beteiligungsrechte in der HGO nicht aus, sondern eher 
ab, Stichwort: Ausländerbeiräte. Jetzt tun Sie doch bitte 

