Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6599 


Genauso habe ich mich gegen das Bedrängen von Frauen 
vor den Beratungsstellen ausgesprochen – ich erinnere daran. 


Ich habe heute lediglich an das Schutzziel erinnert, das ungeborene 
Leben zu schützen. 


(Beifall AfD) 


Wir von der AfD wünschen uns, dass die Zahl der Abbrüche 
sinkt und Frauen nicht in diese Lage kommen müssen. 
Das ist ein gesellschaftliches Problem; das ist schon gesagt 
worden. Aber wir müssen immer wieder daran erinnern. 


In unserem Konzept zur Sozialpolitik können Sie übrigens 
unsere Vorschläge zum Thema nachlesen. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Papst-Dippel. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann können wir den Gesetzentwurf der Landesregierung, 
Drucks. 20/6334, zur Vorbereitung der zweiten Lesung an 
den Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss überweisen. 


Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 7: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Einführung des aktiven Wahlrechts ab 16 
bei Kommunalwahlen 
– Drucks. 20/6347 – 


Zur Einbringung und als erster Redner hat sich Abg. Rudolph 
für die SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren 
und die Nichtanwesenden auf der Tribüne! Die SPD-Fraktion 
legt heute einen Gesetzentwurf vor, mit dem wir ermöglichen 
wollen, dass junge Menschen das aktive Wahlrecht 
ab 16 Jahren bei Kommunalwahlen bekommen sollen. 


Ich will daran erinnern: Dies gab es bereits im Jahr 1998. 
Die damalige rot-grüne Landesregierung hatte das auf den 
Weg gebracht – Kollege Eckert durfte damals wählen; das 
war nicht schlecht; es ist etwas aus ihm geworden, meine 
Damen und Herren. 


(Zuruf SPD: Jawohl!) 


Ein Jahr später: Roland Koch, rückwärtsgewandt wie eh 
und je, hat zusammen mit einer anderen Fraktion dieses 
Gesetz dann wieder abgeschafft. Wir waren also 1998 
schon einmal weiter als im Jahre 2021. 


(Beifall SPD) 


Mit 14 Jahren ist man in Deutschland religions- und strafmündig. 
Mit 16 Jahren ist man oft in der Ausbildung, kann 
Geld verdienen, zahlt Steuern, muss Sozialversicherungsbeiträge 
entrichten, aber man hat nicht das aktive Wahlrecht 
auf der kommunalen Ebene. 


Wir alle reden davon, dass es wichtig ist, junge Menschen 
an die Demokratie heranzuführen und sie an demokratischen 
Entscheidungsprozessen teilhaben zu lassen. Ich finde, 
in einer Demokratie ist das Wahlrecht mit die wichtigste 
Möglichkeit, sich politisch zu engagieren. Deswegen ist 
es ein Anachronismus, dass das in Hessen heutzutage noch 
nicht möglich ist. In elf von 16 Bundesländern ist es möglich. 
Was sich in anderen Bundesländern bewährt hat, muss 
endlich auch in Hessen möglich sein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ja, es gibt unterschiedliche Formen der Partizipation von 
jungen Menschen, sie einzubinden. Das erleben wir auf 
kommunaler Ebene. Da gibt es Jugendparlamente – zwar 
nicht so viele –, Jugendausschüsse und -beiräte. Das Wahlrecht 
ist aber in einer Demokratie ein hervorragendes Instrument, 
um die demokratische Legitimation zu erzielen 
und aktiv selbst mitbestimmen zu können. Deswegen ist 
dieser Gesetzentwurf nach unserer Auffassung der richtige 
Weg. 


Damit ist aber die Teilhabe der jungen Menschen logischerweise 
noch nicht am Ende, sondern es ist ein Mosaikstein, 
mit dem wir sagen, dass junge Menschen sich beteiligen 
sollen, auch Verantwortung übernehmen sollen und 
dass Demokratie vom Mitmachen lebt, und mit dem wir 
nicht nur sagen, was nicht geht. Wenn man Verantwortung 
auf der untersten Ebene in unserem Staatsaufbau übernehmen 
kann, ist das ein ganz wichtiger Punkt. Je früher junge 
Menschen die Gelegenheit haben, sich für die Gemeinschaft, 
für die Gesellschaft zu engagieren, umso besser ist 
das, finde ich. Das tut der Demokratie, in der leider immer 
weniger Menschen bereit sind, sich gesellschaftspolitisch 
zu engagieren, insgesamt gut. 


Dieser Gesetzentwurf findet breite Zustimmung. Als wir 
ihn vorgestellt haben, habe ich mit Interesse zur Kenntnis 
genommen, dass die FDP-Fraktion gesagt hat: Wir begrüßen 
es. – Die Fraktion DIE LINKE begrüßt es. Ich habe 
mit genauso großem Interesse zur Kenntnis genommen,
dass auch die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gesagt 
hat – Kollege Frömmrich, es steht in Ihrem Landtagswahlprogramm 
–, Sie würden es begrüßen, Sie haben es 
nur nicht im Koalitionsvertrag verankern können. Wenn 
ich Sie richtig sinngemäß zitiere – an der Stelle mache ich 
das gerne –, dann sei an der Stelle die Union der Hemmschuh. 
So wird der Kollege Frömmrich zitiert. Wo er recht 
hat, hat er recht, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Denn es gibt in der Tat zwei Fraktionen, die diese Gesetzesinitiative 
ablehnen. Das überrascht nicht. Bei der 
Fraktion rechts außen ist es klar, dass man keine Teilhabe 
der jungen Menschen haben will. Aber auch die CDU-
Fraktion lehnt die Initiative mit der eher merkwürdigen 
Begründung ab, in Deutschland sei man mit 18 Jahren 
volljährig, und daran will man das Wahlrecht koppeln. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist eine 
ziemlich sachfremde und absurde Argumentation. Man 
will es politisch nicht. Man will es nicht. 


(Beifall SPD) 


Ich finde, da muss die CDU ihre Position noch überdenken 


– vielleicht auch angesichts der vor zwei Tagen stattgefundenen 
Bundestagswahl. Was mich wundert: Es gibt CDU-
Landesverbände, die deutlich fortschrittlicher sind. In Baden-
Württemberg steht im Koalitionsvertrag, dass man so