Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6621 


Wir hätten uns an den Gesetzentwürfen durchaus noch Veränderungen 
vorstellen können. Ich habe während der ersten 
Lesung insbesondere zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
gesagt, dass wir uns gerne anschauen würden, 
was in den anderen Bundesländern passiert. Namentlich 
geht es da um Thüringen und Niedersachsen und die Frage, 
wie wir das organisieren und wie wir den Kommunen Hilfestellung 
geben können. Wir wollen ihnen das nicht vorschreiben, 
sondern sagen: Das ist hinsichtlich der Priorisierung 
und der Auswahl der Flächen für die kommunale Familie 
durchaus eine Hilfestellung. 


Ein Stichwort lautet: die Bereitstellung der Flächen, die 
den Umstieg vom Automobil in den ÖPNV ermöglichen. 
Auf der anderen Seite geht es um das, was in Thüringen in 
dem entsprechenden Gesetz verankert ist. Da geht es um 
die Frage, wie wir das Carsharing in der Fläche voranbringen. 
Das Stichwort dazu lautet Betriebsverpflichtung. 
Denn es sollen nicht einfach Flächen im Wege der Sondernutzung 
an einen privaten Anbieter vergeben werden können. 


Vielmehr wird darüber hinaus deutlich gemacht: Wenn ihr 
die Flächen bekommt, dann habt ihr auch eine Verpflichtung, 
das mit anzubieten. – Ich finde, diese Idee aus Thüringen 
ist eigentlich als zusätzliche Hilfestellung richtig. 
Denn es erleichtert den Kommunen die Auswahl der Flächen 
und der Anbieter und gibt Rechtssicherheit. 


Sei es drum. Was das Thema Praktikabilität und Rechtssicherheit 
angeht, hat die Anhörung in der Tat ergeben, dass 
die Anzuhörenden auf der Seite des Entwurfs der Landesregierung 
waren. Ich bleibe dabei: Es ist durchaus das Verdienst 
der Freien Demokraten, das Thema damit angeschoben 
zu haben. Sie haben mit ihrem Gesetzentwurf etwas 
vorgelegt, was in anderen Bundesländern praktiziert wird. 
Vielleicht war das tatsächlich der Anlass dafür, dass die 
Landesregierung endlich mit ihrem Gesetzentwurf um die 
Ecke gekommen ist. 


Ich finde das in der Tat spannend. Herr Kollege Lenders, 
vielleicht ist das fast die Brücke, warum der Annex, der sozusagen 
durch die Koalitionsfraktionen dazugekommen ist, 
tatsächlich hineinpasst. Denn bei straßenrechtlichen Vorschriften 
denken viele an Bußgelder. Das soll mit einem 
Bußgeldtatbestand geregelt werden, auch wenn der in einem 
anderen Gesetz steht. Damit haben wir galant die Brücke, 
warum das zusammenpassen wird. Herr Kollege 
Frömmrich, das ist Service-Opposition. Ich helfe, wo ich 
kann. 


Wir bleiben dabei: Wir werden uns bei dem Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten der Stimme enthalten. Wir sehen 
die Kritik. Ich hatte in der ersten Lesung schon deutlich gemacht: 
Gerade mit dem Wegfall der Widerrufsmöglichkeit 
wird, finde ich, für die Verwaltungspraxis in Hessen ein 
Weg beschritten, der so nicht praktikabel ist. Dem steht die 
Lebenswirklichkeit in den hessischen Kommunen entgegen. 
Das steht drin. Deswegen gibt es da eine klare Enthaltung. 
Denn ihr habt das Prä, dass ihr das angeschoben habt. 


Dem Gesetzentwurf der Landesregierung können wir zustimmen. 
Liebe Frau Kollegin Müller, ich kann auch 
schiedlich und friedlich sein. Im weiteren Verlauf klären 
wir die Verbesserungen. Dann können wir vielleicht nach 
diesem ersten Schritt, den wir heute gehen werden, noch 
etwas Besseres daraus machen. – Herzlichen Dank. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Eckert, vielen Dank. – Als Nächster steht 
Herr Kollege Enners auf der Rednerliste. 


Ich will nur jetzt schon einmal bekannt geben, dass Kollege 
Frömmrich schon beantragt hat, dass der Gesetzentwurf 
der Landesregierung auch eine dritte Lesung erhält. Damit 
haben wir das schon einmal im Protokoll. Die Zeit wurde 
genutzt. 


Herr Enners, Sie haben das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Klimaneutrales 
Deutschland, das ist der Begriff, der wie eine Monstranz 
immer wieder zu allen Themen angeführt wird. 


(Beifall AfD) 


Wie oft erfolgte damit bereits die Ablenkung der Bürger 
von den wirklich wichtigen Themen, die in den kommenden 
Jahren anstehen? Dies sind z. B. die großen Probleme 
rund um unsere Rente und die damit oft verbundene Altersarmut. 
Oder es sind die fehlenden riesigen Beträge, die 
zur Erhaltung der hessischen Infrastruktur notwendig wären. 


(Beifall AfD) 


Die Liste der Versäumnisse und Fehlplanungen sowie der 
damit verursachten Probleme könnte man noch recht lange 
vorlesen. Klimaneutrales Deutschland, das ist nicht viel 
mehr als eine grüne Ideologie. 


(Beifall AfD) 


Das ist eine Ideologie, die der heimischen Wirtschaft schadet 
und einen großen Teil der Natur zerstört. Ein Zwischenziel 
zur Umsetzung dieser Ideologie soll das hier immer 
wieder gepriesene stationsbasierte Carsharing-Konzept 
sein. Carsharing ist ein Geschäftsmodell. Sie wollen 
hier aktiv in den Markt eingreifen, um einen Zweig dieses 
Marktes zu bevorteilen. 


(Beifall AfD) 


Das ist ein Unding. Das sieht man, wenn man bedenkt, 
dass nach dem Ranking aus dem Jahr 2019 die führende 
hessische Stadt im Carsharing-Angebot, Darmstadt, aufgerundet 
1,3 Autos für 1.000 Einwohner zur Verfügung stellt. 
Welche messbare Entlastung des städtischen Verkehrs, 
glauben Sie, wird man mit diesem Wert messen können? – 
Genau, keine. Keine einzige. 


(Beifall AfD) 


Es wird sich auch nicht viel daran ändern; denn die Kundennachfrage 
regelt auch bei politisch geförderten Produkten 
am Ende den Sinn und den Wert eines Produktes. Das 
Ziel, das Sie erreichen wollen, meine Damen und Herren, 
ist die mit dem unscheinbaren Titel daherkommende Verkehrswende. 
Es ist eine Verkehrswende, die unsere gesamte 
Mobilität vollständig verändern soll. 


(Beifall AfD) 


Das private Auto soll Stück für Stück zurückgedrängt werden, 
um es am Ende ganz abzuschaffen. Deutlich sagen tun 
Sie das leider nicht, Sie bevorzugen es, dem Bürger die Beschränkungen 
in kleinen, homöopathischen Dosen zu verabreichen, 
um negative Effekte möglichst klein zu halten. 

