Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6601 


nalwahlrechts herangehen. Wir wollen da mitgehen. Ich 
bin gespannt auf die Debatte und insbesondere auf die 
Winkelzüge, die jetzt der Kollege der GRÜNEN von diesem 
Pult aus bringen wird. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. h.c. Hahn. – Jetzt ist aber erst 
einmal die Abg. Kula von der Fraktion DIE LINKE dran. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 


Wir sind die letzte Generation, die eine realistische 
Chance hat, eine Klimakatastrophe abzuwenden. 


Das sagte Linus Steinmetz von „Fridays for Future“, der zu 
diesem Zeitpunkt 15 Jahre alt war. Linus hat erkannt, was 
viele ältere Generationen verdrängt haben: eine existenzielle 
Klimakrise. Mittlerweile ist klar, wenn wir so weiter 
wirtschaften wie bisher, dann wird das Leben auf diesem 
Planeten keine Zukunft haben. Klimaforscherinnen und 
Klimaforscher wissen das schon länger, aber dass es auf 
der politischen Agenda zum Topthema wurde, das haben 
wir den jungen Menschen in diesem Land zu verdanken, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Da könnten die GRÜNEN auch einmal klatschen! 
Haben nicht zugehört!) 


In Hessen können Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren 
auf keiner politischen Ebene wählen. „Ein Mensch – eine 
Stimme“, das ist die Grundlage eines demokratischen 
Wahlrechtes. Dennoch ist jeder Sechste aufgrund des Alters 
vom Wahlrecht ausgeschlossen. Dazu kommen weitere 
10 % der Bevölkerung, die zwar über 18 sind, die aber aus 
einem anderen Grund vom Wählen ausgeschlossen werden, 
nämlich, weil sie keinen deutschen Pass haben. Ausnahmen 
gibt es dann eben nur für EU-Bürgerinnen und 
EU-Bürger bei den Kommunalwahlen. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das könnte man 
auch mal angehen!) 


Dass so viele Menschen vom Wahlrecht ausgeschlossen 
sind, ist ein erhebliches demokratisches Defizit. Als LINKE 
setzen wir uns dafür ein, dass alle Menschen ab 16, die 
dauerhaft hier leben, auch über die Politik in den Parlamenten 
mitbestimmen dürfen. 


(Beifall DIE LINKE – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Das wird auch höchste Zeit!) 


Denn nicht die Ausweitung, sondern die Einschränkung 
des Wahlrechtes für bestimmte Gruppen muss begründet 
werden. Diese Begründungen für Jugendliche unter 18 Jahren 
halten wir für vollkommen aus der Zeit gefallen. 


Ein Argument gegen ein Wahlrecht unter 18 Jahren ist die 
Volljährigkeit, was die CDU auch gerne anbringt. Allerdings 
ist es keineswegs so, dass in Deutschland das Wahlrecht 
immer an die Volljährigkeit gekoppelt war. Anfang 
der Siebziger wurde beispielsweise das allgemeine Wahlrecht 
von 21 auf 18 Jahre abgesenkt. Trotzdem war man zu 
diesem Zeitpunkt erst ab 21 volljährig. Auch das Argument 
ist also überhaupt nicht stichhaltig. 


Auch mit 16 Jahren ist man strafmündig. Viele der Jugendlichen 
arbeiten schon im Rahmen einer Ausbildung, bezahlen 
Steuern, über deren Verwendung sie nicht mitbestimmen 
dürfen. 


Die Orientierung an der rechtlichen Volljährigkeit ignoriert 
auch gesellschaftliche Realitäten einer sich verändernden 
Welt. Das Jugendalter heute ist viel bedeutender als in zurückliegenden 
historischen Phasen, und es dauert auch länger. 
Es ist nicht mehr nur die Zeit zwischen Kindheit und 
Erwachsenenalter, sondern ein langgestreckter Lebensabschnitt, 
in dem bereits biografische Abschnitte vorkommen, 
die früher dem Erwachsenenalter zugeordnet waren, 
wie der Aufbau einer Werteorientierung, souveräner und 
reflektierter Umgang mit Medien-und Konsumverhalten. 
Die heutigen Anforderungen an Jugendliche sind enorm 
angewachsen. In einer individualisierten Gesellschaft müssen 
sie sich selbst orientieren, und wegfallende Milieu-
oder Wertzusammenhänge müssen sie in einer unübersichtlichen 
Welt selbst neu erproben. Werbung spricht Jugendliche 
als selbst handelnde Konsumentinnen und Konsumenten 
an, aber politische Mitbestimmung und demokratisches 
Wahlrecht wird ihnen in Hessen weiterhin verwehrt. 


Die Selbstwahrnehmung steht im starken Kontrast zu einem 
weiteren Argument gegen eine Absenkung des Wahlalters, 
nämlich, dass Jugendliche nicht oder nicht ausreichend 
in der Lage seien, sich an gesellschaftlichen Entwicklungen 
zu beteiligen. Dieses Argument müsste spätestens 
jetzt, wo Jugendliche die größte globale Klimabewegung 
aller Zeiten initiiert haben, endgültig abgeräumt sein. 


(Beifall DIE LINKE – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Da könnten die GRÜNEN auch mal klatschen!) 


Darüber hinaus ist es auch höchst problematisch, ein bestimmtes 
Alter mit kognitiver oder moralischer Reife zu 
verbinden. Da müssen wir nur einmal auf die rechte Seite 
des Hauses schauen. Nein, eine mangelnde Fähigkeit, ein 
Recht auszuüben, kann kein Grund sein, dieses Recht einer 
Person vorzuenthalten. Aber ja, nicht alle Jugendlichen 
sind gleichermaßen politisiert. Junge Menschen, die beispielsweise 
in Armut aufwachsen, sind oft räumlich und 
sozial von Angeboten der Mitbestimmung ausgeschlossen. 
Wer die Demokratie in diesem Land stärken will, der muss 
auch Armut beseitigen; denn Kinderarmut ist auch Elternarmut. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Wahlrecht ab 16 wäre ein erster Schritt für eine weitere 
Demokratisierung. Bisher können Jugendliche in Hessen 
nicht über die Zusammensetzung der Parlamente mitbestimmen. 
In einer immer älter werdenden Gesellschaft 
sinkt ihre Repräsentanz in den Parlamenten. Ich kann gut 
verstehen, wenn Jugendliche jetzt von der Landesregierung 
fordern, das Wahlalter endlich abzusenken. 


Im Gegensatz zu der SPD fordern wir als LINKE nicht nur 
das Kommunal-, sondern auch das Landtags- und Bundestagswahlrecht 
für Jugendliche ab 16 Jahren. Hier im Hessischen 
Landtag können wir das für die Kommunal-und 
Landtagswahl regeln, deswegen finden wir es schade, dass 
die Sozialdemokraten hier nur die Forderung für die Kommunalwahl 
erhoben haben. Unser Antrag zur Absenkung 
des Wahlalters bei Kommunal- und Landtagswahlen wurde 
im Frühjahr leider von der schwarz-grünen Koalition abgelehnt. 

