6624 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


ausufernden Internethandel nachhaltig gestärkt werden, 
und zwar ganz ohne Auto oder Carsharing. – Vielen Dank. 


Abschließend möchte ich noch Herrn Lenders meine 
Glückwünsche übermitteln: Ich wünsche Ihnen in Berlin 
alles Gute, und auch ich werde Sie im Landtag vermissen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kahnt. – Als Nächster ist Herr Schalauske 
dran. Er soll der Fraktion der LINKEN angehören. 


(Heiterkeit Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE) 


Ein gewisser Return musste jetzt sein. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Wir hören Ihnen 
eben gut zu, Herr Hahn!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, tatsächlich, 
ich gehöre der Fraktion DIE LINKE an. Ich möchte aber, 
bevor ich zur Sache spreche, auch noch ein paar Worte an 
den Kollegen Jürgen Lenders richten. Ich wünsche Ihnen 
auch im Namen unserer Fraktion persönlich alles Gute in 
Berlin. Ich habe Sie in den letzten zwei Jahren vor allem in 
der Auseinandersetzung um die Wohnungsfrage kennengelernt, 
mit Ihnen politisch debattiert. Wir haben dabei sehr 
unterschiedliche, grundsätzlich unterschiedliche Perspektiven 
eingenommen, ja, ich glaube sogar, Interessen vertreten. 
Nichtsdestotrotz habe ich Sie in all diesen Debatten 
immer als jemanden erlebt, mit dem man sich fair und an 
der Sache orientiert auseinandersetzen kann. Das habe ich 
sehr an Ihnen geschätzt. 


Ich muss jetzt natürlich eine Korrektur machen. Wenn 
mein Kollege Hermann Schaus gesagt hat, dass einst unter 
FDP-Verantwortung mehr Sozialwohnungen gebaut worden 
sind als heute unter Schwarz-Grün oder in den letzten 
Jahren unter Schwarz-Grün, dann war das natürlich weniger 
ein Lob an die FDP, sondern eher eine scharfe Kritik an 
dem zuständigen grünen Minister – geschenkt. Ihnen persönlich 
alles Gute in Berlin. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Jetzt kommen wir aber zur Sache, zum Carsharing-Gesetz, 
zu den zwei Gesetzentwürfen. Sie sind in der Sache, wenn 
man sich die seriösen Argumente anschaut, völlig unstrittig. 
Es geht darum: Kommunen sollen für Carsharing reservierte 
Stellplätze im öffentlichen Straßenland – so, habe 
ich gelernt, sagt man das fachplanerisch, man könnte auch 
Straßenraum sagen – ausweisen können. Das ist bisher per 
Bundesgesetz schon für Bundesstraßen geregelt. Bisher 
und auch in der heutigen Debatte hat eigentlich niemand 
ein ernst zu nehmendes, ein seriöses, ein gutes Argument 
dagegen vorgebracht – auch nicht in einer kleinen, aber feinen 
Anhörung, von der ich hörte. Unsere Kritik wäre: Es 
hat ziemlich lange gedauert – nämlich seit 2017, als der 
Bundestag das beschlossen hat –, das in Landesrecht umzusetzen. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE) und Freie 
Demokraten) 


Wir finden, der zuerst vorgelegte Gesetzentwurf der FDP 
hätte das ebenso geregelt. Der Koalitionsentwurf enthält 
noch einige redaktionelle Änderungen, Anpassungen ver


schiedener Gesetze und Verordnungen, eine neue Aufgabenteilung, 
Bundesfernstraßengesellschaft. Das ist alles 
okay, auch wenn man natürlich an einem solchen Konstrukt 
weiter Kritik haben kann. Es kommt halt ein bisschen 
spät. 


Unstrittig für uns – das haben wir immer deutlich gemacht 
–: Stationsgebundenes Carsharing ist eine ganz sinnvolle 
Sache. Der meiste Platz, den Autos in Städten blockieren, 
wird von geparkten Autos belegt. Jedes Fahrzeug 
wird im Schnitt nur 36 Minuten am Tag bewegt. In Großstädten 
dürfte das noch einmal viel weniger sein. Deswegen 
haben geparkte Autos ganz viel mit Blockade und ganz 
wenig mit Freiheit zu tun. Ich glaube, wenn man die Zahlen 
zur Kenntnis nimmt, dann kommt man auch zu dieser 
Erkenntnis oder könnte zu dieser Erkenntnis kommen. 


Eine Carsharing-Station in Wohnortnähe ist ein attraktives 
Gegenangebot zu einem eigenen Auto. Wir sind auch der 
Auffassung, dass die Ausgestaltung dieses Angebots öffentlich 
und demokratisch durch die Kommunen geschehen 
sollte und nicht alleine dem Markt überlassen werden 
sollte – je nachdem, was die privaten Anbieter so wollen. 
Insofern ist es richtig, den Kommunen die Möglichkeit einzuräumen, 
Carsharing-Stationen im öffentlichen Straßenraum 
vorzusehen. Im Übrigen ist klar, dass diese Regelung 
des stationsbasierten Carsharings damit auch ein Beitrag 
zur Verkehrswende, zum Klimaschutz und am Ende zu 
mehr Lebensqualität in unseren Städten ist. 


Es ist schon darüber diskutiert worden, ob einige Bundesländer 
schneller waren als das Land Hessen. Darüber kann 
man diskutieren, aber man braucht gar nicht auf andere 
Länder zu verweisen; denn einige Kommunen waren bei 
der Ausweisung von Carsharing-Stationen im öffentlichen 
Raum schon schneller. Die fanden das so wichtig, dass sie 
gar nicht erst auf die Hessische Landesregierung gewartet 
haben. Ich als Carsharing-Nutzer in Marburg freue mich 
über ein paar, über ein ganzes Dutzend von stationsgebundenen 
Carsharing-Parkplätzen im öffentlichen Straßenland. 
Zumindest erlebe ich die so. Ich finde es gut, dass Marburg 
da fortschrittlich vorangegangen ist und gar nicht auf das 
Land Hessen gewartet hat. Das wird in Zukunft vielleicht 
auch an vielen anderen Stellen immer mal so sein. Da deuten 
sich neue Mehrheitsverhältnisse an. Das ist aber ein 
ganz anderes Thema. 


Wir hätten beiden Gesetzentwürfen durchaus zustimmen 
können, aber uns ärgert schon, dass die Landesregierung 
zum einen noch die Möglichkeit nutzt, ein paar redaktionelle 
Änderungen einzupflegen, was noch hinzunehmen 
wäre, aber – darauf haben auch schon einige Kollegen hingewiesen 
– zum anderen ist das Ansinnen etwas skurril, inder zweiten Lesung einen völlig sachfremden Änderungsantrag 
zum Rundfunkänderungsstaatsvertrag mit „ranzupappen“, 
wie man hessisch sagen würde. Das finden wir 
nicht sachgerecht. Damit sind wir auch sehr unzufrieden. 
So geht das nicht. Deswegen werden wir uns bei aller Begeisterung 
für das stationsgebundene Carsharing an dieser 
Stelle enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Weitere Wortmeldungen 
aus dem Plenum liegen mir von den Fraktionen nicht vor, 

