6620 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


gierung nur eine Stimme Mehrheit hat, auf die anderen 
bauen kann. Man kann dann sagen: Jawohl, wir kommen in 
diesem Parlament vernünftig weiter, ohne dabei Zufallsmehrheiten 
zu haben. – Ich kann zumindest für meinen Teil 
sagen, dass ich immer etwas dazu beigetragen habe, dass 
das so ist. 


Lassen Sie mich jetzt noch ein Dankeschön sagen. Ich will 
jetzt nicht die üblichen Verdächtigen nennen. Das wird 
man vielleicht von mir erwarten. 


Ich möchte Florian Schönwetter danken. Denn er hat uns 
als parlamentarischen Geschäftsführern in Gänze immer 
wieder zur Seite gestanden. Er ist einfach ein guter Mann. 
Ihm sage ich stellvertretend für alle Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter in den Fraktionen Danke schön. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich möchte noch einem Danke schön sagen. Das ist Markus 
Seibert aus der Verwaltung. Auch er ist einer, der uns 
Parlamentariern immer zur Seite steht. Er hilft immer und 
steht uns immer zur Seite, damit hier ein vernünftiger Ablauf 
gewährleistet ist. Lieben herzlichen Dank. Das richte 
ich an ihn stellvertretend für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
die in der Verwaltung arbeiten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich mag in den letzten 
Jahren nicht immer alles richtig gemacht haben. Vielleicht 
habe ich mich hier und da auch einmal im Ton vergriffen. 
Dafür möchte ich mich entschuldigen. Das möchte ich vor 
allem, wenn ich jemanden persönlich angegriffen haben 
sollte. Das gilt für alle. Wenn es so sein sollte, möchte ich 
mich dafür ganz herzlich entschuldigen. 


Bis jetzt habe ich immer nur gehört: – Schade, dass du 
gehst. Ich habe nicht gehört: Gut, dass du weggehst. – Das 
zeigt vielleicht, dass ich auch irgendetwas richtig gemacht 
habe. 


Meine Damen und Herren, das war in diesem Haus die 
letzte Rede von mir. Das wird aber bestimmt nicht das 
Letzte sein, was Sie von mir gehört haben. Wir werden uns 
beim Hessenfest weiterhin sehen. Ich werde als gelernter 
Landespolitiker nach Berlin gehen und da neue Aufgaben 
wahrnehmen. Sollte ich jemals vergessen, dass ich von tiefem 
Herzen aus Landespolitiker bin, bin ich mir sicher, 
dass Sie mich daran erinnern werden. – Vielen Dank, machen 
Sie es gut. 


(Anhaltender allgemeiner Beifall) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lieber Kollege Lenders, lieber Jürgen, ich wünsche dir alles 
Gute und Gesundheit. Ich glaube, dass du mit deiner 
Feststellung recht hast. Ich jedenfalls habe keinen gehört, 
der gesagt hat: Gott sei Dank ist er endlich weg. – Das ist 
eine Leistung, die wenige in diesem Haus erreicht haben. 
Du hast das erreicht. Alles Gute in Berlin. Wir werden uns 
häufig sehen. 


Eines verspreche ich dir: Wenn du ein echter Bundespolitiker 
wirst und den abgehobenen Bundestagsabgeordneten 
mimst, wirst du es mit mir zu tun bekommen. – Alles Gute. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als Nächster erhält Tobias Eckert das Wort. Obwohl wir 
schon wissen, was Sie sagen werden – denn die Kollegen 
zuvor haben schon gesagt, was Sie sagen werden –, erhalten 
Sie das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, Sie kürzen mir hoffentlich nicht die Redezeit, 
weil Sie schon wissen, was kommt. 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Bevor wir zu den beiden Gesetzentwürfen kommen, will 
ich sagen: Lieber Jürgen Lenders, ein herzliches Dankeschön 
für das parlamentarische Miteinander. Du hast gesagt: 
Ihr werdet noch viel von mir hören. – Für die Sozialdemokraten 
sage ich jetzt einmal: Ich hoffe, es ist viel Gutes, 
was wir von dir aus Berlin hören. Alles Gute für die 
weitere Arbeit. 


(Vereinzelter Beifall SPD und Freie Demoraten) 


Wir diskutieren hier in der Tat zwei Gesetzentwürfe, mit 
denen wir eigentlich schon im letzten Jahr angefangen haben. 
Dabei geht es um die Frage, wie wir mit Carsharing 
umgehen wollen. Was müssen wir machen, damit wir in 
Hessen tatsächlich vorankommen? Das ist eine für uns 
nicht ganz unwesentliche Sache. Es waren die Freien Demokraten, 
die mit ihrem Gesetzentwurf begonnen haben. 
Frau Kollegin Müller, das war in der Tat eine Diskussion, 
bei der wir immer wieder deutlich gemacht haben, dass wir 
in Hessen Nachholbedarf haben. 


Ich kann die Klimmzüge verstehen, die man angestrengt 
hat, um sagen zu können, warum das alles richtig ist, was 
wir in Hessen machen. Ich bleibe aber dabei, dass wir weiter 
sein könnten. 


Ihre Rede hat mich deswegen ein bisschen irritiert. Am 
Abstimmungsverhalten wird deutlich – deswegen werden 
wir dem Gesetzentwurf der Landesregierung sogar zustimmen 
–, dass wir uns einig sind, dass wir mit dem Gesetz 
vorankommen können, auch wenn uns nicht alles zu 100 % 
passt. Wichtig ist, dass wir da endlich einmal auf die Straße 
kommen. Ich will damit bei diesem Bild bleiben. Von 
daher weiß ich nicht, was da eben das eine oder andere 
sollte. Aber das können wir durchaus miteinander diskutieren. 
Denn ich glaube, dass die Förderung des Carsharings 
ein insgesamt wichtiger Baustein hinsichtlich der Frage der 
Mobilität in der Zukunft sein wird. 


Wir haben uns gerade gestern, als sich alle noch mit dem 
Ergebnis der Bundestagswahl beschäftigt haben, in der Enquetekommission 
über fünf Stunden lang mit der Frage beschäftigt, 
wie wir die Mobilität der Zukunft gestalten wollen. 
Wir haben dann gerade zum Carsharing noch einmal 
etwas gehört. 


Herr Minister, wir haben in der ersten Runde der beiden 
Gesetzentwürfe beim letzten Mal immer wieder hin und 
her diskutiert, dass es auf der einen Seite das free-floating 
Carsharing gibt und auf der anderen Seite das stationsbasierte 
Carsharing, und warum das sozusagen das Mittel unserer 
Wahl ist. Wir haben auch gesehen, dass das eine weniger 
eine Rolle spielt. 15 Großstädte in Deutschland bieten 
tatsächlich free-floating Carsharing an. 855 Kommunen 
in Deutschland sind mit stationsbasiertem Carsharing unterwegs. 
Da ist es gut, dass wir eine Regelung in Hessen 
haben werden, mit der wir heute bzw. wahrscheinlich am 
Donnerstag diese Lücke werden schließen können. 

