6590 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Maßnahmen, die zur Schaffung der notwendigen Strukturen 
beitragen. 


Zweitens möchte ich auf die Beschwerdestellen eingehen. 
Ich begrüße die gesetzliche Verankerung der Einrichtungen 
in Landkreisen und kreisfreien Städten. Die Jahrespauschale 
von 1.200 € ist jedoch ein Witz und geht gänzlich an der 
Realität vorbei. Auch die Einrichtung eines Melderegisters 
für Zwangsmaßnahmen oder einer Ombudsstelle halte ich 
für sinnvoll. Der Gesetzgeber muss bei solch schwerwiegenden 
Eingriffen in die Freiheitsrechte besonders sorgsam 
sein, dass weder Missbrauch noch Nötigung stattfindet. 


In diesem Sinne fällt meine Einschätzung dieser Novellierung 
nüchtern aus. Die Novellierung kommt spät, und sie 
ist an vielen Stellen unzureichend. Das ist im vorliegenden 
Fall äußerst bedauernswert. Fixierungen greifen wie kaum 
eine Form der Zwangsanwendung intensiv in die Handlungsfreiheit 
eines und einer jeden Einzelnen ein. 


Der gesetzliche Rahmen, in dem diese zu verankern sind, 
ist daher von besonderer Bedeutung. Ich würde mir wünschen, 
dass sich die Landesregierung dieser Verantwortung 
stärker bewusst werde. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Nächster Redner ist 
der Abg. Gaw für die Fraktion der AfD. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Damen und Herren Abgeordnete, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Der hier 
vorliegende Gesetzentwurf ist bis 2029 limitiert und Ergebnis 
von Evaluationen, Vorgaben, EU-Richtlinien und 
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts. Auch die 
Belange von Kindern und Jugendlichen spielten hierbei eine 
große Rolle, die leider im Gesetzentwurf nicht überall 
Berücksichtigung gefunden haben. 


Es ist gut und richtig, die Rechte psychisch kranker Menschen 
zu stärken und ein engmaschiges Netz auszubauen, 
wonach beispielsweise Zwangsmaßnahmen nach einem 
Mehraugenprinzip die Ultima Ratio sind. Kliniken, psychotherapeutisches 
Personal, Vollzugsbeamte und Gerichte 
müssen eng miteinander arbeiten. Wo Menschen zusammenkommen, 
passieren Fehler. Egal, wie gut ein Gesetz 
auf dem Papier ist, es muss sich an seiner Umsetzung messen 
lassen. 


Es muss daher auch stets überwacht werden, dass Maßnahmen 
nicht angewendet werden, die letztlich zu Unrecht die 
Freiheit eines Bürgers einschränken, beispielsweise im Falle 
der besonderen Sicherungsmaßnahmen. 


Es dürfte allen hier klar sein, dass bei einer aktuellen Gefährdung 
von Personen nicht zunächst eine richterliche 
Entscheidung abgewartet werden kann und ein sofortiges 
Handeln notwendig ist. Allerdings sollte die nachträgliche 
richterliche Entscheidung bei einem solch schwerwiegenden 
Grundrechtseingriff grundsätzlich auch bei nur kurzfristiger 
Dauer der Zwangsmaßnahme erfolgen. Im Sinneder mehrseitigen Kontrolle ist die richterliche Überprüfung 
der Maßnahme elementar. 


(Beifall AfD) 


Anderenfalls läuft man Gefahr bzw. bleibt eine Art Restzweifel, 
dass womöglich Maßnahmen vorschnell eingesetzt 
werden – gerade bei schwierigen Patienten oder im 
Falle von Personalmangel. 


Die Betroffenen lediglich auf die Möglichkeit einer gerichtlichen 
Nachprüfung zu verweisen, ist unbefriedigend 
und stellt ein Abgeben staatlicher Verantwortung dar. 


(Beifall AfD) 


Bedenken wir bitte, dass sich die untergebrachten Personen 
in einem Ausnahmezustand befinden. Es ist unzureichend, 
die Person auf die Möglichkeit einer nachträglichen gerichtlichen 
Überprüfung der Zulässigkeit der Maßnahme 
hinzuweisen. Der Staat ist für die Kontrolle zuständig. 


(Beifall AfD) 


Dies kann nicht auf psychisch Erkrankte in einer Ausnahmesituation 
übertragen werden, zumal hier ein weiterer 
Punkt der Gesetzesänderung bzw. -anpassung zum Tragen 
kommt: 


Bei Hilfen und bei der Unterbringung ist mit der 
Person … in einer für sie leicht verständlichen Sprache 
und barrierefrei zu kommunizieren. 


Diese Ergänzung ist gut gemeint und sicherlich in einigen 
wenigen Fällen auch praktisch umsetzbar, bleibt jedoch 
schwammig und wird in vielen Fällen, insbesondere bei 
anderssprachigen Mitbürgern, eben nicht anwendbar sein. 


Bei der Diskussion zum Thema Fixierung kam bereits zur 
Sprache, dass es in den Einrichtungen an Sprachmittlern 
fehle. Unter anderem aus diesem Grund wird wohl der im 
Gesetzestext formulierte Weg vorgegeben. Fehlende oder 
sehr eingeschränkte Sprachkenntnisse können nicht oder, 
wie bereits erwähnt, nur unzulänglich ohne Sprachmittler 
ausgeglichen werden. Ein solches Vorgehen wird unseren 
Ansprüchen an einen Rechtsstaat nicht gerecht, meine sehr 
geehrten Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Grundsätzlich müssten Sprachmittler für die jeweilige 
Sprache auf Abruf zur Verfügung stehen und bei Bedarf 
hinzugezogen werden. Natürlich stellt sich hier die Frage, 
ob sie in diesem Umfang tatsächlich zur Verfügung stehen. 
Selbstverständlich ist dies auch eine Kostenfrage. Nichtsdestotrotz 
ist eine reibungslose Verständigung sicherzustellen. 


Ein weiterer elementarer Bestandteil des hier vorliegenden 
Gesetzestextes ist die Mitteilungsbefugnis bezüglich des 
Waffenbesitzes, des Umgangs mit Sprengstoff und des 
Führens eines motorisierten Verkehrsmittels. Es sollte 
selbstverständlich sein, dass bei Menschen mit psychischen 
Problemen bzw. Erkrankungen sowie eventueller Eigen-
oder Fremdgefährdung der Waffenbesitz etc. ausgeschlossen 
wird und dass hierzu eine Information an die zuständige 
Genehmigungsbehörde ergeht. Ganz allgemein möchte 
ich jedoch darauf hinweisen, dass wir alle gerade in diesen 
Zeiten darauf achten müssen, dass der Staat nicht übergriffig 
wird. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Gaw, Sie müssten zum Ende kommen. 

