Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6623 


glauben nicht daran, dass unser Land in der Lage ist, weltweit 
Maßstäbe zu setzen. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Zurufe AfD) 


Nun möchte ich mich zu dem vorliegenden Gesetzentwurf 
äußern. Nur, um es noch einmal klarzumachen: Die neue 
Vorschrift in § 16a des Hessischen Straßengesetzes räumt 
den Kommunen die Möglichkeit ein, einem Carsharing-
Anbieter durch die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis 
Flächen an Ortsdurchfahrten einer Landes- oder Kreisstraße 
sowie Flächen einer Gemeindestraße als Stellfläche 
für stationsbasiertes Carsharing zur Verfügung zu stellen. 
Um nicht mehr oder weniger geht es hier. Damit können 
Carsharing-Stationen nicht nur auf privaten Flächen, sondern 
auch im öffentlichen Straßenraum eingerichtet werden. 
Damit wird Carsharing sichtbarer und attraktiver. So 
hat es der Minister bereits im letzten Plenum formuliert. 


Das Carsharing-Gesetz des Bundes sieht die Erteilung einer 
Sondernutzungserlaubnis in einem zweistufigen Verfahren 
vor. In Anlehnung hieran wird es dann auch in Hessen 
so geregelt. Die Kommune wählt die infrage kommende 
Fläche aus und wird sodann in einem transparenten und 
diskriminierungsfreien Verfahren eine Sondernutzungserlaubnis 
erteilen. Das ist eine relativ trockene und nüchterne 
Sache. 


Hinsichtlich der Bedeutung des Carsharings als wichtigem 
Beitrag zur Verkehrswende und auch dessen sozialer und 
gesellschaftlicher Wirkung haben wir uns aus Anlass des 
heute in zweiter Lesung zu beratenden Gesetzentwurfs der 
Landesregierung und des Gesetzentwurfs der Freien Demokraten 
bereits mehrfach ausgiebig ausgetauscht. Im 
Rahmen dieser Debatte wie auch in der Enquetekommission 
„Mobilität der Zukunft in Hessen 2030“ wurde deutlich, 
dass sich alle Fraktionen – mit Ausnahme der Fraktion hier 
im Plenum rechts außen sitzend – in der Bewertung dieser 
Mobilitätsform bestenfalls bis auf Marginalien doch sehr 
einig sind. 


Aus den bislang hier im Plenum wie auch im Ausschuss 
geführten Debatten kann man zusammenfassend feststellen, 
dass alle demokratischen Fraktionen die Auffassung 
vertreten, dass das Carsharing im Sinne der beiden Gesetzentwürfe 
zu unterstützen ist. Eine Einigung auf den Gesetzentwurf 
der Landesregierung war jedoch bislang nicht 
zu erzielen. Während sich die FDP etwas weniger Regelungen 
wünscht und der SPD das Gesetz nicht umfassend 
genug und zu dünn war – zumindest war dies der Stand in 
der letzten Plenarsitzung –, so treffen wir uns doch jetzt irgendwie 
ein bisschen in der Mitte. Oder, wie Karin Müller 
es in der letzten Plenarsitzung gesagt hatte: Den einen sei 
es zu viel, den anderen zu wenig, dann scheine der Gesetzentwurf 
doch gar nicht so schlecht zu sein. – Dem schließe 
ich mich natürlich an. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, die Schnittmengen 
in der Bewertung dieser Gesetzesinitiative sind 
doch so groß und wesentlich, dass Ihnen eine Zustimmung 
zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung gar nicht so 
schwerfallen sollte. Der SPD herzlichen Dank dafür, dass 
sie zustimmen wird. Wir laden Sie, die FDP, noch herzlich 
dazu ein, Ihre Unterschrift in Form Ihrer Zustimmung unter 
dieses Gesetz zu setzen, damit das Carsharing in Hessen 
mit ordentlich Rückenwind ausgestattet wird. Mit diesem 
Rückenwind als einem Mosaiksteinchen in dem großen 
Projekt der Verkehrswende und klimagerechten Mobi


lität kommen wir diesem Ziel wieder ein Stückchen näher. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster ist der Fraktionskollege 
Kahnt auf der Rednerliste. Danach habe ich den Zettel von 
Herrn Schalauske vorliegen. Danach, schätze ich, wird sich 
auch die Landesregierung äußern. Herr Kahnt, Sie haben 
das Wort. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Ein neuer Fraktionskollege! 
Das haben Sie zumindest gesagt!) 


– Ich dachte, „fraktionsloser Kollege“ gesagt zu haben. 
Aber ich nuschle heute manchmal, und wenn ich es gesagt 
habe, hat es vielleicht etwas mit dem Alter zu tun. Vielen 
herzlichen Dank. – Herr Kahnt, Sie haben das Wort. 
Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt ist es 
mit dem Fraktionslosenstatus geklärt. 


Eine erneute ausführliche Debatte um Befürwortung und 
Förderung von stationsbasiertem Carsharing erübrigt sich 
eigentlich; denn bereits in erster Lesung wurden gründlich 
Argumente vorgebracht. Fast alle Fraktionen zeigen sich 
prinzipiell inhaltlich übereinstimmend, mit Carsharing Individualverkehr 
und Emissionen in Städten und Gemeinden 
verringern zu wollen. Damit wird ein nachhaltiger Beitrag 
zum Umweltschutz und für die Lebens- und Wohnqualität 
insbesondere in verdichteten Stadträumen auf den 
Weg, besser sogar: auf die Straße gebracht. 


Die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis, die umweltpolitische 
Ziele wie die Verringerung der klima- und umweltschädlichen 
Auswirkungen des motorisierten Individualverkehrs 
im Auge hat, bedarf einer gesetzlichen Regelung 
im Hessischen Straßengesetz. Mit dem vorliegenden, 
sehr differenzierten Gesetzentwurf der Landesregierung – 
nichts gegen den Entwurf der Freien Demokraten – werden 
Rechtsverhältnisse im öffentlichen Straßenbereich klargestellt, 
sodass die Nutzung öffentlicher Straßen für stationsbasiertes 
Carsharing mit der hierfür neu vorgesehenen Vorschrift 
zur Sondernutzung nach § 16a HStrG erfolgen 
kann. 


Bleibt noch anzumerken, dass stationsbasiertes Carsharingim ländlichen Raum wegen oft nicht ausreichendem ÖPNV 
viel notwendiger ist als in größeren Städten. Es gilt nach 
wie vor, den öffentlichen Nahverkehr insgesamt attraktiver 
zu machen, wie etwa jüngst durch Fahrgastrabatte nach finanziellen 
Einbußen durch die Corona-Pandemie. 


Für eine noch größere Attraktivität des ÖPNV könnte allerdings 
der Ausbau der Digitalisierung eine entscheidende 
Rolle spielen, zumal 86 % der Bevölkerung ein Smartphone 
besitzen. Wenn etwa der Einkauf auch sperriger Güter 
in Kaufhäusern vorgesehen ist, dann wird kein Auto und 
auch kein Carsharing vonnöten sein, wenn etwa die Hinfahrt 
mit dem ÖPNV erfolgt und der Kundschaft nach Begutachtung 
und Auswahl der Ware vor Ort wunschgemäß 
die Zustellung direkt nach Hause und möglichst CO2-neutral 
und digital erfolgt. Somit könnten Klimaschutzziele 
und Geschäfte in Städten und Gemeinden gegenüber einem 

