Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6633 


ziemlich schäbig gewesen. Aber das ändert nichts daran, 
dass das Gesetz abzulehnen ist, und das werden wir auch 
tun. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Von den Fraktionen und von den fraktionslosen 
Kollegen liegt keine Wortmeldung vor, sodass jetzt 
für den Innenminister das Pult gesäubert wird. Sie haben 
das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Prozess der Zusammenführung der Hochschule für Polizei 
und Verwaltung mit der Polizeiakademie Hessen sowie 
der Zentralen Fortbildung dauert nun schon einige Jahre 
an. Ein solch ambitioniertes Projekt muss sorgfältig geplant 
und umgesetzt werden. Das benötigt Zeit, kreative 
und gleichzeitig durchdachte Ideen und Mut zu Veränderungen. 


Die HöMS stellt die entscheidenden Weichen für eine zukunftsfähige 
Aus-, Fortbildungs- und Wissenschaftsarbeit 
in Hessen. Hessen geht hier nicht zum ersten Mal einen eigenen, 
gleichwohl sinnvollen Weg. Die Aus-, Fort-und 
Weiterbildung wird gebündelt, und Synergien werden geschaffen. 
Theorie und Praxis werden eng verzahnt. Wie 
soll das besser erreicht werden als durch ein gemeinsames 
Gebäude, in dem sich Theoretiker und Praktiker täglich begegnen, 
in dem sich Schüler und Lehrer austauschen, in 
dem die Schüler von heute zu den Lehrern von morgen 
werden? 


Bei den eingegangenen Stellungnahmen und den zahlreichen 
Gesprächen, die die Vertreter meines Hauses mit den 
Betroffenen, mit den Hochschullehrern, mit den Studenten, 
mit den Gremien der Hochschule, mit den Verbänden und 
mit den Interessenvertretern geführt haben, wurde das gemeinsame 
Ziel immer deutlich gemacht: Die Ausbildung in 
Verwaltung und Polizei soll gefestigt und gestärkt werden. 


Das ist ein ambitioniertes Ziel. Wissenschaftsfreiheit einerseits 
und polizeibehördliche Strukturen andererseits haben 
unterschiedliche Anforderungen. Natürlich entsteht dadurch 
ein komplexes System. Aber die Komplexität und 
die Chancen dieser Verbindungen wollen wir aufgreifen 
und nutzen. 


Die Debatte wurde energisch geführt. Leider kamen nur 
wenige konstruktive Alternativvorschläge. Das Wahlrecht 
der Polizeianwärter zum örtlichen Personalrat war ein viel 
diskutiertes Thema und ein Beispiel für konstruktive Hinweise. 
Die rechtliche Einordnung ging zwar in Teilen an 
der Rechtswirklichkeit vorbei, aber die vorgetragenen Kritikpunkte 
waren nachvollziehbar. 


In der Folge haben die Koalitionsfraktionen einen Änderungsantrag 
eingereicht, der den Gesetzentwurf entsprechend 
anpasst. Danach wird es ein Wahlrecht der Polizeianwärter 
geben. 


Die Betrachtung, die dort vorgenommen worden ist, ist 
einmal, dass die Polizeianwärter hier als Studenten angesehen 
wurden, aber nicht als Mitarbeiter. Das Problem ist, 
dass durch die Vielzahl der Polizeianwärter an der Schule 
der Rest der Mitarbeiter, die dort mitwählen, durch das 


Recht obligiert werden könnte. Wir haben die Punkte aufgegriffen 
und in den Änderungsantrag aufgenommen. 


Ein weiteres umstrittenes Thema war die stärkere Rolle des 
Senats. Es wurde vorgetragen, der Senat solle im Hinblick 
auf die Wissenschaftsfreiheit eine stärkere Rolle spielen. 
Diese Kritik haben wir angenommen. Zum einen wird der 
Kanzler künftig im Benehmen mit dem Senat bestellt. Das 
ist übrigens 1 : 1 so wie im Hochschulgesetz. Zum anderen 
wird das Kuratorium um zwei Mitglieder erweitert, die aus 
dem Bereich der Wissenschaft stammen und die vom Senat 
benannt werden. 


Zudem wird noch einmal klargestellt, dass das Kuratorium 
die Stellungnahme des Senats zum Rechenschaftsbericht in 
seiner Entscheidung selbstverständlich zu berücksichtigen 
hat. 


Darüber hinaus wurde kritisiert, dass mit der Möglichkeit 
der Versetzung und Abordnung von Professoren in die zugesicherte 
Freiheit von Forschung und Lehre im Professorenamt 
eingegriffen würde. Auch wenn bisher keine Professorin 
und kein Professor der Hessischen Hochschule für 
Polizei und Verwaltung gegen seinen bzw. ihren Willen 
versetzt oder abgeordnet wurde, haben wir, um Misstrauen 
und Sorgen vorzubeugen, diese Möglichkeit aus dem Gesetzestext 
herausgenommen. 


Meine Damen und Herren, ich möchte folgende Regelung 
noch einmal in Erinnerung rufen. Es wird einen Vizepräsidenten 
für polizeiliche Aufgaben geben. Die Trennung der 
verschiedenen Bereiche auf der Leitungsebene ist somit 
gewährleistet. Auch die Aufsichtsstrukturen verlaufen getrennt. 
Im polizeilichen Bereich bestehen Aufsichtsstrukturen 
nach dem HSOG, also nach dem Polizeirecht, im hoch-
schulischen Bereich besteht eine reine Rechtsaufsicht. Diese 
beiden Aspekte wurden von den Kritikern weitgehend 
ignoriert. 


Ich möchte noch einmal kurz auf das Thema Hochschulautonomie 
eingehen. Vielfach wurde vorgetragen, die Hochschulautonomie 
sei gefährdet, sei verletzt, das Vorhaben 
sei sogar verfassungswidrig. Begründet wurde das meist 
damit, dass es Abweichungen vom allgemeinen Hochschulgesetz 
gebe. 


Ich muss feststellen, dass die Kritik in weiten Teilen an der 
Realität vorbeigeht und übersieht, dass die Hochschulautonomie 
und die Wissenschaftsfreiheit im Vergleich zur jetzigen 
Lage deutlich gestärkt werden. 


Ein paar Beispiele: Bisher war die HfPV eine nicht rechtsfähige 
Anstalt. Künftig ist sie eine rechtsfähige Körperschaft 
des öffentlichen Rechts. Deshalb hat die Hochschule 
künftig ein Selbstverwaltungs- und Satzungsrecht. 


Bezüglich der Lehre bestand bisher eine eingeschränkte 
Fachaufsicht; künftig gibt es nur noch eine reine Rechtsaufsicht. 


Die Entwicklungsplanung erfolgt künftig durch die Hochschule. 
Bisher waren die Fachbereiche gesetzlich vorgegeben; 
künftig entscheidet hierüber die Hochschule. 


Bisher gab es keine Vizepräsidenten; künftig kann die 
Hochschule darüber entscheiden, ob und wie viele es gibt. 


Bisher musste die Forschung anwendungsbezogen sein und 
der Erfüllung des Bildungsauftrags entsprechen; künftig 
gibt es insoweit keine Einschränkungen mehr. 

