Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6575 


de. Die Bundesregierung wird mit dieser Entschließung 
aufgefordert, sich auf europäischer Ebene im Sinne des Finanzplatzes 
Deutschland einzusetzen. 


Zudem hat sich der Ministerpräsident Anfang September 
dieses Jahres erneut in einem Schreiben an die Bundeskanzlerin 
gewandt und um eine entsprechende Unterstützung 
gebeten. 


Gemeinsam arbeitet die Hessische Landesregierung auf allen 
Ebenen für eine erfolgreiche Bewerbung Frankfurts um 
den Sitz der europäischen Anti-Geldwäsche-Behörde. Die 
Bewerbung wird gerade finalisiert und demnächst eingereicht 
werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Die erste Zusatzfrage stellt 
Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ebenso wichtig wie das Werben nach außen ist es sicherlich, 
nach innen seine Hausaufgaben zu machen. Die Stadt 
Frankfurt und das Land Hessen haben sich verpflichtet, eine 
europäische Schule in Frankfurt neu zu bauen. Das 
dient erheblich der Attraktivität dieses Standortes bei europäischen 
Institutionen. Wann ist die Grundstücksfrage zur 
europäischen Schule endlich geklärt? Wann können wir 
endlich mit einem Neubau rechnen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Herr Abg. Naas, ich stelle fest, dass Sie eine zweite mündliche 
Frage stellen, die nicht unmittelbar im Zusammenhang 
mit der von Ihnen schriftlich eingereichten Frage beantwortet 
werden kann. Insofern kann ich Ihnen das entweder 
gern schriftlich beantworten, oder Sie müssten eine 
weitere mündliche Frage im nächsten Plenum stellen. Diese 
Möglichkeiten gibt es. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Weitere Zusatzfragen? – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Damit kommen wir zu den neuen Eingängen. Wir beginnen 
mit Frage 554. Herr Abg. Kaffenberger. 


(Zurufe) 


– Herr Kaffenberger stellt eine Frage, Herr Kollege Honka. 
Die ist bestimmt interessant. Deswegen bitte ich Sie, einfach 
zuzuhören. 
Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Ich dachte, ich lasse die Kollegen 
zu meiner Linken noch ausreden. – Ich frage die 
Landesregierung: 


Wie hoch ist der Anteil der hessischen Lehrkräfte, die ihre 
Dienst-E-Mail-Adresse bis zum Beginn des Schuljahres 
2021/2022 aktiviert haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Kaffenberger, in der ersten Schulwoche nach 
den hessischen Sommerferien 2021 hatten über 64 % der 
berechtigten Personen ihre dienstliche E-Mail-Adresse eingerichtet. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Herr Kollege Kaffenberger stellt die erste 
Zusatzfrage. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Staatsminister, 64 % sind schon einmal ein bisschen 
etwas. Allerdings fehlen da noch 36 %. Wir sind uns sicher 
alle einig, dass 64 % zu wenig sind. Deswegen frage ich 
Sie, Herr Staatsminister: Welche Maßnahmen ergreifen 
Sie, um zügig einen höheren Nutzungsanteil unter den 
Lehrkräften in Hessen zu erreichen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Kaffenberger, wir gehen davon aus, dass das auf 
gewissen technischen Hürden oder Hindernissen im Einzelfall 
basieren mag. Deswegen haben wir beispielsweise 
eine Support-Hotline eingerichtet, die montags bis freitags 
von 8 bis 21 Uhr zur Verfügung steht. Natürlich gibt es 
auch einen E-Mail-Support. Auf der Internetseite gibt es 
außerdem ein Erklärvideo und eine schriftliche Anleitung. 
Wir haben weiterhin dem Registrierungsbrief eine Kurzanleitung 
mit Hinweisen zur Registrierung beigefügt. 


Wir sehen, dass sich von Woche zu Woche weitere Lehrkräfte 
anmelden. In der vorletzten Woche waren es beispielsweise 
747 Neuanmeldungen. Insofern ist das ein Prozess, 
der im Laufen begriffen ist. Wir bieten jegliche Form 
der Unterstützung an, damit niemand an irgendeiner technischen 
Hürde scheitert. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Kaffenberger. 

