Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6627 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Vergleich zu anderen 
staatlichen Hochschulen braucht es angesichts der spezifischen 
Aufgabenfelder der HöMS auch angepasste Strukturen. 
Schließlich nimmt die Hessische Hochschule für öffentliches 
Management und Sicherheit auch Aufgaben als 
Polizeibehörde wahr. Diese speziellen Strukturen spiegeln 
sich dementsprechend auch im vorliegenden Gesetzentwurf 
wider, der die Aufsichtsfragen und Zuständigkeiten 
detailliert ausformuliert. 


Die HöMS wird keine Hochschule wie jede andere, und so 
sind Diskussionen auf dem Weg zur Gründung auch nicht 
verwunderlich. Wir haben in den vergangenen Monaten an 
verschiedenen Stellen, im Plenum, in Einzelgesprächen, in 
den Ausschüssen und dort insbesondere im Rahmen der 
Anhörung von Mitte Juli, die Herausforderungen für eine 
erfolgreich arbeitende Hochschule für öffentliches Management 
und Sicherheit diskutiert. Im Rahmen der Anhörung 
wurden verschiedenste Bedenken, aber auch ganz 
konkrete Anregungen vorgetragen – und dies teils sehr eindringlich. 


Wir als Koalitionsfraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN tragen den vorgetragenen Bedenken Rechnung 
und stärken durch den vorgelegten Änderungsantrag 
die Wissenschaftsfreiheit und Hochschulautonomie sowie 
die Personalvertretung an der HöMS. Durch eine Anpassung 
im Gesetzestext wird sichergestellt, dass die Freiheit 
von Forschung und Lehre im Professorenamt gewährleistet 
ist. Zudem wird dem Senat eine Beteiligungsmöglichkeit 
bei der Bestellung der Kanzlerin bzw. des Kanzlers der 
Hochschule eingeräumt. 


Zudem wird das Kuratorium der Hochschule für öffentliches 
Management und Sicherheit um zwei durch den Senat 
benannte Vertreter der Wissenschaft ergänzt. Auch im Verhältnis 
zwischen Kuratorium und Senat wird im Sinne der 
Hochschulautonomie gegenüber dem Ursprungsentwurf 
noch eine Veränderung vorgenommen. 


Nicht zuletzt – auch das war ein intensiv vorgetragener 
Punkt während der Anhörung – wird mit dem Änderungsantrag 
sichergestellt, dass die Anwärter für den Polizeivollzugsdienst 
das vollständige Wahlrecht für den örtlichen 
Personalrat der Hessischen Hochschule für öffentliches 
Management und Sicherheit erhalten. Sie sehen: Auch Anhörungen 
führen dazu, dass man Gesetzentwürfe an der einen 
oder anderen Stelle nachschärft. Wir gehen damit 
wichtige Schritte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach den intensiven Beratungen und Gesprächen im Zuge 
der Erarbeitung des Gesetzentwurfs und der Abstimmung 
zwischen dem zuständigen Ministerium des Innern und für 
Sport und dem für Hochschulrecht zuständigen Ministerium 
für Wissenschaft und Kunst sowie den nun noch vorgeschlagenen 
Änderungen vonseiten der Koalitionsfraktionen 
werden die Anforderungen an eine moderne und zukunftsfähige 
Hochschule erfüllt und dabei die Besonderheiten, 
die sich vor allem aus den polizeilichen Aufgaben ergeben, 
angemessen berücksichtigt. 


Wir sind der Überzeugung, dass wir mit der Gründung dieser 
besonderen Hochschule die Chancen zur Nachwuchsgewinnung 
für Polizei und Verwaltungen nachhaltig stärken 
sowie Wissenschaft und Praxis enger miteinander verzahnen. 
Damit trägt das Land Hessen den wachsenden Anforderungen 
an unsere Studentinnen und Studenten im spä


teren Berufsalltag bestmöglich Rechnung; so stärkt es das 
hessische Wissenschaftssystem. 


Wir werden heute Abend in den beiden zuständigen Ausschüssen 
den Gesetzentwurf aufrufen. Dann hoffe ich darauf, 
dass wir am Donnerstag in der dritten Lesung mit der 
Verabschiedung dafür sorgen, dass die HöMS nach allen 
Debatten einen erfolgreichen Start nehmen kann. – Ich bedanke 
mich insoweit für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Dr. Grobe wird als Nächster sprechen. 
Startklar machen können sich Herr Felstehausen und Herr 
Rudolph. Bitte schön, Herr Dr. Grobe, it’s your turn. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Alle Kritikpunkte, die die AfD in der 
ersten Lesung an dem Vorhaben des Innenministers vorbrachte, 
haben sich bestätigt. Herr Innenminister, Sie sind 
gescheitert, aber wollen es nicht wahrhaben. Denn auf Biegen 
und Brechen ziehen Sie Ihr Ding weiter durch – koste 
es, was es wolle. Und das, obwohl auch die Anhörung gezeigt 
hat, dass 15 von 18 Experten dieses „gemischte Gebäude“ 
einer Hochschule ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Frau Prof. Brühl als Sprecherin der Konferenz hessischer 
Universitätspräsidien drückte es noch drastischer aus: Für 
die Universitätspräsidien ist dieser Hochschultypus „ein 
Fremdkörper unter den Hochschulen“. 


Da Ihnen das aber sicher schon vorher klar war, hielten Sie 
es auch nicht einmal für nötig, den Anzuhörenden wenigstens 
mit einem Mindestmaß an Respekt zu begegnen, sondern 
kamen über eine Stunde zu spät. Aber nicht nur das: 
Sie reagierten überhaupt nicht auf die harsche Kritik, sondern 
beschäftigten sich völlig teilnahmslos zweieinhalb 
Stunden mit Ihrem Laptop. 


(Widerspruch Minister Peter Beuth) 


War auch Ihnen, wie Ministerpräsident Ramelow, Candy 
Crush wichtiger? 


(Beifall AfD) 


Doch Wissenschaftsministerin Dorn setzte sogar noch eins 
drauf: Sie erschien erst gar nicht zur Anhörung. Wieso 
denn auch? Es ging ja nicht ums Gendern, Künstler-Innen-
Stipendien oder Green Film, sondern „nur“ darum, dass ihr 
der Innenminister eine Hochschule wegnehmen will. 


(Lachen Ministerin Angela Dorn und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Frau Ministerin Dorn, zeigen Sie endlich Rückgrat, und 
lassen Sie sich nicht kampflos die Butter vom Brot nehmen. 
Denn unisono haben die anzuhörenden Professoren 
auf die möglicherweise verfassungswidrige wissenschaftsinadäquate 
Organisationsstruktur hingewiesen. Da diese 
Fachschule dem Charakter nach keine wissenschaftliche 
Hochschule ist, kann und darf diese auch nicht im HHG 
verankert werden. 


(Beifall AfD) 

