Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6637 


Frage 582 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Hektar Bauland in Überschwemmungsgebieten 
wurden in Hessen in den letzten zehn Jahren ausgewiesen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Hierüber liegen der Landesregierung keine Informationen 
vor. 


Die Ausweisung von Bauland unterliegt der kommunalen 
Planungshoheit. Die Landesregierung weist allerdings darauf 
hin, dass in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet 
im Außenbereich grundsätzlich nicht gebaut werden 
darf. Ausnahmen sind nur in absoluten Einzelfällen möglich 
(geregelt in § 78 WHG). Für die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung 
sind die oberen Wasserbehörden zuständig. 
Bei den zuständigen Regierungspräsidien werden 
dazu keine Übersichtslisten geführt. Die rechtsverbindliche 
Ausweisung von Baugebieten erfolgt letztlich durch die 
Kommunen. Weitere Informationen gibt es unter: 
https:// 
www.hochwasser-hessen.de/hochwasserportal-hessen/ 
flaechenmanagement/ueberschwemmungsgebiete.html. 


Frage 584 – Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Gab es in der Vergangenheit Bemühungen oder Anfragen 
von Kommunen, auf ausgewiesenen Vorrangflächen für 
Windenergie Gewerbegebiete errichten zu lassen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Der Landesentwicklungsplan enthält landesplanerische 
Vorgaben zur Ermittlung der „Vorranggebiete zur Nutzung 
der Windenergie“. Räume mit ausreichenden natürlichen 
Windverhältnissen sind in den Regionalplänen als „Vorranggebiete 
zur Nutzung der Windenergie“ mit Ausschluss 
des übrigen Planungsraumes für die Errichtung von Windenergieanlagen 
festzulegen. Entgegenstehende Nutzungen 
sind in den Vorranggebieten nicht zulässig. 


Diese landesplanerische Vorgabe wurde in allen hessischen 
Planungsregionen umgesetzt. In Nord-, Mittel- und 
Südhessen wurden Teilregionalpläne Energie beschlossen, 
die „Vorranggebiete zur Nutzung der Windenergie“ festlegen. 
Die jeweilige Gebietskulisse beruht auf einem schlüssigen 
gesamträumlichen Planungskonzept, hohen fachplanerischen 
und rechtlichen Anforderungen sowie einem umfassenden 
Beteiligungs-, Diskussions- und Entscheidungsprozess. 


Die mit den textlichen Festlegungen verbundene Zielstellung 
wie auch die flächenmäßige Abgrenzung der Vorranggebiete 
entfalten als Ziele der Raumordnung gemäß § 4 
Abs. 1 des Raumordnungsgesetzes (ROG) eine strikte Beachtenspflicht, 
d. h., Planungen oder Maßnahmen, die diesem 
Ziel widersprechen, sind ausgeschlossen. Hierzu zählen 
auch Gewerbeflächen. 


Beim Hessischen Ministerium für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen als oberste Landesplanungsbehörde sind 
bisher keine Anfragen von Kommunen, die Gewerbeflächen 
in Vorranggebieten zur Nutzung der Windenergie ent


wickeln möchten, eingegangen. Auch waren Festlegungen 
zu „Vorranggebieten zur Nutzung der Windenergie“ in den 
rechtsgültigen Teilregionalplänen Energie in Hessen bisher 
nicht Gegenstand von Zielabweichungsverfahren. 


Frage 585 – Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwieweit plant sie, Lehrkräften die Mitnahme von Schülerinnen 
und Schülern auf ihrem Landesticket im Rahmen 
schulischer Ausflüge zu ermöglichen? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Aktuell prüft die Hessische Landesregierung, ob bei Schulausflügen 
in Hessen die öffentlichen Verkehrsmittel von 
Schülerinnen und Schülern sowie ihren Begleitpersonen 
kostenlos genutzt werden können. 


Bereits heute haben alle Schülerinnen und Schüler die 
Möglichkeit, zum Preis von 365 € jährlich ein Schülerticket 
zu erwerben. Damit sind Fahrten in ganz Hessen möglich 
und auch in mehrere angrenzende Gebiete, wie etwa 
Mainz, Eberbach und Warburg. Alle Schülerinnen und 
Schüler bzw. deren Eltern, die die Beförderungskosten vom 
Schulträger nach § 161 des Hessischen Schulgesetzes 
(HSchG) erstattet bekommen, erhalten ihr Schülerticket 
vom Schulträger. 


Frage 586 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sie in der 1.008. Sitzung des Bundesrates am 17. 
September 2021 zu Tagesordnungspunkt 9 (Entwurf eines 
Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches – Aufhebung 
von § 219a StGB „Werbung für den Abbruch der Schwangerschaft“) 
sowie Tagesordnungspunkt 54 (Entschließung 
des Bundesrates – Reform des Abstammungsrechts: Alle 
Familien stärken – Gleichstellung voranbringen) abgestimmt? 


Antwort Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes-und 
Europaangelegenheiten und Bevollmächtigte des Landes 
Hessen beim Bund: 


Die Landesregierung hat zu beiden Tagesordnungspunkten 
die entsprechenden Ausschussempfehlungen nicht unterstützt. 

