Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6629 


stätigt. Aber nicht nur mich: Der Senat und die Vollversammlung 
der Hochschulen lehnen das Ansinnen ab, ebenso 
wie der Fachbereich Verwaltung, die überhaupt nicht 
Teil dieses Konstruktes werden möchten. Die Gewerkschaft 
der Polizei droht mit Klage. Die Hochschullehrer 
haben eine Resolution verfasst. Es muss doch die Frage erlaubt 
sein, ob Ihr angebliches Ziel, nämlich im Kern eine 
bessere Ausbildung der Polizeianwärterinnen und -anwärter, 
damit überhaupt erreicht werden kann. 


Von den Zielen der Verwaltungsreform einmal ganz abgesehen: 
Nicht nur dort fiel das Wort „verfassungswidrig“ in 
diesem Zusammenhang. 


Meine Damen und Herren, wie groß die Not sein muss, 
zeigt auch Ihr Verhalten im Innenausschuss. Sie propagieren 
die Freiheit von Forschung und Lehre, damit passt aber 
Ihr Gesetzentwurf überhaupt nicht zusammen. Dann übergehen 
Sie per Mehrheitsvotum den Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst. Sie können natürlich per Mehrheit in 
diesem Parlament einfach alles durchstimmen. Aber das ist 
dann nur noch ein reines Feigenblatt, mit dem Sie sich umgeben. 
Wenn Sie den Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst mitberaten lassen, aber das Votum und das Ergebnis 
vorher schon festlegen, dann können Sie eigentlich gleich 
auf diese Beratung verzichten. 


(Beifall DIE LINKE und Günter Rudolph (SPD)) 


Das ist auch nur sinnbildlich dafür, wie wichtig Ihnen die 
Freiheit von Forschung und Lehre tatsächlich ist, nämlich 
null. Ich erinnere nur an die Regelung der Möglichkeiten 
der Zwangsversetzung von Hochschullehrenden. Wer auf 
eine solche Idee kam und zugleich von der Unabhängigkeit 
von Forschung und Lehre spricht, der hat die originären 
Hochschulstrukturen schlicht und ergreifend nicht verstanden. 
Das ganze Konstrukt ergibt überhaupt keinen Sinn: 
die Polizeiakademie in die Hochschule zu verschieben, ohne 
sie aber wissenschaftlich einzubinden, und das Ganze 
dann wieder an das Landespolizeipräsidium anzubinden. 


Zudem haben originäre Polizeiaufgaben unserer Meinung 
nach an einer Hochschule gar nichts zu suchen. Daran ändert 
auch Ihr Änderungsantrag im Kern nichts. Hier wächst 
nicht zusammen, was zusammengehört, sondern Sie verfahren 
nach dem Motto: „Was nicht passt, wird passend gemacht“, 
und das hat dann mit Hochschule nicht mehr viel 
zu tun, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und Günter Rudolph (SPD)) 


Die Frage, ob Forschungs-und Wissenschaftsfreiheit mit 
den starren Strukturen des Polizeiwesens überhaupt vereinbar 
ist, ist nicht umsonst mehrfach gestellt worden. Sie, 
meine Damen und Herren, machen mir nicht den Eindruck, 
als hätten Sie die praktische Umsetzung dieses Konstruktes 
tatsächlich durchdacht. Begründet wird dies mit dem angeblichen 
Synergieeffekt, der zu erzielen sei. Ja, es ist ein 
tolles Wort: Synergieeffekt – wo hören wir das nicht überall. 
Aber außer diesem Wort steht nicht viel dahinter; denn 
schon jetzt sind vor allem die personellen Ressourcen in allen 
Bereichen nicht ausreichend. 50 % der Lehre werden 
von nicht Hauptamtlichen gestemmt. Das sind schlicht und 
ergreifend erschreckende Zustände, und daran werden Sie 
mit Ihrem Vorhaben, Herr Beuth, auch kein Stück ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Wahlrecht für Anwärterinnen und Anwärter zum örtlichen 
Personalrat haben Sie geändert. Das ist gut, da sind 
Sie auf einen Kritikpunkt eingegangen. Aber dieser ver


suchte Eingriff in die Mitbestimmung zeigt doch deutlich, 
wessen Geistes Kind der gesamte Gesetzentwurf ist. Ich 
frage mich tatsächlich: Wer kommt eigentlich auf eine solche 
Idee? Und vor allem: Warum kommt er auf eine solche 
Idee? 


Ebenso haben Sie die rudimentäre Freiheit von Forschung 
und Lehre ein kleines Stück nachgebessert. Aber ob das in 
der Praxis tatsächlich so funktioniert, müssen wir erst einmal 
abwarten. Die Zielsetzung, die Sie mit Ihrem Gesetzentwurf 
verfolgt haben, war eine ganz andere. 


Sie legen hier, wenn auch mit kleinen Veränderungen, ein 
Gesetz vor, vor dem Praktiker warnen, von dem Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler abraten und gegen das 
die Personalräte protestieren. Ich frage mich: Was muss eigentlich 
noch passieren, um Ihre Beratungsresistenz an 
dieser Stelle zu durchbrechen? 


Meine Damen und Herren, der Prozess der Neustrukturierung 
der bisherigen vier Verwaltungsfachhochschulen in 
Hessen dauert nun schon über 20 Jahre. Man wird das Gefühl 
nicht los, dass Sie trotz unzähliger interner Sitzungen, 
trotz Projektgruppen und externer Beratung nicht vorankommen. 


Meine Damen und Herren, von der Neu- oder Umstrukturierung 
haben Sie nichts verstanden. Das muss man einmal 
so konstatieren, wenn man sich das Votum aus der Anhörung 
anhört. Nichts davon ist bei Ihnen tatsächlich auf offene 
Ohren gestoßen. Dieses Gesetz wird von allen, die anzuhören 
waren, einhellig abgelehnt. 


Deshalb: Die Nachbesserungen an dem Gesetzentwurf reichen 
aus Sicht der LINKEN schlicht und eingreifend nicht 
aus. Es ist eine Gesamtkonstruktion, die nicht nur uns 
skeptisch macht. Wenn alle unmittelbar Beteiligten ihren 
Unmut ausdrücken, dann sind Schönheitsreparaturen 
schlicht und ergreifend nicht mehr ausreichend, meine Damen 
und Herren. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Kollege Rudolph ist der Nächste. Dann habe 
ich hier noch Frau Eisenhardt und Stefan Müller auf der 
Liste. – Frau Kollegin Hofmann, schauen Sie bitte einmal 
auf Ihren SMS. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Mit dem Gesetz zur Gründung der Hessischen Hochschule 
für öffentliches Management und Sicherheit sollte eigentlich 
in der letzten Wahlperiode etwas passieren, es stand 
nämlich schon in der Koalitionsvereinbarung. Nun könnte 
man sagen: Was lange währt, wird gut. – Das trifft jedenfalls 
für diesen Gesetzentwurf in gar keiner Weise zu. Das 
war schon eine schwere Geburt – um es einmal vorsichtig 
zu formulieren. Das war auch das Ergebnis der mehrstündigen 
Anhörung. 


Ich finde es auch bemerkenswert: Bei den Koalitionsfraktionen 
reden die hochschulpolitischen Sprecher, es trägt 
der Innenminister vor. Die verehrte Frau Wissenschaftsministerin 
hat irgendwie gar nichts damit zu tun. Wo liegt 
nach Ihrer Auffassung eigentlich der Schwerpunkt? Es ist 

