Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6611 


ständig. Die damalige HGO-Änderung war die Umsetzung 
einer Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag, weil man 
die Zersplitterung der Kommunalparlamente in Kleinstgruppen 
möglichst vermeiden und die Arbeitsfähigkeit dieser 
Körperschaften verbessern wollte. In dem Rahmen ist 
die Mindestgröße von Fraktionen von zwei auf drei Mitglieder 
erhöht worden. 


Es gibt zwar eine Mindestgröße für Fraktionen, es ist aber 
auch darauf hingewiesen worden, dass es in der Vergangenheit 
schon Zusammenschlüsse von „Einzelkämpferinnen“ 
und „Einzelkämpfern“, wenn diese Personen eine gewisse 
Nähe zueinander hatten, zu Fraktionen gegeben hat, 
um ihre Arbeitsfähigkeit zu verbessern. Diese Möglichkeit 
gibt es weiterhin. 


Ich will auf etwas Weiteres hinweisen, wo die Regionalversammlungen 
aus unserer Sicht einen Spielraum haben. In 
der jeweiligen Geschäftsordnung kann man festlegen, welche 
und wie viele Rechte ein einzelnes Mitglied einer Regionalversammlung 
hat. Auch so kann man die Beteiligungsmöglichkeiten 
der Mitglieder von Regionalversammlungen 
verbessern. Aus meiner Sicht gibt es hier umfassende 
Gestaltungsmöglichkeiten und organisatorische Spielräume 
zur Regelung der Binnenorganisation. Im Rahmen 
der Konstituierung von Regionalversammlungen sollte 
man daher den Punkt „Geschäftsordnung“ aufrufen und 
über die Frage diskutieren, wie viele Rechte ein einzelnes 
Mitglied der Versammlung hat. 


Wenn man sich nicht zusammenschließt, kann man aber 
keine finanziellen Mittel für eine Fraktionsgeschäftsstelle 
bekommen. Das scheint einer der Punkte zu sein, um die es 
geht. 


Wenn wir uns einmal näher anschauen, wie sich Regionalversammlungen 
am Ende konstituieren, werden wir vielleicht 
die Situation haben, dass sich manche der Debatten, 
die teilweise – nicht hier – aufgeregt geführt werden, relativieren 
– so ähnlich, wie sich die Debatte um die angebliche 
zwangsweise Abschaffung der Ausländerbeiräte am 
Ende, in der Realität, durchaus relativiert hat, um es vorsichtig 
auszudrücken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe) 


– Es ist ja nichts Schlimmes passiert. Im Gegenteil, durch 
die Zusammenlegung mit der Kommunalwahl gab es eine 
so hohe Wahlbeteiligung wie noch nie. Das darf ich hier 
ein halbes Jahr später einmal feststellen. 
Dementsprechend sind wir zwar gespannt auf die Anhörung, 
sehen als Landesregierung zum gegenwärtigen Zeitpunkt 
aber keinen Anlass, an der Stelle das zu ändern, was 
der Landtag beschlossen hat. Wir sind aber gespannt auf 
das Ergebnis der Anhörung im Ausschuss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der Freien Demokraten, Drucks. 
20/6405, überweisen wir diesen zur weiteren Beratung an 
den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Bibliotheksgesetzes– 
Drucks. 20/6407 – 


Zur Einbringung gebe ich Frau Staatsministerin Dorn das 
Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Einen wunderschönen guten Abend! Ich dachte mir: Hier 
sind schon so viele Dichter und Denker zu Wort gekommen; 
noch nicht zu Wort gekommen ist Walter Moers. Er 
hat ein wunderschönes Buch geschrieben, eine Hommage 
an die Liebe zum Buch, und ich dachte mir, heute ist die 
Gelegenheit, Walter Moers hier im Hessischen Landtag zu 
zitieren: 


„In gewisser Weise sind auch wir Bücherjäger ... Wir 
suchen aus Liebe, nicht aus Gier. Wir suchen mit 
Herz und Verstand, nicht mit Axt und Schwert. Wir 
suchen, um zu lernen, und nicht, um uns zu bereichern. 
Und wir suchen besser! Wir finden die wertvolleren 
Bücher.“ 


Genau diese Hommage an Bücher und Bibliotheken findet 
sich in dem gesamten Buch, und Bibliotheken sind am Ende 
ein Ort – – 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Es freut mich, dass wir die gleiche Leidenschaft für dasselbe 
Buch haben. Das freut mich sehr. Ich glaube, wir finden 
heute noch an mehr Punkten eine Übereinstimmung in 
der Beurteilung der Bedeutung der Bibliotheken für unser 
Land. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die mehr als 400 Bibliotheken in Hessen spielen im gesellschaftlichen 
Leben eine unverzichtbare Rolle. Sie gewährleisten 
den freien Zugang zu Informationen für alle. Sie 
sind wichtige Orte der Bildung. Sie sind Orte des wissenschaftlichen 
Arbeitens, sie sind Orte des gesellschaftlichen 
Austauschs, kurz: sie sind Orte für Suchende mit Herz und 
Verstand. Diese Vielfältigkeit macht Bibliotheken zu den 
meistgenutzten öffentlichen Kultureinrichtungen dieses 
Landes. 


Sehr gerne werden Bibliotheken als „Wohnzimmer der 
Stadt“ bezeichnet. Das ist ein schönes, ein zutreffendes 
Bild. Man darf sich dieses Bild aber nicht zu bieder vorstellen. 
Es gibt natürlich auch die Möglichkeit, in dicken 
Ohrensesseln sitzend zu schmökern, und hier können 
Schriftstellerinnen und Schriftsteller tatsächlich noch weit 
mehr bieten: Sie halten Lesungen aus blutigen Krimis und 
aus tiefsinnigen Essays; Freunde und Fremde diskutieren 
anschließend darüber. 


In den Bibliotheken erledigen Schülerinnen und Schüler 
ihre Hausaufgaben. Es ist meistens ganz gut, wenn sie das 
nicht im heimischen Wohnzimmer, sondern im „Bibliotheks-
Wohnzimmer“ tun. Es gibt hier Filme und Konzerte, 
in der Kinderecke geht es jeden Tag bunt und lebendig zu. 
Insofern sind Bibliotheken wirklich „Wohnzimmer“, aber 

