6588 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Wenn Sie so viel Zeit gebraucht hätten, um diese massiven 
Einschränkungen der Würde und Freiheit, diese Grundrechtseinschränkungen, 
so zu gestalten, dass sie rechtskonform 
sind, so selten wie möglich und so schonend wie 
möglich stattfinden, dann würde ich nichts sagen. Dann 
würde ich sagen: Okay, na ja, es hat halt länger gedauert, 
aber es ist etwas Gutes dabei herausgekommen. – Das ist 
aber nicht so, das kann ich leider nicht sagen. 


Sie bringen es doch tatsächlich fertig, gegen die recht klare 
Regelung des Bundesverfassungsgerichts deutlich zu verstoßen. 
Ich will jetzt nur einen dieser Hämmer aus dem 
Gesetzentwurf zitieren, weil ich leider zu wenig Zeit dazu 
habe. 


Sie schaffen eine neue Kategorie in § 21. Sie legen fest, 
dass nur bei der Aufhebung der Bewegungsfreiheit an allen 
Gliedmaßen eine 1:1-Betreuung und damit ein unmittelbarer 
Richtervorbehalt notwendig ist. Wenn z. B. nur eine 
Dreipunktfixierung angelegt wird, wird trotzdem die Freiheit 
entzogen. Man kann nicht zur Toilette gehen, man 
kann sich noch nicht einmal am Kopf kratzen, wenn beide 
Arme fixiert sind. Man kann sich nicht strecken, kaum bewegen. 
Das widerspricht den PsychKHGs der anderen 
Bundesländer, und es widerspricht sogar dem Hessischen 
Strafvollzugsgesetz, in dem der unmittelbare Richtervorbehalt 
viel früher greift. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich muss darauf hinweisen: Die Justizministerin hat nicht 
nur eine gerichtskonforme Regelung getroffen, nein, sie 
hat sie schon vor drei Jahren in den Landtag eingebracht. 
Das heißt, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verschärft ohne 
Not und im Gegensatz zu einer CDU-Ministerin die Vorschriften 
für den Freiheitsentzug. Das ist wirklich nur einer 
der Hämmer in diesem Gesetzentwurf. 


Meine Enttäuschung über die GRÜNEN hält sich leider inzwischen 
in Grenzen, weil ich nicht mehr viel erwartet habe. 
Im Gegensatz zu diesen martialischen Maßnahmen stehen 
die mageren Vorschriften zur Prävention und Krisenintervention. 
Es ist gut, dass Gemeindepsychiatrische Verbünde 
gebildet werden, so wie es sie in den anderen Bundesländern 
schon ewig gibt, und dass es sie jetzt auch in 
Hessen geben muss. 


Es ist gut, dass eine Psychiatriekoordination vorgeschrieben 
ist. Dies und die weiteren Aufgaben des Sozialpsychiatrischen 
Dienstes sind doch nur zu finanzieren, wenn das 
Land den Kommunen die Ressourcen zur Verfügung stellt. 
Mit den Aufgaben ohne Finanzausgleich legt die Landesregierung 
den Kommunen ein dickes Ei ins Nest. Wie wird 
das ausgehen? Das geht auf Kosten der Menschen, die Hilfe 
suchen, die Unterstützung in psychischen Krisen brauchen, 
deren Angehörige verzweifelt Ansprechpartnerinnen 
suchen. Das geht auf Kosten derjenigen aus, die bei einem 
Polizeieinsatz erschossen werden oder lange in der Forensik 
landen. 


Die Hessische Landesregierung hat kein Problem damit. 
Forensische Kapazitäten werden weiter ausgebaut. Da 
weint sie überhaupt nicht über die Kosten, die wesentlich 
höher liegen, als wenn man in die ambulante oder präventive 
Versorgung investieren würde. 


Sie schreiben in Ihren Gesetzentwurf – Herr Dr. Bartelt hat 
es zitiert –: „Außerhalb der Regelarbeitszeiten sind Krisenhilfen 
vorzuhalten.“ Was bedeutet das jetzt? Warum wird 
nicht klar gesagt, dass man Krisenhilfen wie in Bayern 


oder in Oberösterreich z. B. rund um die Uhr haben muss, 
dass Hilfen aufsuchend sein müssen? Warum werden keine 
Krisenpensionen vorgehalten für Menschen in einer psychischen 
Krise, die für einige Tage zur Ruhe kommen 
müssen? Ja, weil es keine andere Hilfe gibt, schickt man 
die Leute in die Klinik. Die Kosten übernimmt die Krankenversicherung, 
und die nicht ausreichende Nachbetreuung 
führt sie dann in eine erneute Krise und zum Klinikaufenthalt. 


Die Hoffnung von Dr. Bartelt kann ich überhaupt nicht 
nachvollziehen. Die Drehtürpsychiatrie wird weiter bestehen, 
bis die Erwerbsunfähigkeit eintritt und die Krankheit 
den Lebensmut und die Gesellschaftsfähigkeit vermindert. 
Dieser Gesetzentwurf ist nicht nur eine große Enttäuschung 
für alle, die selbst oder deren Umfeld von psychischen 
Krankheiten betroffen sind und die damit professionell 
zu tun haben. Er ist auch völlig unambitioniert. 


Dänemark hat sich klare Ziele gesetzt, wie die Anzahl von 
Zwangsmaßnahmen zurückgefahren werden kann. Dieses 
Interesse fehlt in Hessen völlig. Ich erwarte von dieser 
Landesregierung eine klare Perspektive, wie die ambulante 
Hilfe vor der stationären Behandlung gestärkt werden 
kann, wie es möglich ist, in psychiatrischen Kliniken tatsächlich 
Betten abzubauen und dafür zu sorgen, dass die 
Menschen weiter in ihrem häuslichen Umfeld leben und 
weiter an ihrem Arbeitsplatz tätig sein können. Ich erwarte 
eine Perspektive für eine psychiatrische Medizin, die statt 
Psychopharmaka und Neuroleptika die Vielzahl anderer 
Therapien nutzt und sich wirklich anstrengt, Forensik und 
Zwangsmaßnahmen überflüssig zu machen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Böhm, die Redezeit ist abgelaufen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich komme zu meinem letzten Satz: Hessen braucht einen 
Aktionsplan für eine gewalt- und eine medikamentenärmere 
Psychiatrie, die ein Teil des Lebensumfelds des Menschen 
ist. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Böhm. – Nächster Redner ist der Abg.
Bocklet für die Fraktion DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Kollege Bartelt und Minister Klose haben schon einiges 
ausgeführt. Ich will nur noch einmal zu den Punkten kommen, 
von denen wir glauben, dass sie gut sind und umgesetzt 
werden. Es handelt sich im Kern um acht Stichworte. 


Erstens. Die Bestimmungen zu den Fixierungen werden 
nach den entsprechenden Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts 
angepasst. 


Zweitens. Wir wollen die Stärkung der Patientenrechte unterstreichen. 


Drittens. Das finde ich persönlich auch sehr wichtig, und 
ich bekam auch immer wieder den Hinweis darauf: Die Si

