Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6593 


leben. Das bedeutet im schlimmsten Fall auch Altersarmut. 
Das ist dann von der Hessischen Landesregierung geförderte 
Altersarmut. 


Drittens. Das Gesetz soll auf sieben Jahre befristet werden. 
Wie wir diese Landesregierung kennen – hoffentlich gibt 
es einmal eine andere –, wird das Gesetz vorher nicht angepasst 
werden, auch wenn die Opposition das beantragt. 
Damit werden die niedrigen Pauschalen für die Personal-
und Sachkosten festgeschrieben. Die Träger haben nicht 
einmal mehr die Hoffnung, dass sich da Kleinigkeiten ändern 
werden. 


Ich komme zum vierten Punkt. Wir wissen, wie wichtig für 
diese Landesregierung die Digitalisierung ist. Sie haben 
sogar ein eigenes Ministerium dafür geschaffen. Sie wollen 
aber die Träger der Beratung, für die das Land aufzukommen 
verpflichtet ist, ohne jede finanzielle Unterstützung 
lassen, um die Digitalisierung voranzutreiben. Wie soll 
denn das funktionieren? 


Sie haben sich bisher geweigert, ein Förderprogramm zur 
Digitalisierung der Sozialwirtschaft aufzulegen. Die Träger 
verfügen aber über keine finanziellen Möglichkeiten. Bei 
den Sachkosten ist die Digitalisierung nicht vorgesehen. 


Entweder entscheidet sich diese Landesregierung dafür, ein 
Innovationsförderprogramm für die sozialen Einrichtungen 
aufzulegen, von dem auch die Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
profitieren, um damit die fachliche, technische, 
organisatorische und qualitätsgesicherte Weiterentwicklung 
digitaler und niedrigschwelliger Beratungsformate 
sicherzustellen, oder es wird notwendig sein, 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede 
kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


die Sachkostenpauschale entscheidend zu erhöhen. Zum 
Tag des sicheren Schwangerschaftsabbruchs gehört auch 
die Vorlage eines Gesetzes für eine gute Absicherung der 
Beratungsstellen. Das hat die Landesregierung verpasst. 
Ich erwarte bei der Anhörung Proteste und hoffe in der 
Folge dann auf Änderungen am Gesetzentwurf. – Danke 
schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, vielen Dank. – Für die Fraktion der AfD 
hat sich Frau Abg. Papst-Dippel zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das Hessische 
Ausführungsgesetz zum Schwangerschaftskonfliktgesetz 
ist auf den 31. Dezember dieses Jahres befristet und 
muss somit verlängert werden. Es müssen weiterhin inhaltliche 
Anpassungen bei der Anzahl der Beratungsstellen 
hinsichtlich des gesetzlichen Schlüssels und hinsichtlich 
der finanziellen Ansprüche der Träger der Beratungsstellen 
erfolgen. Bei der Anzahl der Beratungsstellen fällt auf, 


dass in § 2 Abs. 2 des Gesetzes die Anzahl der ärztlichen 
Beratungsstellen von maximal 20 % auf 15 % gesenkt werden 
wird. 


Die geforderte Pluralität im Angebot mit unterschiedlichen 
Trägern der Konfliktberatung ist eher auf die privaten bzw. 
auf die Wohlfahrtsverbände beschränkt. Laut Vorblatt gibt 
es nur eine einzige kommunale Beratungsstelle, die davon 
profitieren wird, dass der Abrechnungsbetrag erhöht werden 
wird. 


Der Staat ist verfassungsrechtlich in der Pflicht, diese Aufgabe 
zum Schutz des ungeborenen Lebens in hoher Qualität 
anzubieten. Dabei ist das Schutzgut ganz klar das Leben 
und die Würde des Menschen, und zwar schon von der 
Einnistung der Eizelle an. 


(Beifall AfD) 


Ich zitiere aus dem Schriftstück des Wissenschaftlichen 
Dienstes des Bundestages mit dem Aktenzeichen WD 7 – 
3000 – 256/18: 


Die Schutzpflicht beginnt jedenfalls mit der Einnistung 
des befruchteten Eis in der Gebärmutter …, 
denn fortan handelt es sich um ein individuelles, genetisch 
einmaliges und nicht mehr teilbares Leben. 
Das Ungeborene wird im Wachstumsprozess nicht 
erst zum Menschen, sondern entwickelt sich als solcher 
weiter, … 


Mit dieser eindeutigen Festlegung wird klar, dass die Beratung 
zum Schutz dieses Lebens höchsten qualitativen Ansprüchen 
genügen muss. 


(Beifall AfD) 


Insofern ist eine solide finanzielle Basis für die Beratung 
zu schaffen, bei der auch mehrere Gesprächstermine stattfinden 
können. Leider erscheint der Betrag von 75 € pro 
Beratungsfall nicht gerade üppig, wenn in einem Beratungsfall 
mehrere Gespräche zur Entscheidungsfindung 
notwendig werden. Das Schutzziel des Gesetzes und der 
Beratung wird erst durch eine mögliche Auswertung der 
anonymisierten und freiwilligen Angaben zu den Abtreibungsgründen 
und den Lebensumständen der Schwangeren 
komplettiert, damit adäquate Unterstützungsangebote im 
Vorfeld aufgebaut werden können. 


Für jede Schwangere wird ein fester Betrag bezahlt, unabhängig 
davon, wie viele Gespräche sie benötigt, um sich zu 
entscheiden. Der genannte Betrag wirkt hier wie ein Tropfen 
auf den heißen Stein. 


(Beifall AfD) 


Da der Staat verpflichtet ist, sich schützend vor das ungeborene 
Leben zu stellen, muss die delegierte Aufgabe der 
Schwangerschaftskonfliktberatung höchsten Ansprüchen 
genügen. In diesem Kontext erscheint es uns zunächst fraglich, 
die Höhe der finanziellen Ansprüche der Beratungsstellen 
auf die gesetzlichen Mindestvorgaben zu begrenzen. 
Ich habe in diesem Plenum schon einmal angemerkt, 
dass die Anzahl der Abtreibungen in Deutschland mit ungefähr 
100.000 Kindern und in Hessen mit ca. 7.000 Kindern 
immer noch zu hoch ist. 


(Beifall AfD) 


Die Schwangerschaftskonfliktberatung hat hier eine zentrale 
Verantwortung, die weit über einen formalen Verwaltungsakt 
hinausgeht. Für die betroffene Frau kann eine Ab

