Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6597 


wo man sich beraten lassen kann. Ich habe hier allerdings 
keine Bedenken, dass es nicht einfach möglich sein soll; 
denn barrierefreie Veröffentlichungen sind heute im Internet 
über Homepages gang und gäbe und völlig üblich. Da 
habe ich überhaupt keine Angst, dass es Probleme gibt, den 
Zugang zu dieser Liste zu finden. 


(Widerspruch DIE LINKE) 


Diese Transparenz ist auch deshalb wichtig, weil wir immer 
für ein plurales Beratungsangebot in Hessen waren. 
Die Rat suchenden Frauen sollen auswählen können, wo 
sie sich beraten lassen wollen. Diese Beratung ist wichtig; 
denn sie muss am Ende nicht nur die Vorbereitung für einen 
Abbruch sein, sondern die Beratungsangebote sind 
weiter und breiter, und es kann am Ende dieses Beratungsprozesses 
durchaus auch die Entscheidung für das Kind 
sein. Viele Frauen brauchen einfach Hilfestellung, weil sie 
plötzlich vor einer Situation stehen, in der sie Hilfe und eine 
Beratung brauchen, wie sie das Leben mit einem Kind 
bewältigen können. Deshalb ist es mir ein ganz besonderes 
Anliegen, dass die Verteilung der Mittel aus der Bundesstiftung 
Mutter und Kind, Langform Bundesstiftung „Mutter 
und Kind – Schutz des ungeborenen Lebens“, auch 
künftig in Hessen sichergestellt wird. 


Nachdem es Probleme bei der Finanzierung gab, haben die 
Fraktionen von CDU und GRÜNEN sichergestellt, dass 
sich das Land ab 2019 an dieser Finanzierung der Koordinierungsstelle 
bei der Diakonie Hessen zur Förderung der 
Overheadkosten beteiligt. Das wird jetzt in diesem Gesetz 
verankert, sodass wir hier den Beratungen der Koordinierungsstelle 
Planungssicherheit geben können und auch zukünftig 
die Verteilung der Mittel an bedürftige Mütter 
möglich ist. Das ist uns ein ganz besonderes Anliegen gewesen. 


Damit können Schwangere nach der Geburt unbürokratisch 
und sehr niederschwellig unterstützt werden, z. B. bei der 
Anschaffung der Erstausstattung für ihr Kind. Ich finde, es 
darf nicht sein, dass sich Schwangere so große Sorgen darüber 
machen müssen, dass sie mit der Finanzierung ihres 
Kindes nicht klarkommen können, sodass sie sich nur aus 
diesem Grunde gegen ein Kind entscheiden. Das darf nicht 
sein, und hier brauchen sie Unterstützung. Dabei ist die 
Mutter-und-Kind-Stiftung nur ein Baustein. 


Meine Damen und Herren, die Schwangerschaftskonfliktberatung 
ist eine gesetzlich verankerte Aufgabe. Sie soll 
die Schwangeren beraten, die sich in einer besonderen 
Konfliktsituation befinden. Es ist für sie oft eine schwierige 
Entscheidung, nämlich für oder gegen das Kind. Deshalb 
danken wir allen Beraterinnen und Beratern in den 
Beratungsstellen, allen Ärzten, die mit viel persönlichem 
Einsatz, und zwar auch in der Corona-Pandemie, die Beratung 
sichergestellt haben. Wir haben auch mit den freien 
Trägern gesprochen. Sie haben gesagt, sie hätten telefonisch 
beraten, aber das könne das persönliche Gespräch 
nicht ersetzen, sodass sie so schnell wie möglich versucht 
hätten – trotz der Gefahren in der Pandemie –, wieder zur 
persönlichen Beratung zurückzukehren. 


In dem vorliegenden Ausführungsgesetz wird die Finanzierung 
der Beratung novelliert und verbessert. Weitere Gespräche 
werden wir führen. Wir sehen den Beratungen im 
Ausschuss entgegen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Ravensburg. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt Abg. Brünnel das 
Wort. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns liegt hier der 
Gesetzentwurf für ein Drittes Gesetz zur Änderung des 
Hessischen Ausführungsgesetzes zum Schwangerschaftskonfliktgesetz 
in erster Lesung vor. Das Gesetz ist bis zum 


31. Dezember dieses Jahres befristet. Es bleibt weiterhin 
erforderlich, um die Anzahl der Beratungsstellen auf den 
gesetzlichen Schlüssel und die Höhe der finanziellen Ansprüche 
der Träger auf die gesetzlichen Mindestvorgaben 
zu begrenzen. 
Es ist schon vieles gesagt worden, und ich werde in meinen 
Ausführungen nur kurz auf die einzelnen Änderungen im 
Gesetzentwurf eingehen. Aber eines möchte ich an dieser 
Stelle nicht versäumen, nämlich die Bedeutung der 
Schwangerschaftsberatungsstellen herauszustellen und 
mich für den Einsatz und das Engagement – gerade auch 
während der Pandemie – an dieser Stelle ganz herzlich zu 
bedanken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Durch den regelmäßigen Austausch mit den Trägern und 
den verantwortlichen Akteuren kann ich nachvollziehen, 
welche Kraftanstrengungen von den Beratungsstellen und 
ihren Mitarbeiterinnen übernommen wurden, um die Beratung 
aufrechtzuerhalten, die schlussendlich auch bewerkstelligt 
wurde. Sie waren für Frauen, die Beratung im Falle 
einer Schwangerschaftskonfliktsituation gebraucht haben, 
immer erreichbar, und sie konnten auch Beratungsscheine 
in digitaler Form ausstellen. Das heißt, dann, wenn es in 
Präsenz nicht möglich war, war auch eine Beratung per Telefon 
möglich, und es konnte der Beratungsschein ausgestellt 
werden. Hier hat das Land Hessen sehr schnell reagiert. 


Familien, Rat suchende Paare wurden also nicht im Stich 
gelassen. Aber auch das darf man nicht vergessen: Die 
Schwangerschaftsberatungsstellen bewerkstelligen auch einen 
weiteren großen Aufgabenbereich im Bereich der 
Schwangerschaft, der Geburt, der Familienplanung, der 
Verhütung, und sie stellen immer wieder heraus, dass auch 
das ein wichtiger Aspekt ihrer Arbeit ist. 


Frauen konnten sich, wie gesagt, in der Pandemie wirklich 
auf die Beratungen und das bestehende Beratungsangebot 
verlassen. Die Pandemie hat aber auch gezeigt, dass wir 
vor neuen Herausforderungen stehen und dass wir vor allen 
Dingen in einem stetigen Digitalisierungsprozess sind, 
den wir sicherlich in den Blick nehmen müssen. 


Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen arbeiten vertraulich, 
beraten auf Wunsch anonym und helfen bei der Bewältigung 
der Konfliktsituation und bei der Entscheidungsfindung, 
die gesellschaftlich wirklich noch mit vielen Tabus 
belegt ist. Es liegt jetzt auch an uns, dieses Thema endlich 
aus der Tabuzone zu holen, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

