Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6591 


Dirk Gaw (AfD): 


Dem Gesetz zur Änderung des Psychisch-Kranken-Hilfe-
Gesetzes und des Maßregelvollzugsgesetzes könnten wir 
generell zustimmen. Allerdings werden wir uns aufgrund 
einiger der zuvor von mir genannten Punkte enthalten, 
wenn keine Anpassung erfolgt. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Gaw. – Wir sind am Ende der Aussprache 
und überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung dem Sozialpolitischen Ausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungDrittes Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Schwangerschaftskonfliktgesetz– Drucks. 20/6334 – 


Zur Einbringung darf ich Herrn Staatsminister Klose das 
Wort erteilen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ungewollt 
schwangere Frauen bedürfen häufig der Beratung und Unterstützung. 
Damit alle Schwangeren diese Beratung auch 
in Anspruch nehmen können, ist die Grundvoraussetzung, 
dass ausreichend Beratungsstellen vorhanden sind. Dafür 
zu sorgen, das ist Aufgabe der Länder. Laut Gesetz muss 
mindestens eine Vollzeit-Beratungspersonalstelle in den 
Schwangeren- und Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
je 40.000 Einwohnerinnen und Einwohner vorhanden 
sein. 


Für Hessen sind das etwa 156 Vollzeitstellen. Da uns wichtig 
ist, dass sich alle Schwangeren niedrigschwellig beraten 
lassen können, ist dieser Schlüssel in den zurückliegenden 
Jahren in unserem Land immer erfüllt, teilweise sogar 
übererfüllt worden. 


Die Beratung erfolgt vor allem durch freie Träger. Kommunale 
Stellen und Ärztinnen und Ärzte bieten diese Beratung 
aber auch an. Die Beratungsstellen haben bis zur 
Grenze des Versorgungsschlüssels einen Rechtsanspruch 
auf Übernahme von mindestens 80 % ihrer notwendigen 
Personal- und Sachkosten durch den Staat. Das Bundesverwaltungsgericht 
hat festgestellt, dass ein Anspruch auf 
100-prozentige Kostenübernahme nicht besteht, da „ein 
spürbarer Eigenanteil von bis zu 20 %“ „zur Verhinderung 
von Missbrauch und wegen des eigenständigen Interesses 
der Träger an der Beratung“ der Beratungsstellen angemessen 
ist. 


Die Förderung durch das Land Hessen ist im Hessischen 
Ausführungsgesetz zum Schwangerschaftskonfliktgesetz 
geregelt. Dieses Gesetz ist bis Ende dieses Jahres befristet 
und wird deshalb jetzt novelliert. 


Vieles hat sich bewährt und bleibt, ganz auch im Sinne der 
freien Träger, unverändert. Wir halten weiterhin unverändert 
eine pauschale Förderung pro Beratungspersonalstelle 
unter Anknüpfung an den hessischen Tarifvertrag. Es ist 


weiterhin eine dynamische Anpassung der Förderpauschale 
für die freien Träger vorgesehen. Die Förderpauschale 
richtet sich weiterhin nach einem Vergütungsmix. Das 
heißt, die Pauschale ist jeweils anteilig danach bemessen, 
wer zu der Beratungsleistung beiträgt. Die dreijährige Auswahlperiode, 
die mit der letzten Gesetzesänderung eingeführt 
wurde, hat sich bewährt, und sie wird im Sinne der 
Planungssicherheit der freien Träger auch beibehalten. 


Wir haben im Regierungsprogramm vereinbart, die 
Schwangeren- und Schwangerschaftskonfliktberatung weiter 
zu stärken. Deshalb sieht der Gesetzentwurf mehrere 
Verbesserungen vor, vor allem auch Verbesserungen in finanzieller 
Hinsicht. Bereits in der Vergangenheit wurde zugunsten 
der freien Träger von mehreren möglichen Erfahrungsstufen 
immer die höchste gewählt. Nachdem zwischenzeitlich 
die Erfahrungsstufe 6 im TV-H eingeführt 
wurde, sieht unser Gesetzentwurf jetzt durchgängig die 
Anwendung der Stufe 6 vor. Das bedeutet eine außerplanmäßige 
Erhöhung der Förderpauschale für die freien Träger 
um ungefähr 3 %. 


Die Pauschale je Fall, die die kommunalen und ärztlichen 
Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen abrechnen können, 
wurde in den letzten zehn Jahren nur marginal angepasst. 
Damit wir die Trägerpluralität weiterhin sicherstellen 
können, erhöhen wir die Fallpauschale jetzt von 
59,50 € auf 75 €. 


Seit es das Schwangerschaftskonfliktgesetz gibt, wird die 
Senkung des Anteils ärztlicher Beratungsstellen gefordert. 
Gleichzeitig ist es ganz wichtig, die Pluralität in der Beratung 
gewahrt zu lassen. Hier haben wir einen guten Kompromiss 
gefunden und den Anteil der ärztlichen Beratungsstellen 
von maximal 20 % auf maximal 15 % gesenkt. 


Wir fördern als Land seit 2019 freiwillig die Overheadkosten, 
die bei der Abwicklung der Mittel aus der Bundesstiftung 
„Mutter und Kind – Schutz des ungeborenen Lebens“ 
entstehen, mit bis zu 100.000 €. Die Stiftungsmittel in Höhe 
von über 6 Millionen € pro Jahr für Hessen, mit denen 
Schwangere in Notlagen schnell und unbürokratisch finanziell 
unterstützt werden, können nur in den Beratungsstellen 
beantragt werden. Sie haben deshalb eine ganz wichtige 
Türöffnerfunktion. 


Die Administration verursacht in Hessen Kosten von jährlich 
etwa 120.000 €. Diese Verstetigung der Förderung 
durch das Land bringt also auch an dieser Stelle den freien 
Trägern Planungssicherheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht zuletzt trägt das Land noch stärker zur Transparenz 
bei und veröffentlicht künftig eine Liste aller geförderten 
Beratungsstellen. Dadurch kann jede und jeder sehen, welche 
Beratungsstellen Teil des staatlichen Beratungssystems 
sind und die entsprechenden Anforderungen erfüllen. 


Die Pauschale wird im nächsten Jahr ca. 84.000 € je Vollzeit-
Beratungspersonalstelle betragen. Das hängt definitiv 
vom Ergebnis der Tarifverhandlungen zum TV-H ab. Aber 
sie wird damit auf jeden Fall im Ländervergleich einen der 
Spitzenplätze einnehmen. Daneben tritt die verstetigte Förderung 
der Overheadkosten für die Vergabe der MutterKind-
Stiftungsmittel. 


Sie sehen an diesem Paket: Wir schätzen die Arbeit der 
Schwangeren- und Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
sehr und sind dankbar, dass den Bürgerinnen und Bürgern 
in Hessen ein vielfältiges und ein wohnortnahes An

