6584 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Bei der Pandemiebewältigung waren sie natürlich entsprechend 
eng eingebunden. Wir haben das nicht deswegen 
eingerichtet, aber es passte sozusagen. Aus Interviews, die 
in der Anfangsphase der Pandemie stattgefunden haben, 
wissen wir, dass diese Kräfte beispielsweise Aufklärungsarbeit 
in Schulklassen geleistet, Masken ausgeteilt und 
auch so etwas wie Wegmarkierungen aufgeklebt haben, 
und natürlich auch ganz generell die Einhaltung der Hygieneregelungen 
mit überwacht haben. Das war etwas, was 
durch die Pandemie im laufenden Schulbetrieb eine ganz 
andere Rolle bekommen hat. 


Darüber hinaus waren sie mit der Klärung vieler Einzelfragen 
beauftragt, z. B. ob Kinder aufgrund von bestehenden 
Symptomen nach Hause geschickt werden sollten. Das ist 
unabhängig von Corona eine wichtige Aufgabe der Schulgesundheitsfachkräfte, 
war aber natürlich in der Pandemie 
von besonderer Bedeutung. Sie haben auch bei der Kontaktnachverfolgung 
mitgewirkt, als Unterstützung für die 
Schulleitungen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Jetzt habe ich die erste 
Zusatzfrage von Herrn Abg. Degen und dann von Frau Dr. 
Sommer. Herr Kollege Degen, bitte. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, wie viele Schulgesundheitsfachkräfte 
gibt es denn aktuell an unseren rund 1.800 Schulen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, wir sind, wie gesagt, in einem Modellprojekt, 
ebenso wie das Land Brandenburg. Wir hatten 
schon zehn Stellen und haben zehn weitere Stellen hinzugefügt 
an den Staatlichen Schulämtern für die Stadt Frankfurt 
am Main, den Landkreis Offenbach und die Stadt Offenbach 
am Main, den Main-Kinzig-Kreis, den Kreis 
Groß-Gerau, den Main-Taunus-Kreis, den Landkreis und 
die Stadt Kassel sowie für den Rheingau-Taunus-Kreis und 
für die Landeshauptstadt Wiesbaden. 


Ich glaube, mit dieser Verdoppelung der Stellen und mit 
dem vorliegenden Gutachten haben wir gute Voraussetzungen 
für eine Fortführung des Modellprojekts. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Zusatzfrage ist, 
wie angekündigt, von der Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Minister, Sie haben eben betont, dass flächendeckend 
Gesundheitskräfte nicht eingesetzt werden könnten, weil 
das Personal fehlt. Jetzt haben gerade zum Weltkindertag 
die DDG, die AGPD, die DGKJ, DGSPJ und BeKD – alles 
Gesundheitsinstitutionen und -organisationen, die sich um 


die Gesundheit von Kindern und Jugendlichen kümmern – 
genau das gefordert, nämlich den flächendenkenden Einsatz. 
Sie haben gerade auch mitgeteilt, wo wir in Hessen 
Schulgesundheitsfachkräfte haben. Der ländliche Raum 
profitiert davon gar nicht. Wie sieht denn die weitere Entwicklung 
aus, und soll auch der ländliche Raum berücksichtigt 
werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Verehrte Frau Kollegin Dr. Sommer, der Landkreis Offenbach 
mag zwar im Rhein-Main-Ballungsraum liegen, ist 
aber ebenso wie der Landkreis Kassel oder der RheingauTaunus-
Kreis ungeachtet seiner Nähe zu Wiesbaden für 
mich schon Teil des ländlichen Raumes; der Main-Kinzig-
Kreis erst recht. Deswegen: Ich kann nicht sehen, dass wir 
hier eine Bevorzugung der großen Städte vorgenommen 
hätten. 


Ansonsten ist es natürlich gerade Sinn dieses Modellprojekts, 
dass wir uns überlegen sollten, ob wir solche Fachkräfte 
langfristig, dauerhaft in die Schule integrieren. Das 
hat es bisher in dieser Form nie gegeben. Das ist jetzt also 
etwas Neues. Wenn sich aber die Erkenntnisse so bestätigen, 
wie sie in dem Gutachten vorliegen, dann, glaube ich, 
ist es eine lohnende Aufgabe, da weiter voranzuschreiten. 
Man soll sich nur nicht der Illusion hingeben, dass man das 
von heute auf morgen flächendeckend einrichten könnte. 
Aber auch der längste Weg beginnt bekanntlich mit dem 
ersten Schritt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Die letzte mögliche 
Zusatzfrage stellt der Fragesteller selbst, und das ist der 
Kollege May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Staatsminister, wird das Modellprojekt Schulgesundheitsfachkräfte 
weiter ausgebaut werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, das wird in letzter Konsequenz eine Entscheidung 
dieses Hohen Hauses sein, wenn wir über weitere 
Stellen beraten. Wir wollen jetzt erst einmal das Modellprojekt 
auf sichere Füße stellen. Da hilft uns dieses Gutachten, 
wie gesagt, sehr weiter. Aber wenn sich diese Erkenntnisse 
alle so bestätigen und auch die Berichte über 
die Schulgesundheitsfachkräfte, über die 20, die jetzt im 
Einsatz sind – das ist ja sehr positiv –, dann, denke ich, 
sollten wir auf jeden Fall einen weiteren Ausbau ins Auge 
fassen. 

