6600 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


gar über das Wahlrecht ab 16 Jahren bei Landtagswahlen 
nachdenkt. Warum die CDU in Hessen überhaupt nicht bereit 
ist, den Weg zu gehen, das zumindest auf der Ebene 
der untersten staatlichen Organisation, bei Kommunalwahlen, 
als Einstieg mitzumachen, bleibt mir unerklärlich. Das 
muss dann die CDU mit sich lösen. Ich glaube, diese Position 
ist nicht mehr gesellschaftsfähig und führt jedenfalls 
nicht nach vorne. 


Deswegen ist der Gesetzentwurf richtig. Mit 16 Jahren bei 
Kommunalwahlen in die Wahlkabine gehen zu können, ist 
der richtige und wichtige Schritt. Wir wollen dazu gerne 
eine Anhörung im Innenausschuss abhalten. Wir sind überzeugt, 
dass das breite Zustimmung finden wird. Es gibt eine 
gesellschaftliche Mehrheit, setzen wir sie in die Praxis 
um. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Für die Fraktion der 
Freien Demokratie hat sich Herr Dr. h.c. Hahn zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
weiß nicht, ob Kollege Rudolph das eben gesagt hat, aber 
das letzte Mal – so ist es jedenfalls mir erinnerlich – ist das 
Wahlalter zur Kandidatur auf kommunaler Ebene vor der 
Kommunalwahl im Jahr 1977 geändert worden. Ich weiß 
das so genau, lieber Herr Kollege Rudolph, weil mir nur 
zwei Personen in ganz Hessen bekannt sind, die Profiteure 
dieser Gesetzesänderung, nämlich der Senkung des Wahlalters 
von 21 auf 18 Jahren, gewesen sind. Die eine Person 
war Roland Koch, und die andere Person war meine Wenigkeit. 


(Günter Rudolph (SPD): Bei Ihnen hat es nichts genutzt!) 


– Bei uns beiden hat es sehr viel genutzt, wie Sie wissen. 
Wir haben dieses Land sehr erfolgreich viele Jahre gemeinsam 
regiert. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Darauf will ich gar nicht hinaus, Herr Rudolph. Das war 
jetzt ein wenig ein Schuss neben das Thema gewesen. Ich 
will darauf hinweisen: Es gab schon einmal eine Änderung. 
Das ist so lange noch nicht her. 


Zum Zweiten will ich darauf hinweisen, liebe Kolleginnenund Kollegen von den GRÜNEN und insbesondere von der 
CDU: Es ist auch keine Schande, wenn man seine Meinung 
ändert. 


(Zuruf: Habt ihr ja auch gemacht!) 


Ich finde, es ist keine Schande, wenn man seine Meinung 
ändert. Wir sind stolz darauf, dass wir auf die neuen Entwicklungen 
in dieser Gesellschaft eingegangen sind, 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


dass wir es nicht nötig haben, dann auch noch mit relativ – 
ich sage einmal – unintelligenten Zwischenrufen hier konfrontiert 
zu werden. Wir haben das ganz bewusst so gemacht. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen doch 
erkennen, dass es einen Unterschied zwischen der Diskussionsfreudigkeit 
und der Informationsfreudigkeit der Generationen 
z. B. des Jörg-Uwe Hahn und des Roland Koch 
Mitte der Siebzigerjahre und der vom Alter her vergleichbaren 
von heute gibt. Das ist ein Unterschied. 


Wir dürfen nicht dem Fehler verfallen – das habe ich vielleicht 
auch ein bisschen getan –, sich immer vorzustellen, 
dass das immer noch dieselben Arten von Politikmachen 
sind. Das ist falsch. Das ist schlicht falsch. Früher sind wir 
immer über die Parteien und über Jugendorganisationen in 
die Politik gekommen, ein bisschen auch über die Schülerarbeit. 
Das ist heute anders. Heute geht man mehr über 
Themengruppierungen in die Politik. Ich sage bewusst 
nicht, dass es sich immer nur um Gemeinschaften handelt, 
die ein Eigeninteresse haben, dass z. B. die Mülldeponie 
vor Ort nicht errichtet wird. Es ist viel mehr. Sie können 
mir glauben, dass ich mit den Inhalten von „Fridays for Future“ 
so meine Probleme habe, aber die Art der Organisation 
ist eine vollkommen andere als noch zu Zeiten, als wir 
beide jung in der Politik gewesen sind. Darauf müssen wir 
Antworten geben. Eine der Antworten ist es, dass wir sagen: 
Auf kommunaler Ebene soll das Wahlalter von 18 auf 
16 Jahre gesenkt werden. 


Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, wir sprechen 
von ungefähr 150.000 jungen Menschen in unserem 
Land. Das sind nicht nur Peanuts. Das Wort Peanuts ist 
auch blöd, aber in einem anderen Zusammenhang. Das 
sind 150.000 junge Menschen, von denen ich nicht weiß, 
wie viele sich politisch engagieren, von denen ich aber 
schon ein Gefühl habe, dass sie sich anders informieren, 
als wir es früher getan haben. Da liegt nicht mehr der 
„Kreisanzeiger“ oder die „Wetterauer Zeitung“ auf dem 
Frühstückstisch, sondern die informieren sich über elektronische 
Medien und andere Arten von Kommunikation – 
Social Media, wie man neudeutsch so schön sagt. 


Meine sehr verehrten Damen, diese Menschen auszuschließen, 
so haben wir jedenfalls als Liberale im Hessischen 
Landtag und unsere Landespartei vor einigen Monaten auf 
einem Parteitag in Willingen beschlossen, das wollen wir 
nicht mehr tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lassen Sie mich einen letzten Punkt dazu sagen: Ja, wenn 
man staatsrechtlich argumentiert, wenn man verfassungsrechtlich 
argumentiert, dann kann man auf der einen Seite 
dem Gesetzentwurf der SPD zustimmen. Auf der anderen 
Seite kann man aber auch akzeptieren, dass es Menschen 
gibt, die sagen: Es gibt für mich keinen Unterschied zwischen 
den Ebenen des Wahlrechts. – Andersherum formuliert, 
sehr billig formuliert: Die Kommunalwahl ist nicht 
einfacher als die Landtags-und die Bundestagswahl. – 
Deshalb haben wir, auch diese Fraktion, der ich nun schon 
lange angehöre, lange Zeit so argumentiert, dass es keinen 
Unterschied zwischen einer Bundestags-und einer Landtagswahl 
auf der einen Seite und einer Kommunalwahl auf 
der anderen Seite geben kann. Wir sind zu dem Schluss gekommen: 
Fangen wir doch damit einmal an. Fangen wir 
jetzt doch damit an, dass wir das auf kommunaler Ebene in 
Hessen ausprobieren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deshalb merken Sie, dass hier ein älterer Liberaler steht, 
der sagt: Nach 50 Jahren kann man an das Kommunalwahlrecht 
und die Altersgrenzen des hessischen Kommu

