6580 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


geerhebung am 28. Februar 2020 bis zum Stichtag 31. Juli 
2021 Kosten in Höhe von 75.125,21 € angefallen sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Die erste Zusatzfrage stellt der Kollege Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Ministerin Dorn, ich habe eine Zusatzfrage: 
Welche außergerichtlichen Wege werden und wurden 
seitens Ihres Ministeriums angestrebt, um das gerichtliche 
Verfahren abzuwenden? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Abg. Lambrou, es gibt verschiedene, voneinander 
zu trennende Punkte: die ordentliche Kündigung und 
die außerordentliche Kündigung. Tatsächlich haben wir am 
Anfang versucht, zu einer gütlichen Einigung zu kommen. 
Da gab es aber keine Einigungsmöglichkeit. Nach der ordentlichen 
Kündigung haben wir dem Aufsichtsrat die Hinweise 
darauf zur Kenntnis gegeben, dass die Urlaubsstatistik 
gefälscht worden ist. Daraufhin kam es zu der außerordentlichen 
Kündigung. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt der Abg. Naas, und dann ist 
noch einmal Dr. Grobe an der Reihe. Herr Kollege Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Ministerin, wir haben auch im Landtag schon über 
diesen Fall gesprochen. Deswegen frage ich Sie: Wie hoch 
ist der mögliche Gesamtschaden, wenn der Prozess für das 
Land Hessen vollumfänglich verloren geht? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Naas, das kann ich Ihnen zum jetzigen Zeitpunkt 
tatsächlich nicht sagen, weil wir nicht abschätzen 
können, wie viel Aufwand noch anfallen wird. Das hängt 
auch vom Ergebnis der Klage ab. So oder so geht es in 
dem ganzen Fall darum, dass wir einen Imageschaden für 
den Filmstandort Hessen abwenden wollten. Insofern 
müsste auch dieser Wert gegengerechnet werden; denn ein 
Imageschaden würde sich auch in finanzieller Hinsicht 
auswirken. Insofern kann ich die endgültigen Kosten zum 
jetzigen Zeitpunkt leider nicht abschätzen, und ich kann Ihnen 
auch nichts zu einer Kostenaufteilung sagen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Die nächste 
Zusatzfrage stellt der Kollege Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Ministerin, hat sich bisher der Verdacht erhärtet, dass 
Prof. Mendig während der Urlaubstage, die nachträglich in 
Arbeitstage geändert wurden, tatsächlich nicht für die HessenFilm 
GmbH tätig war? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Grobe, all das sind Punkte, die im Moment vor 
Gericht verhandelt werden. Ich kann Ihnen sagen, dass 
dem Aufsichtsrat dargelegt worden ist, dass die Urlaubsstatistik 
im Nachhinein geändert worden ist. Das war durch 
eine vergleichende Darstellung möglich, die sozusagen aus 
der IT heraus sichtbar war. Das waren also nicht nur die 
Aussagen der Mitarbeiter, sondern tatsächlich auch die 
Computerausdrucke. Aber alles Weitere ist gerade Gegenstand 
vor Gericht, und ich bitte Sie, zu verstehen, dass ich 
nicht meine ganze Aussage im Hessischen Landtag wiederholen 
kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Die letzte mögliche Zusatzfrage stellt Herr Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Ministerin, erachten Sie angesichts dessen, dass der 
Vertrag noch zwei Jahre Laufzeit hatte, ein Angebot über 
drei Monatsgehälter als eine angemessene Abfindung für 
einen Geschäftsführer der HessenFilm und Medien GmbH, 
zumal Sie früher für beide Seiten eine einvernehmliche Lösung 
anstrebten? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Grobe, wir sind mittlerweile in einem Verfahren. 
Vorher gab es den Versuch einer gütlichen Einigung. Der 
Aufsichtsrat hat, was die Höhe eines Vergleichs betrifft, 
auch Pflichten zu erfüllen. Es gab Versuche, und mittlerweile 
bewegen wir uns in einem Prozess der außerordentlichen 
Kündigung. Insofern: Der Aufsichtsrat hat sich mit 
dieser Thematik tatsächlich befasst, aber jetzt befinden wir 
uns auf einer anderen Stufe. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. 


Ich rufe Frage 559 auf.Fragestellerin ist die Abg. Kula. 

