Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6615 


Ich denke, so weit sind sich die meisten hier im Hause einig. 
Wir begrüßen, dass es ein Hessisches Bibliotheksgesetz 
gibt, wie es die Enquetekommission „Kultur in 
Deutschland“ empfohlen hat. Die Landesregierung will 
dieses Gesetz jetzt mit einigen redaktionellen Änderungen 
verlängern. So weit, so gut. 


Leider ist in der hessischen Bibliothekslandschaft trotz eines 
Bibliotheksgesetzes nicht alles in bester Ordnung. Im 
Gegenteil, das wertvolle Angebot vieler Bibliotheken ist 
vielerorts leider gefährdet. In Hessen gibt es 500 Bibliotheken; 
430 davon werden von Kreisen, Städten und Kommunen 
betrieben. Leider ist es aber in Hessen so, dass Bibliotheken 
– entgegen der Beteuerung ihrer Relevanz von Wissenschaftsministerin 
Dorn – keine Pflichtaufgabe der 
Kommunen sind, sondern unter freiwillige Aufgaben fallen. 
Das führt eben dazu, dass die Kassenlage einer Kommune 
darüber entscheidet, ob es überhaupt eine öffentliche 
Bibliothek gibt und wie diese ausgestattet ist. 


Von 1990 bis jetzt wurden 50 Bibliotheken in Hessen geschlossen. 
Dazu kommen Zusammenlegungen oder eben 
Schließungen von Stadtteilbibliotheken. Wenn es um die 
Kommunalfinanzen nicht so gut steht, stehen viele Bibliotheken 
unter Sparzwang. 20 % der Bibliotheken bundesweit 
sind von Kürzungen betroffen; in größeren Städten ist 
es fast jede zweite. Das führt dazu, dass sich Öffnungszeiten 
und Angebote reduzieren oder im schlimmsten Fall eine 
Bibliothek eben schließen muss. Gerade jetzt im Rahmen 
der Corona-Krise sind die kommunalen Haushalte besonders 
oft unter Druck; und wir finden, da muss die Landesregierung 
mehr tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt zwar einen Zuschuss aus dem Kommunalen Finanzausgleich 
für die Bibliotheken, und zwar insgesamt 
1,25 Millionen €, aber dieser Beitrag wurde seit 2002 nicht 
erhöht und ist einfach viel zu knapp bemessen. Hessen ist 
auch im Vergleich zu anderen Bundesländern besonders 
schlecht, was die Finanzierung von Bibliotheken angeht. 
Bei den Ausgaben pro Einwohner sind wir auf dem drittletzten 
Platz aller Bundesländer. Bei den Entleihungen pro 
Einwohner sind wir auch unter dem Bundesdurchschnitt. 
Ich glaube, wir müssen jetzt alles tun, um weitere Bibliotheksschließungen 
und auch Kürzungen in dem Bereich zu 
vermeiden. Leider ist dazu eben keine Bewegung von der 
Landesregierung erkennbar. 


Statt salbungsvollen Worten in Gesetzesbegründungen 
braucht es politisches Handeln, damit Bibliotheken ihren 
gesellschaftlichen Auftrag auch gut erfüllen können. Bibliotheken 
müssen aus unserer Sicht Pflichtaufgabe der 
Kommunen sein; und das Land muss dann die entsprechenden 
finanziellen Mittel zur Verfügung stellen. So einfach 
könnte es sein. 


Dann könnte man auch endlich die Leihgebühr abschaffen 


– das hatte auch die FDP vorgeschlagen, das unterstützen 
wir –; denn die ist nicht nur unsozial, sondern auch vollkommen 
unnötig. Wenn man Bibliotheken als Pflichtaufgabe 
der öffentlichen Hand ansieht, dann werden sie mit 
Steuergeldern finanziert, und dann muss man nicht auch 
noch Gebühren dafür bezahlen. 
Eines fehlt der Landesregierung dafür, und ich verrate Ihnen: 
Das Geld ist es nicht, sondern es ist der politische 
Wille. Frau Dorn, Ihr Bibliotheksgesetz ist schön und gut, 
aber das löst die prekären Verhältnisse an den Bibliotheken 


eben nicht. Wohlfühlpolitik reicht nicht aus; nehmen Sie 
endlich genug Geld in die Hand. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auch hier bedanke ich mich für den Wortbeitrag und die 
Zeit, die Sie eingehalten haben. – Herr Kollege Steinraths 
ist schon on the road again; jetzt haben Sie auch das Wort. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
werte Kollegen! Wir erörtern heute den Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Zweites Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Bibliotheksgesetzes. Die Maßnahmen zur 
Förderung von Bibliotheken durch das Land Hessen haben 
wir in den letzten Sitzungen bereits aufgelistet und erläutert. 
Die Evaluation hat gezeigt, dass sich das Gesetz bewährt 
hat. Dies wurde durch die verschiedenen Stellungnahmen 
von Experten und Verbänden bestätigt. Daraus 
entstanden ist dann der Entwurf der Landesregierung, welcher 
Ihnen vorliegt; denn hier hat man sich in den letzten 
Wochen Gedanken gemacht, wie es mit den Bibliotheken 
in Hessen weitergehen soll. 


Es wird neben einigen redaktionellen Änderungen auch 
kleine Änderungen inhaltlicher Natur geben, welche aber 
eine große Wirkung haben. Dies betrifft vor allem die finanzielle 
Entlastung der Bibliotheken. Künftig müssen Bibliotheken 
keine Veranstaltungen mehr durchführen oder 
Autoren einladen, sondern sie sollen dies tun. „Müssen“ 
oder „sollen“ macht einen großen Unterschied in einem 
Gesetz. Damit kommt die Landesregierung den Verbänden 
und Bibliotheken entgegen, um sie vor allem finanziell zu 
entlasten. 


(Beifall CDU) 


Das Land hat sich ernsthaft Gedanken über den Zustand 
und über die Zukunft der Bibliotheken in Hessen gemacht. 
Jede Bibliothek hat Einrichtungen für Bildung und Kultur, 
will von sich auch schon öffentliche Veranstaltungen 
durchführen. Wenn es aber einmal Probleme organisatorischer 
oder finanzieller Natur gibt, dann sollte das Gesetz 
sie nicht dazu zwingen. Die eigene Motivation der Mitarbeiter 
ist hier ausreichend gegeben. Ich denke, dort werden 
dann auch die Mitarbeiter weiter, wenn es möglich ist, alles 
durchführen. 


Wir alle sind der Meinung, dass dieses Thema unter dem 
Schwerpunkt der Bildung immer bedeutender wird. Ein 
weiterer kleiner, aber wichtiger Baustein ist die Erwähnung 
der kirchlichen Träger in § 1 sowie der Bedeutung der Kultur 
in § 2. Wir wollen nicht nur erwähnen, sondern auch 
würdigen, dass es viele kirchliche Bibliotheken bzw. Bibliotheken 
kirchlicher Hochschulen gibt. 


Wie bereits in der letzten Lesung erwähnt, gibt es eine 
Vielzahl verschiedener Bibliothekstypen: kommunale, private, 
universitäre und kirchliche. Es ist nur gerecht, wenn 
wir sie alle auflisten und somit gleichsetzen. Ebenso sind 
Bibliotheken nicht nur ein integraler Bestandteil der Bildungs- 
und Medienkompetenz, sondern auch unserer Kultur. 


(Beifall CDU) 

