Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6583 


ßen, ich sage einmal, vertretbar ist, was die Kosten angeht; 
wobei ich glaube, dass wir in zehn Jahren ohnehin ein 
Stückchen weiter sein werden. 


Es ist selbstverständlich geplant, den Fahrzeugbestand 
komplett zu überführen; aber sukzessive wird eben ausgetauscht. 
Es liegt am Ende auch daran, wie die Ladeinfrastruktur 
hinterherkommt. Ich habe eben vorgetragen: 94, 
und 50 sind jetzt in Planung. Das geht weiter und weiter, 
aber es braucht noch ein bisschen Zeit. Aber bis 2030 haben 
wir auch noch ein bisschen Zeit. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Herr Kummer hat abgewinkt. 


Dann kommen wir zur Frage 562. 
Fragesteller ist der Abg. 
Daniel May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was sind die wesentlichen Ergebnisse der gutachterlichen 
Stellungnahme des länderübergreifenden Modellprojekts 
Schulgesundheitsfachkräfte in Brandenburg und Hessen 
durch die THM? 


Präsident Boris Rhein: 


Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, die gutachterliche Stellungnahme im Rahmen 
von Projektphase 4 des länderübergreifenden Modellprojekts 
„Schulgesundheitsfachkräfte in Brandenburg und 
Hessen“ – das ist der offizielle Titel dieses Gutachtens – 
wurde durch die Technische Hochschule Mittelhessen im 
Auftrag des Landes Brandenburg mit dem Ziel erstellt, politischen 
Entscheidungsträgern bei der Gestaltung von 
rechtlichen und organisatorischen Rahmenbedingungen für 
den Einsatz von Schulgesundheitsfachkräften Hinweise 
und Handlungsempfehlungen an die Hand zu geben. 


Das Gutachten greift dabei auf eigene Datenerhebungen 
und Recherchen sowie auf Daten von Dritten, etwa der Unfallkassen 
der Länder Brandenburg und Hessen und der 
Charité – Universitätsmedizin Berlin, zurück. Das vollständige 
Gutachten steht der Öffentlichkeit auf der Internetseite 
der THM, Fachbereich Gesundheit, zum Abruf zur Verfügung. 


Das Gutachten enthält im Schwerpunkt eine fundierte Analyse 
des wirtschaftlichen Nutzens des Einsatzes von Schulgesundheitsfachkräften. 
Dazu werden, ausgehend von 
theoretischen und praktischen Erkenntnissen, alle relevanten 
Ressourcen beschrieben und bewertet. 


Folgende Ergebnisse sind aus Sicht des Hessischen Kultusministeriums 
besonders relevant: 


Durch den Einsatz von Schulgesundheitsfachkräften werden 
eine deutliche Reduzierung der Einsätze von Rettungswagen 
sowie eine deutliche Reduzierung der Heilbehandlungskosten 
an den Schulen in Brandenburg und Hessen 
festgestellt. 


Die Schulgesundheitsfachkräfte verfügen in einem hohen 
Maße über Selbstständigkeit und Eigenverantwortung beim 
Management der gesundheitlichen Infrastruktur rund um 
das Schulgeschehen. Eine Weiterbildung entsprechend dem 
im Modellprojekt entwickelten Curriculum ist Voraussetzung 
für den gelingenden Einsatz von Schulgesundheitsfachkräften 
an öffentlichen Schulen. Die staatliche Anerkennung 
der Weiterbildung ist anzustreben. 


Der Budgetrahmen ist an die Bedingungen der einzelnen 
Schule anzupassen, beispielsweise in Abhängigkeit von 
vorhandenen chronischen Erkrankungen, dem Migrationsanteil 
oder dem Inklusionsbedarf der Schülerinnen und 
Schüler. 


Zur Finanzierung von Schulgesundheitsfachkräften werden 
eine Anpassung des Gesetzes zur Stärkung der Gesundheitsförderung 
und der Prävention, also des Präventionsgesetzes, 
die Beteiligung der Unfallkassen, die Bundesfinanzierung 
über einen Gesundheitspakt Schule – analog zum 
Digitalpakt Schule – oder eine Bundesstiftung Schulgesundheit 
angeregt. Nicht zuletzt sollten natürlich auch die 
Länder selbst prüfen, welchen Beitrag sie zum Einsatz von 
Schulgesundheitsfachkräften leisten wollen. 


Ausgehend von den geschilderten Rahmenbedingungen, 
zeigt das Gutachten auf, dass der Einsatz von Schulgesundheitsfachkräften 
in der Lebenslaufperspektive der Schülerinnen 
und Schüler zu einem hohen sogenannten EarnBack-
Effekt führt. Die Erfahrungen und Erkenntnisse bei 
dem Einsatz von Schulgesundheitsfachkräften sind also 
insgesamt ermutigend. 


Gleichwohl sind sich die Experten darüber einig, dass eine 
kurzfristige und flächendeckende Einführung von Schulgesundheitsfachkräften 
in Deutschland keinesfalls möglich 
ist. So sei es nicht sinnvoll, dem Arbeitsmarkt für Pflegekräfte 
kurzfristig eine große Zahl von Fachkräften zu entziehen. 
Mittelfristig könne der Beruf der Schulgesundheitsfachkraft 
jedoch gerade Schülerinnen und Schüler für den 
Pflegeberuf begeistern. Eine entsprechende Aus- oder Fortbildung 
wäre sukzessive aufzubauen. Außerdem müsse natürlich 
bundesweit zwischen Bund, Ländern, Krankenkassen 
und Schülerunfallversicherungen geklärt werden, wer 
zukünftig welchen Beitrag zur Finanzierung von Schulgesundheitsfachkräften 
leisten kann; denn die Schülerunfallversicherungen 
und die Krankenkassen profitieren maßgeblich 
von dem Einsatz der Schulgesundheitsfachkräfte, 
weil Unfall- und Krankheitsfolgekosten entfallen oder reduziert 
werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Eine erste Zusatzfrage 
kommt vom Kollegen May. Frau Geis, haben Sie sich gemeldet? 
– Dann habe ich das hier falsch, alles klar. Herr 
May, bitte schön. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Welche Rolle haben denn Schulgesundheitsfachkräfte bei 
der Pandemiebewältigung gespielt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 

