Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6625 


sodass Sie, Herr Staatsminister Al-Wazir, das Wort jetzt ergreifen 
dürfen, können, werden. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist schon angesprochen worden. Es geht darum, dass 
wir heute in zweiter Lesung die speziellen Sondernutzungserlaubnisse 
für Carsharing-Parkplätze im Gesetz verankern. 
Es ist ebenfalls schon richtigerweise gesagt worden, 
dass das Carsharing dadurch erleichtert wird. Ich will 
das vielleicht noch ein wenig verstärken. Es geht darum, 
dass wir es am Ende auch im öffentlichen Straßenraum, 
und zwar wirklich in jeder Straße, ermöglichen, dass Kommunen 
die Möglichkeit haben, Carsharing-Parkplätze auszuweisen 
und damit natürlich auch die entsprechenden Automobile 
sichtbarer zu machen, im wahrsten Sinne des 
Wortes. Denn ein Carsharing-Auto an sich ist natürlich ein 
Auto wie jedes andere auch – ganz klar –, aber die normalen 
Fahrzeuge sind eher Stehzeuge, weil das normale Fahrzeug 
eine knappe Stunde am Tag unterwegs ist und 
23 Stunden steht. Es geht darum, dass Menschen wirklich 
die Sicherheit haben, am Ende auch in der Nähe auf ein 
Fahrzeug zugreifen zu können, und sich dadurch vielleicht 
auch ermutigt fühlen, auf das eigene Fahrzeug zu verzichten, 
und trotzdem individuell mobil sein können, wenn sie 
es wollen. Das genau ist der Vorteil des Carsharings, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


Wir haben den Kommunen jetzt mit diesem Gesetz die 
Möglichkeit gegeben, zunächst zu bestimmen, welche Flächen 
des Straßenraumes sie Carsharing-Anbietern zur Verfügung 
stellen möchten. In einem zweiten Schritt erteilen 
die Kommunen dann in einem transparenten und diskriminierungsfreien 
Verfahren für die ausgewählten Flächen eine 
oder mehrere Sondernutzungserlaubnisse. Es ist auch 
möglich, dass Kommunen ökologische Gesichtspunkte bei 
der Frage berücksichtigen, wem eine solche Sondernutzungserlaubnis 
gewährt wird. Man kann also z. B. die Sondernutzungserlaubnisse 
von der Umweltfreundlichkeit der 
Fahrzeugflotte abhängig machen. Das entscheiden am Ende 
aber die Kommunen. 


Wir haben deshalb die Leitplanken für das Auswahlverfahren 
in einem Landesgesetz vorgegeben. Das ist auch ausdrücklich 
wichtig, damit wir das nicht nur der „Verwaltungspraxis“ 
überlassen, aber die Leitplanken sind eben so, 
dass die Kommunen noch Gestaltungsspielräume haben, 
dass den Kommunen auch noch Gestaltungsspielräume 
bleiben. Das ist deshalb wichtig, weil wir Kommunen völlig 
unterschiedlicher Größe und mit örtlichen Besonderheiten 
haben. Dementsprechend ist es aus meiner Sicht an dieser 
Stelle völlig richtig, dass man der kommunalen Verwaltung 
in den Auswahlverfahren die Möglichkeit gibt, sich 
anders zu verhalten, je nachdem, wie die Situation vor Ort 
ist. 


Deswegen ist es ein Baustein der Verkehrswende, meine 
sehr verehrten Damen und Herren; denn es geht darum, 
dass Menschen die Möglichkeit haben, auf individuelle 
Mobilität zugreifen zu können, ohne das Auto besitzen zu 
müssen. Das ist mir an dieser Stelle wichtig. Der Automobilbesitz 
als solcher stellt keinen Wert dar. Die meisten 
Leute besitzen ein Auto, um sich mit diesem Auto fortbewegen 
zu können, und nicht, um es sich anzuschauen, Herr 
Enners. Dementsprechend ist klar, dass das genau der 
Punkt ist, an dem man Menschen, wenn sie die Sicherheit 


haben, wirklich Zugriff auf individuelle Mobilität zu haben, 
dazu bringen kann, diese zu nutzen und zu teilen, anstatt 
zu besitzen. Das kann auf lange Sicht dazu führen, 
dass wir unter dem Strich diese ewige Gesetzmäßigkeit, 
dass wir am Ende eines jedes Jahres mehr Autos haben als 
zu Beginn des Jahres, mit all ihren Folgen vor allem im ruhenden 
Verkehr, durchbrechen. Das sehen alle so, die wir 
angehört haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das sind die beiden mündlich Angehörten gewesen. Das 
sind aber auch diejenigen, die sich schriftlich geäußert haben, 
von ADAC bis ADFC und Kommunalen Spitzenverbänden 
bis zum Verband der Verkehrsunternehmen. 


Ich finde eigentlich, dem kann man zustimmen. Vielleicht 
können Sie sich noch dazu durchringen, trotz des Änderungsantrags, 
sozusagen der Sondernutzung dieses Gesetzes 
über die Sondernutzungserlaubnisse, dem Ganzen 
doch noch zuzustimmen. Es gibt hier noch den Änderungsantrag, 
der für die meisten etwas überraschend kam. Ich 
will das an dieser Stelle noch begründen. Das Telemediengesetz 
wurde um Vorgaben für audiovisuelle Mediendiensteanbieter 
und Videosharingplattform-Anbieter ergänzt. 
Diese müssen künftig gelistet werden. Es muss Verfahren 
zur Meldung und Abhilfe von Nutzerbeschwerden geben. 
Dementsprechend wurden auch bei der Novellierung des 
Telemediengesetzes die Ordnungswidrigkeitentatbestände 
ergänzt und neu nummeriert. 


Die Zuständigkeit für die Ahndung von Ordnungswidrigkeiten, 
die zugleich im Medienstaatsvertrag geregelte Anbieter 
betreffen, lag nach dem Neunten Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
aus 2007 bei der Landesanstalt für privaten 
Rundfunk und neue Medien. Damit dies auch künftig 
so bleibt und sogleich auch die neu aufgenommene Angebotskategorie 
erfasst werden kann, bedarf es möglichstschnell einer redaktionellen Änderung – sonst ist es nämlich 
nichts – des benannten Gesetzes. Das hat inhaltlich 
überhaupt nichts mit dem Carsharing zu tun und auch 
nichts mit dem Straßengesetz. Es ging an dieser Stelle darum, 
eine schnelle technische und keine inhaltliche Änderung 
in das Gesetzblatt zu bringen, nicht mehr und nicht 
weniger, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Dementsprechend, Herr Kollege Lenders, wünsche auch 
ich Ihnen alles Gute im Bundestag, Gesundheit und viele 
inhaltliche Möglichkeiten. Ich kann Ihnen aber sagen: Im 
Bundestag sind Omnibusgesetze – das passt dann wieder 
zum Carsharing – gang und gäbe, und zwar auch bei inhaltlich 
ganz relevanten Punkten. An dieser Stelle hoffe 
ich, dass wir nachher in der gemeinsamen Sitzung des 
Hauptausschusses und des Ausschusses für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen dazu kommen, dass, wenn 
wir uns auch in dieser Sache einig sind, wo wir uns eigentlich 
einig sein müssten, am Ende auch nichts dagegen 
spricht, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Ich habe mir gerade 
überlegt: Omnibus und Carsharing? 

(Minister Tarek Al-Wazir: Ja, genau!) 

