Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6613 


dieses Gesetzes zur Akzeptanz bei der überwiegend linksliberalen 
Wählerklientel einen gefühligen Rahmen erfordert. 


Dass die Landesregierung ehrenamtlich geführte Bibliotheken 
unterstützen will, hört sich im ersten Moment gut an – 
wenn nicht die Worte „qualifizierte Unterstützung“ darin 
enthalten wären. Hier stellt sich uns die Frage, welche Kriterien 
ehrenamtlich geführte Bibliotheken hinsichtlich der 
Auswahl ihres Bestandes zu erfüllen haben. Für uns wird 
mit dieser Förderung kleiner Bibliotheken ein ideologisch 
bedenkliches Einfallstor geschaffen. Das lehnen wir ab. 


(Beifall AfD) 


Ihr Gesetzentwurf fällt gegenüber dem FDP-Gesetzentwurf 
deutlich zurück. Auch wir halten es für sinnvoll, dass öffentliche 
Bibliotheken an Samstagen und an Sonntagen 
öffnen, zumal dies auch Wissenschaftlern und Studenten 
bei ihrer Forschungsarbeit hilft. Natürlich gilt die Einschränkung, 
dass Bibliotheken an Feiertagen geschlossen 
bleiben. 


(Beifall AfD) 


Wie bereits damals gesagt, sollte zur Verbesserung der 
Nutzung von Bibliotheken ein einheitlicher Bibliotheksausweis 
ausgegeben werden. Darüber hinaus wäre es sinnvoll, 
eine einheitliche und transparente Tarifstruktur für die 
Inanspruchnahme der Bibliotheksdienstleistungen zu installieren. 
Damit könnte auch der sozioökomische Status 
des Nutzers angemessen berücksichtigt werden. 


(Beifall AfD) 


Man möchte aber die Nutzung kostenfrei gestalten. Doch 
was nichts kostet, ist auch nichts. Daher können wir diesem 
nicht zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Herr Dr. Grobe hat sein Wort gehalten. – Als 
Nächste spricht für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Kollegin Schmidt. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ein arabisches Sprichwort lautet: „Ein Buch 
ist wie ein Garten, den man in der Tasche trägt.“ Was für 
uns ein Buch in der Tasche sein kann, sind Bibliotheken 
für unsere Gesellschaft. Doch das war nicht immer so. Der 
Zugang zu Bibliotheken und damit zum Wissen war begrenzt. 
Wer etwas nicht wusste, der musste alles glauben. 
Demokratie beginnt mit der Vermittlung von Wissen. Deshalb 
sind Bibliotheken Orte der gelebten Demokratie. Ihr 
Kernauftrag lautet: Teilhabe an Wissen, Teilhabe an Bildung, 
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, und das für 
jede und jeden, unabhängig von sozialer, geografischer 
oder kultureller Herkunft, körperlichen oder seelischen Beeinträchtigungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


Indem die Bibliotheken den freien Zugang zu allgemeinen 
Informationsquellen eröffnen, übernehmen sie eine zentrale 
demokratische und gesellschaftspolitische Funktion. 
Deshalb haben wir in unseren Änderungsanträgen zum 


Hessischen Bibliotheksgesetz dieses um einen eigenen Paragrafen 
dazu ergänzt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Grobe, dabei folgen wir im Übrigen den Empfehlungen 
des Deutschen Bibliotheksverbands, der das auch in 
seinem Mustergesetz erwähnt hat. 


Demokratien brauchen mündige Bürgerinnen und Bürger. 
Als außerschulische Bildungseinrichtungen fördern Bibliotheken 
mit dem Lesen die zentrale Grundlage für sämtliche 
Bildungsprozesse; denn nur wer lesen kann, kann sich ein 
Urteil bilden und mitentscheiden. Gerade in Zeiten von 
Fake News ist die Vermittlung von Lese-, Medien- und Informationskompetenz 
besonders wichtig, ganz zu schweigen 
von den vielen wissenschaftlichen Bibliotheken, die 
Forschung und Lehre unterstützen und damit zu faktenbasiertem 
Wissen und gesicherten Erkenntnissen als Grundlage 
für die Meinungsbildung und das politische Handeln 
beitragen. 


Die Bibliotheken des 21. Jahrhunderts sind aber noch viel 
mehr. Heute sind sie längst zu zentralen Räumen geworden, 
in denen Begegnung herkunfts-und interessenübergreifend 
stattfindet. Von der reinen Medienausleihe mit Beratung 
und Aktivitäten der Leseförderung haben sie sich zu 
einem lebendigen Erlebnisraum mit hoher Aufenthaltsqualität 
und vielfältigen Möglichkeiten, sich auszutauschen 
und weiterzubilden, entwickelt. Im Sinne der dritten Orte 
verstehen sich Bibliotheken auch als gesellschaftlicher 
Knotenpunkt und als Inspiration. Deshalb wird die Fachstelle 
für öffentliche Bibliotheken in Zukunft auch die vielen 
ehrenamtlich geführten Bibliotheken noch besser unterstützen, 
und das ist gerade in unseren ländlichen Regionen 
wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Freie Demokraten) 


Bibliotheken sind Orte der Kultur. Es ist uns wichtig, das 
im Gesetzentwurf noch einmal zu betonen. Sie bewahren 
Sammlungen von Büchern und Drucksachen jeglicher Art 
und damit unser kulturelles Erbe. Dieses kulturelle Erbe 
soll in Zukunft auch digital verwendbar werden. Das ist 
unser Ziel. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Im Rahmen von vielfältigen Projekten ermöglichen Bibliotheken 
die Begegnung mit Kultur und unterschiedlichen 
Künsten. Besonders in der kulturellen Bildung greifen Bibliotheken 
erfolgreich digitale Möglichkeiten auf und sprechen 
dadurch auch neue Nutzerinnen und Nutzer an. Bibliotheken 
heute sind hybride Orte, an denen sich analoge 
und digitale Anwendungen verbinden und das Digitale als 
integraler Bestandteil von Gesellschaft und Kultur erfahrbar 
wird. 


Vor Kurzem war ich in Hanau. Dort, in bester Innenstadtlage, 
wo man eigentlich nur Geschäfte und Cafés erwarten 
würde, ist mit dem Kulturforum eine Kultur- und Bildungseinrichtung 
mit sechs Partnerinnen entstanden – ein 
einzigartiger Raum für Lese- und Lernkultur und für Medienkompetenz. 
Darunter befinden sich das Stadtarchiv, das 
Medien- und Bildarchiv, die Lernwerkstatt, die VHS, der 
Hessencampus und auf 4.200 m2 
eine Stadtbibliothek mit 
Lesekabinetten, Loungemöbeln, Lern- und Arbeitsplätzen, 
Bücherinseln, einem Café und einem Makerspace. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 

