Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6619 


ten und die GRÜNEN von der Idee her gar nicht so weit 
auseinander. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Hört, hört!) 
Mobilität braucht Freunde. Neue Ideen bei der Mobilität 
brauchen Fantasie und Mut. Das stimmt. Wir müssen als 
Gesetzgeber die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass 
das auch funktioniert. 


Liebe Kollegin Müller, der Vorstellung, dass man mit solchen 
Konzepten wie Carsharing oder autonomes Fahren irgendwann 
auf das Auto verzichten kann oder gar der Verkehrsraum 
von weniger Automobilen in Anspruch genommen 
wird, würde ich vorsichtig entgegentreten und sagen: 
Das wird wohl so nicht passieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Alle Zukunftsforscher, Städteplaner sagen, das werde eher 
zu mehr Fahrzeugen im Straßenraum führen denn zu weniger, 
weil sie viel mehr unterwegs sind und weniger abgestellt 
sind. 


Meine Damen und Herren, warum habe ich mich als ehemaliger 
parlamentarischer Geschäftsführer zu Wort gemeldet? 
– Es ist natürlich schon eine Frage. Wir haben als Opposition, 
wie beim Bibliotheksgesetz, einen Gesetzentwurf 
eingebracht, die Landesregierung kommt hinterher. 


Meine Damen und Herren, wir hätten heute, nach der Sommerpause, 
auch gut eine Regierungserklärung zu dem Thema 
gebraucht: Wie geht es denn nach der Corona-Krise 
weiter? – Oft genug haben wir uns Regierungserklärungen 
von Regierungsmitgliedern anhören müssen, 


(Zuruf: Thema!) 


die kaum den Inhalt wert waren. Aber heute, wo es einmal 
darum gegangen wäre, etwas zur Entwicklung der Corona-
Krise in Hessen zu sagen, bleibt die Landesregierung 
stumm. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir beschäftigen uns lieber damit, heute in zweiter Lesung 
einen Gesetzentwurf zu beraten. Ich glaube, ihr werdet 
auch noch die dritte Lesung beantragen müssen. Den 
Kunstgriff zu machen, ein anderes Gesetz mit einem Antrag 
huckepack zu nehmen, um damit die dritte Lesung zu 
verhindern, das war schon ein tiefer Griff in die Trickkiste 
der parlamentarischen Geschäftsführer. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Respekt davor. Ich kann meinem Nachfolger nur sagen: 
Schau gut zu, wie man es macht. – Ob das der richtige, der 
respektvolle Umgang mit dem Parlament ist, da möchte ich 
manchmal doch meine Zweifel haben. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das ist uns aufgefallen!) 


Das mit dem Staatsvertrag war eine Umsetzung. Das hätte 
man sicherlich auch anders machen können. Aber es bleibt 
natürlich schon dabei, dass wir, die parlamentarischen Geschäftsführer, 
uns in unseren Runden einig werden. 


Wir haben uns gerade in dieser parlamentarischen Woche 
zusammengerauft. Wir haben viele Gesetze, die wir beschließen 
werden. Wir werden erste und zweite Lesungen 
haben. Wir, die parlamentarischen Geschäftsführer, sind 
uns immer einig geworden. Wenn man sich in dieser Woche 
ein bisschen hat anschnallen müssen, was die Ge


schäftsordnung anbelangt, sind wir aber doch immer wieder 
zu vernünftigen Lösungen gekommen. Das dient natürlich 
auch dazu, dass wir in diesem Parlament einen vernünftigen 
Umgang miteinander haben. 


Ich kann rückblickend sagen: Ich bin im Jahr 2008 in den 
Hessischen Landtag gekommen. Da hatten wir wechselnde 
Mehrheiten. Ich habe erlebt, dass wir das Parlament aufgelöst 
haben. Ganz persönlich kann ich sagen: Ich habe in 
dieser Zeit 27 kg abgenommen. Wenn man in dem Hessischen 
Landtag ist, erlebt man schon tolle Dinge. 


(Beifall Freie Demokraten) 


2009 sind wir dann in die Regierungsverantwortung gekommen. 
Dazu darf ich an dieser Stelle einfach einmal etwas 
sagen. Ich nenne ein Beispiel. Wir waren in der Regierung. 
Die GRÜNEN waren in der Opposition. Es ging damals 
um die rechtliche Gleichstellung der Beamten. Heute 
ist das alles gar keine Frage mehr. 


Der amtierende Präsident wird das bestätigen können. Ich 
habe damals mit einem Kollegen sehr vertrauensvoll zusammengearbeitet. 
Das war Kai Klose. Wir waren uns 
dann in der Sache einig. Ich war in der Regierungsverantwortung, 
er war in der Opposition. Aber in der Sache waren 
wir uns einig. Wenn man sich in der Sache einig ist, 
kriegt man das auch vernünftig hin. 


Genau so arbeiten die parlamentarischen Geschäftsführer. 
Wenn es darum geht, die richtigen Weichen für dieses 
Land zu stellen, dann war man sich in diesem Landtag immer 
einig. 


(Beifall Freie Demokraten und Holger Bellino 
(CDU)) 


Das Vertrauen, das sich seinerzeit gebildet hat, hat auch gehalten. 
Das kann ich auch für viele andere Kollegen heute 
sagen. Das war die Zeit, als wir noch sozusagen auf den 
Knien in den Landtag hineingerutscht sind. Das kann man 
sich heute kaum noch vorstellen. Das war eine Zeit, da haben 
wir mit den Sozialdemokraten nicht viel geredet. Zumindest 
galt das für mich. 


Was haben wir gemacht? Wir haben danach ein so vertrauensvolles 
Verhältnis aufgebaut, dass uns schon Koalitionsgespräche 
nahegelegt wurden. So weit geht die Liebe aber 
nicht. Davor steht immer auch noch der Wähler. Aber es 
wurden wirklich vertrauensvolle Gespräche geführt. Dieses 
Vertrauen hält bis heute. 


Ich darf das einmal sagen. Kollege Hermann Schaus ist 
jetzt nicht da. Das ist schon eine Zeit gewesen. Wenn Herrmann 
Schaus über den sozialen Wohnungsbau gesprochen 
hat, dann hat er gesagt: In der Zeit, in der ihr als Mitglieder 
der FDP mitregiert habt, wurden mehr Sozialwohnungen 
gebaut, als das jetzt bei Schwarz-Grün der Fall ist. – Ich 
weiß nicht, ob er das immer als Kompliment gemeint hat. 
Aber ich habe es so verstanden. Wir haben das gerne gehört. 
Das trägt mich auch heute noch ein Stück weiter. Das 
kann man auch einmal anerkennen. Auch wenn man ganz 
anderer politischer Meinung ist, kann man das einmal sagen. 


Diese Regierung hat genau eine Stimme Mehrheit. Das 
merkt man nicht immer unbedingt. Das hat etwas damit zu 
tun, dass man sich ab und zu nicht nur in der Regierung zusammenraufen 
muss. Meistens ist es so, dass sich auch die 
Opposition in vielen Fragen nicht einig ist. Doch dann ist 
es so, dass man in einer solchen Situation, in der eine Re

