6572 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Nach dem Ende der heutigen Plenarsitzung tagt der Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen zusammen 
mit dem Hauptausschuss im Raum 501 A. Außerdem 
kommt im Anschluss an die Plenarsitzung der Innenausschuss 
mit dem Ausschuss für Wissenschaft und Kunst 
hier im Plenarsaal zusammen. Die ursprünglich für heute 
terminierte Sitzung des Haushaltsausschusses findet nicht 
statt. 


Ich möchte weiterhin darauf hinweisen, dass, wie gewohnt, 
Corona-Schnelltestungen stattfinden: heute Abend von 17 
bis 20 Uhr im Foyer vor dem Medienraum. 


Darüber hinaus möchte ich Sie darüber informieren – mit 
der Bitte um Verzeihung; denn das ist grundsätzlich nicht 
richtig, das ist mir sehr wohl bewusst –, dass heute im Laufe 
der Plenarsitzung um ca. 17:30 Uhr die Übergabe der 
Erntekronen stattfindet. Das machen wir eigentlich am Ende 
einer Plenarsitzung, weil wir während der Plenarsitzung 
keine Veranstaltung haben. Das war aufgrund des etwas 
schwierigen Terminplans und der Abläufe heute nicht besser 
zu planen. Die Übergabe findet aufgrund der Pandemie 
ohnedies in einer sehr abgespeckten Version statt. Das wollen 
wir nächstes Jahr wieder richtig machen. Das machen 
wir dann am Ende einer Plenarsitzung und hoffentlich wieder 
mit vielen freundlichen und fröhlichen Gästen. 


Hinweisen möchte ich Sie – Sie sehen es schon auf dem 
Schlossplatz – auf die Lichtershow an der Fassade des 
Hessischen Landtages unter dem Motto „75 Jahre Demokratie 
in Hessen“. Die Premiere ist am 3. Oktober, weitere 
Aufführungen dann im Zeitraum vom 4. Oktober bis 12. 
Oktober jeweils von 19:30 Uhr an halbstündlich. Die letzte 
Aufführung startet um 21:30 Uhr. Ich glaube, eine wirklich 
tolle und spannende Sache. 


Entschuldigt fehlen heute Ismail Tipi, Eva Kühne-Hörmann 
und die Abg. Nancy Faeser. Darf ich fragen, ob es 
weitere Entschuldigungen gibt? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. Ansonsten kann man es auch nachreichen. 


Es gibt noch zwei erfreuliche Mitteilungen. Die erste erfreuliche 
Mitteilung ist, dass der Kollege Thomas Hering 
50 Jahre alt geworden ist. Ich darf ihm nachträglich herzlich 
gratulieren. Alles Gute und in diesem Fall auch besonders 
Gesundheit. Die Flasche Wein liegt hier bereit und 
wird ihm dann, wenn wir ihn wiedersehen, übergeben. – 
Kollege Bellino, bitte. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich richte die Grüße gern aus. Aber Herr Hering befindet 
sich in häuslicher Quarantäne – aus vermutbaren und nachvollziehbaren 
Gründen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Bellino. – Ich hatte es vergessen mitzuteilen. 
Aber damit haben wir die Dinge wieder zusammengebracht. 


Ich kann dem Kollegen Dimitri Schulz zur Geburt seiner 
Tochter am 25. September 2021 gratulieren. Auch hier sagen 
wir herzlichen Glückwunsch und alles Gute. 


(Beifall) 


Damit bin ich am Ende der amtlichen Mitteilungen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde– Drucks. 20/6135 – 


Die erste heute zu stellende mündliche Frage ist die Frage

544. Herr Kollege Schalauske, bitte schön. 
Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird mit der Errichtung eines Neubaus des Studierendenwohnheims 
„Am Richtsberg 88“ in Marburg, welches 
als ein Ersatz für das 2014 durch Brand geschädigte 
und mittlerweile abgerissene Gebäude geplant ist, begonnen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schalauske, nach Aussage des Geschäftsführers 
des Studentenwerks Marburg wird mit der 
Vorplanung eines Ersatzneubaus für das durch einen Brand 
beschädigte und inzwischen abgerissene Wohnheim „Am 
Richtsberg 88“ in Marburg noch in diesem Jahr begonnen. 


Auf dem Gelände soll wieder attraktiver studentischer 
Wohnraum entstehen. Erste Überlegungen sehen eine Einheit, 
bestehend aus mehreren Gebäuden mit drei bis fünf 
Etagen, damit aber kein neues Hochhaus mehr vor. Spätestens 
bis zum Jahr 2025 soll mit dem Bau begonnen werden; 
so sieht es auch die Ziel- und Leistungsvereinbarung 
zwischen dem Studentenwerk Marburg und der Philipps-
Universität Marburg vor. 


Das Studentenwerk hat sich bislang auf die rechtzeitige 
Fertigstellung des neuen Wohnheims auf dem Gelände des 
ehemaligen Atlashauses im Hermann-Jacobsohn-Weg zu 
Beginn des Wintersemesters 2021/22 konzentriert. Das Atlashaus 
konnte in meinem Beisein am 6. September 2021 
planmäßig eingeweiht werden. Hier wurde Wohnraum für 
74 Studierende geschaffen. Darüber hinaus stehen Sanierungen 
an bestehenden älteren Wohnheimen an. Das Studentenwerk 
strengt sich beim Ausbau der Kapazitäten sehr 
an. Schon 2018 konnten 80 neue Wohnheimplätze in der 
Hasenherne fertiggestellt werden, 2016 zudem 60 in der 
Gutenbergstraße 31. 


Der Neubau am Richtsberg ist laut Aussage des Studentenwerks 
Marburg ein wichtiges Zukunftsprojekt zur Schaffung 
weiteren günstigen und attraktiven Wohnraums für 
Studierende in Marburg. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Erste Zusatzfrage, Kollege Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Ministerin Dorn, vielen Dank für die Antwort 
auf die Frage. – Ich möchte Sie aber noch fragen: Wenn 
das Studierendenwerk die Auskunft gibt, dass der Bau bis 

