6626 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Ich glaube, Sie haben es auch gerade gemerkt, als Sie es 
gesagt haben. Da muss man noch ein wenig darüber nachdenken, 
ob das zusammengehört. 


Es liegen keine Wortmeldungen mehr vor. Sehe ich das 
richtig? 


Sehe ich auch richtig, dass wir die Tagesordnungspunkte 
gemeinsam an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen und mitberatend an den Hauptausschuss 
zur Vorbereitung der dritten Lesung überweisen? – Das ist 
der Fall. Dann darf ich alle Kolleginnen und Kollegen höflichst 
daran erinnern, dass wir uns im Raum 501 P nach 
dieser Sitzung und einer gewissen Pause 


(Zurufe: A!) 


– ja, wer meine Schrift nicht lesen kann, das bin manchmal 
ich selbst – noch einmal treffen bzw. Sie sich noch einmal 
treffen. Ich habe eine andere Veranstaltung in diesem Haus 
zu erleben. 
Damit sind die Gesetzentwürfe unter den Tagesordnungspunkten 
20 und 21 in zweiter Lesung bearbeitet und werden 
an die Ausschüsse zur Vorbereitung der dritten Lesung 
offiziell überwiesen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 23. 
Ich schaue gerade 
auf die Uhr. Diejenigen, die die Liste hier gedruckt 
haben, sind richtig kluge Menschen. Hier steht 19:25 Uhr, 
dort steht 19:27 Uhr. Näher kann man fast nicht zusammenliegen. 
Vielen Dank, Herr Direktor, an Ihre Frau- und 
Mannschaft. 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Gründung der Hessischen Hochschule für 
öffentliches Management und Sicherheit– Drucks. 20/6328 neu zu Drucks. 20/5722 – 


Herrn Bauer bitte ich, den Bericht vorzutragen. – Ein bisschen 
ruhiger gerade, auch wenn Herr Bauer gerade noch 
die Unterlage sucht. 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/6389 – 


In der Zwischenzeit hat Herr Bauer auch die Unterlage gefunden. 
Er hat das Wort. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Beschlussempfehlung 
aus dem Innenausschuss zum Gesetzentwurf 
der Landesregierung lautet wie folgt: 


Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 
(CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
SPD, AfD, Freie Demokraten, DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Dann darf ich zunächst den Kollegen Hofmeister 
aufrufen. Er spricht nicht nur für die eigene Fraktion, 
sondern bringt auch den Änderungsantrag der die Regierung 
tragenden Fraktionen, Drucks. 20/6389, offiziell 


ins Plenum ein. Herr Hofmeister ist auf dem Weg. Sie haben 
das Wort. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Mit der Gründung der Hessischen Hochschule für 
öffentliches Management und Sicherheit – kurz: HöMS – 
schaffen wir in unserem Bundesland eine weitere Hochschule 
für angewandte Wissenschaften – und dies mit einem 
besonderen Profil und einer speziellen Ausrichtung. 
Damit setzen wir auch einen weiteren Baustein in das hessische 
Wissenschaftssystem. Das ist ein guter Schritt, um 
weitere zukunftsfähige Strukturen zu schaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir als Koalition von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
setzen damit ein weiteres wichtiges Vorhaben aus unserem 
Koalitionsvertrag um – dies nach einem intensiven 
Beratungs- und Abwägungsprozess. 


Eine Folge des intensiven Beratungsprozesses ist der zur 
heutigen zweiten Lesung vorgelegte Änderungsantrag der 
Koalitionsfraktionen, der verschiedene Punkte aus der Anhörung 
aufnimmt und diese abbildet. Ich komme gleich 
noch im Detail dazu. 


Meine Damen und Herren, der Zusammenschluss der 
Hochschule für Polizei und Verwaltung, der hessischen Polizeiakademie 
und der Zentralen Fortbildung Hessen ist 
nach unserer Überzeugung eine wegweisende Aufstellung 
zur gemeinsamen Fachkräfteausbildung, für eine hochwertige 
Weiterbildung sowie ein Beitrag für eine modern ausgestaltete 
Polizei in Hessen, die sich tagtäglich einem komplexen 
Feld von Herausforderungen stellen muss. Wir haben 
das an anderer Stelle immer wieder einmal diskutiert. 
Deshalb ist auch hier die Frage der Zukunftsfähigkeit von 
Strukturen, wie man Aus- und Fortbildung vornimmt, natürlich 
Kernaufgabe der Landesregierung. Hierauf wird die 
richtige Antwort gegeben. 


Die neue Hochschule hat die Aufgabe, Beamtinnen und 
Beamte für den gehobenen und höheren Dienst sowie Tarifbeschäftigte 
des Landes, der Kommunen und weiterer 
der Aufsicht des Landes unterstehenden Körperschaften, 
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts aus-und 
fortzubilden. 


Wir erleben es sehr häufig an verschiedensten Stellen – 
dies ist sicherlich nicht nur nach meinem Eindruck enorm 
zunehmend –: Der Wettbewerb um Arbeitskräfte, um Auszubildende, 
um Nachwuchskräfte in fast allen Branchen 
wird immer intensiver. Dies gilt selbstverständlich auch für 
den Bereich von Polizei und Verwaltung. 


Hierauf bietet der vorgelegte Gesetzentwurf der Landesregierung 
die richtige Antwort, um mit der neuen Hochschule 
für öffentliches Management und Sicherheit Kompetenzen 
zu bündeln, attraktive Ausbildungs- und Studiengänge 
für junge Menschen zu bieten sowie einen weiteren 
Baustein für ein attraktives hessisches Wissenschaftssystem 
zu setzen. Die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen kommen damit der Aufgabe nach, bestehende 
Strukturen zukunftsfähig weiterzuentwickeln. Insofern 
kann ich nur um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf – 
natürlich unter Berücksichtigung des Änderungsantrags – 
werben. 

