Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6581 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Gibt es Planungen, einen Materialkoffer, ähnlich dem Kita-
Koffer aus Rheinland-Pfalz, zum Thema „Familien-und 
Lebensvielfalt“ für Bildungseinrichtungen in Hessen zu erarbeiten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, in Umsetzung des überarbeiteten Hessischen 
Aktionsplans für Akzeptanz und Vielfalt – APAV – 
gibt es Planungen, dieses Thema bei der Aktualisierung 
des Bildungs-und Erziehungsplans entsprechend seiner 
Bedeutung stärker auszubauen und die zahlreichen Fortbildungen, 
die gesellschaftliche Vielfalt, die unterschiedlichen 
Familien- und Lebenswelten und die generelle inklusive 
und reflexive pädagogische Haltung des Bildungsund 
Erziehungsplans zu transportieren und passgenau weiterzuentwickeln. 


Um das Thema altersangemessen und zielführend zu bearbeiten, 
sind entsprechend qualifizierte Fachkräfte die entscheidende 
Voraussetzung. Daher sind auch die BEP-Fortbildungen 
seit 2020 neu konzipiert und Themen wie Vorurteilsbewusstheit 
und familiäre Vielfalt noch stärker berücksichtigt 
worden. Ziel dieser Module ist es auch, geeignete 
Materialien kennenzulernen und in der pädagogischen Praxis 
anzuwenden. Bücherkoffer oder -kisten an Kindertageseinrichtungen 
zu versenden ist demgegenüber nicht per 
se zielführend. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Eine Zusatzfrage von Frau 
Kollegin Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Meine Zusatzfrage an den Minister ist: Kennen Sie den 
Materialkoffer aus Rheinland-Pfalz, und wissen Sie auch, 
dass dieser Materialkoffer nicht einfach mit Büchern bestückt 
ist, sondern von ausgewählten Leuten, die sich mit 
dem Thema sehr lange pädagogisch auseinandergesetzt haben, 
zusammengestellt wurde und sich dort großer Beliebtheit 
erfreut? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, wir kennen selbstverständlich den Materialkoffer 
aus Rheinland-Pfalz, auch den aus Sachsen-
Anhalt. Dennoch liegt unsere Priorität auf der Bewusstseinsbildung 
der entsprechend ausgebildeten Fachkräfte. 
Wir haben auch gute Erfahrungen mit dem Projekt „Vielfalts-
Taschen“. Das ist im Kontext der Koordinierungsstelle 
„Kinder mit Fluchthintergrund in der Kindertagesbetreuung“ 
auch im Auftrag unseres Ministeriums umgesetzt 


worden. Dennoch liegt, wie gesagt, die Priorität bei der 
Fortbildung. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 560 auf. Fragestellerin ist auch 
hier die Kollegin Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie steht sie zum Einsatz von Materialkoffern, um die familiäre 
Vielfalt unserer Gesellschaft in Bildungseinrichtungen 
pädagogisch angeleitet zu thematisieren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, der Einsatz solcher Koffer kann ein Instrument 
sein, um die Vielfalt der Gesellschaft abzubilden. 
Die wichtigste Voraussetzung für diesen Einsatz sind adäquat 
geschulte pädagogische Fachkräfte. Die Landesregierung 
setzt daher auf eine umfassende Professionalisierung 
und auf entsprechende Fortbildungen im Kontext des 
Bildungs-und Erziehungsplans für Kinder von 0 bis 10 
Jahren. Dabei nehmen die formulierten Bildungs- und Erziehungsziele 
explizit Bezug auf das Hinterfragen geschlechtsstereotyper 
Erwartungen sowie kulturell geprägter 
Vorstellungen über Geschlechtsidentität und auf die kritische 
Auseinandersetzung damit. Entsprechende Materialien 
werden in den Fortbildungen vorgestellt. 


Die Vielfalt von Familien, geschlechtlichen Identitäten und 
die kritische Reflexion von Normvorstellungen werden unter 
anderem in besonderen BEP-Lupen – das sind Reflexionsinstrumente 
zur Überprüfung und Selbstreflexion der 
eigenen pädagogischen Arbeit – zu dem Thema „Reflexion 
der vorurteilsbewussten Haltung“ und zu dem Thema „Familienkulturen: 
Bildungspartnerschaft“ aufgegriffen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Frau 
Abg. Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank für die Beantwortung. – Noch eine Nachfrage: 
Herr Minister, ist Ihnen bekannt, dass in den Materialien, 
die in den Kitas vorhanden sind, z. B. kleine Bücher, 
aber auch Spielmaterialien, häufig nicht die Vielfältigkeit 
unserer Gesellschaft dargestellt wird und dass die Idee dieser 
Koffer gerade darin besteht, andere Bücher und andere 
Spielgeräte zur Verfügung zu stellen, um zu zeigen, dass es 
sozusagen bildlich und in der Darstellung nicht nur eine 
Form von Familie gibt? Ich würde gern wissen, ob es Ihnen 
bewusst ist, dass es in den Kitas eine problematische 
Zusammenstellung von Spielgeräten und Büchern gibt. 

