6614 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


– Das stimmt, Stefan. – All das ist nahbar, einladend, kostenlos 
zugängig und barrierefrei. Das ist ein Ort für Kooperation, 
kulturelle Veranstaltungen und lebenslanges Lernen, 
ein Ort mit Beispielcharakter. 
Bibliotheken von heute – nicht erst die von morgen und 
auch die kleineren auf dem Lande – sind Häuser kollektiver 
Inspiration, Orte, an denen man sich gern aufhält und 
zwanglos der Welt der Informationsrecherche, der Bücher 
und modernen Medien, der Menschen und ihren literarischen 
oder künstlerischen Werken begegnet, Orte, die die 
zentrale Schnittstelle zwischen Wissen, egal ob analog 
oder digital, und den Menschen sind. Dafür möchte ich allen 
Bibliothekarinnen und Bibliothekaren sowie allen ehrenamtlichen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in unseren 
hessischen Bibliotheken herzlich danken. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schmidt. – Im Namen der Kollegen 
Anders und Utter lade ich Sie gern ein, auch einmal 
nach Bad Vilbel zu kommen. Da können Sie in der Bibliothek 
Klein-Hanau bewundern. 


Jetzt ist die Kollegin Alex dran. Damit das klar ist: Als 
Nächste sind Frau Kula, Herr Steinraths und Herr Dr. Naas 
an der Reihe. 


Ulrike Alex (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Notwendigkeit 
eines Bibliotheksgesetzes in Hessen ist von niemandem 
und zu keiner Zeit bestritten worden. Deswegen wundert 
es einen auch nicht, dass die Kommunalen Spitzenverbände 
und die Fachvertretungen aus dem Bibliotheksbereich, 
die Sie um Stellungnahmen gebeten haben, einhellig 
gesagt haben: Jawohl, Hessen braucht ein Bibliotheksgesetz 
wie andere Bundesländer auch. 


Interessant ist, dass es da eine Einschränkung gibt. Sie 
schreiben nämlich in Ihrer Begründung, dass sich das Gesetz 
„nach Auffassung einiger Beteiligter“ in seiner jetzigen 
Form bewährt hat. Das lässt uns aufhorchen, und da 
wollen wir natürlich gern wissen – das wird die Anhörung 
auch ergeben –, in welchen Bereichen es sich möglicherweise 
nicht bewährt hat. 


Sie verweisen darauf, dass Sie vor allem redaktionelle Vorschläge 
übernommen haben. Darüber hinaus sagen Sie 
auch, welche Vorschläge Sie nicht in den Gesetzentwurf 
aufnehmen konnten. Sie sagen nicht im Einzelnen, welche 
Vorschläge das waren, aber Sie schreiben, das seien z. B. 
Vorschläge, die über Ihr Ressort, Frau Ministerin, hinausgehen. 
Da frage ich mich: Warum kann eine gut zusammenarbeitende 
Landesregierung keine ressortübergreifenden 
Gesetze machen? 


(Beifall) 


Aber da halte ich Ihnen zugute, dass Sie gerade mit dem 
Gesetz über die Hochschule für öffentliches Management 
und Sicherheit schlechte Erfahrungen gemacht haben; denn 
das ist ein Gesetz, in dem praktisch nur Sicherheit, aber 
nicht viel Wissenschaft vorkommt. Deswegen denke ich, 
dass Sie vielleicht doch lieber alles alleine machen. 


Auch haben Sie solche Vorschläge nicht aufgenommen – 
das macht mich besonders neugierig –, die „weitreichende, 
in ihren Folgen nicht abschätzbare Auswirkungen hätten“. 
Wir sind natürlich sehr gespannt, welche Vorschläge das 
wohl waren und wie Sie Ihre doch sehr abschätzige Begründung 
zur Ablehnung dieser Vorschläge erklären wollen. 


Sie befristen das Gesetz auf zehn Jahre. Eine solche Regelung 
hätte ich mir auch beim Sinnesbehindertengeld gewünscht. 
Es wäre ein Kompromiss gewesen zwischen Ihrer 
starren Haltung und den Bedürfnissen der Betroffenen, die 
sich eine unbeschränkte Geltungsdauer des Gesetzes gewünscht 
hätten. Hier, bei den Bibliotheken, gehen jetzt 
zehn Jahre. Beim Sinnesbehindertengeld gehen höchsten 
sieben. Ich finde, Ihre Prioritäten könnten Sie manchmal 
wirklich überdenken. 


(Beifall SPD) 


Ich hatte hier schon einmal das Privileg, bei dem Thema 
„Verlängerung des Bibliotheksgesetzes“ mitdiskutieren zu 
dürfen; und ich erinnere mich an eine äußerst muntere Diskussion. 
Frau Staatsministerin, Ihr Vorgänger im Amt, unser 
allseits beliebter Landtagspräsident, hatte damals bei 
der Diskussion auch Ho Chi Minh ins Spiel gebracht, was 
in diesem Zusammenhang für Unterhaltung gesorgt hat. 
Heute war die Debatte nicht ganz so munter. Jedenfalls ist 
uns zumindest teilweise der Besinnungsaufsatz über die 
gute alte Bibliothek in Gestalt einer Landtagsrede heute einigermaßen 
erspart geblieben. 


Wir freuen uns, einige Geheimisse in Ihren Begründungen 
in der Anhörung gelüftet zu haben, und sind ziemlich sicher, 
dass viele Arbeitnehmervertreter und Arbeitnehmervertreterinnen 
auch ganz klar sagen, was sie von dem Gesetzentwurf 
der FDP in diesem Zusammenhang halten. 


Wir hoffen jedoch – da wir alle für gute Bibliotheken sind 
und auch dafür, dass sie demokratisches Bewusstsein bilden 
und barrierefrei erreicht werden können; weil wir uns 
da alle einig sind –, dass wir am Ende bei diesem Gesetz, 
das in der Substanz nicht so sehr geändert wurde, nicht auf 
die ehemalige grüne Landtagsabgeordnete Sarah Sorge zurückgreifen 
müssen, die nämlich zu diesem Gesetz sagte, 
sie wüsste nicht, ob sie lachen oder weinen solle. – Ich 
danke Ihnen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Alex. – Als Nächste – das hatte ich 
schon gesagt – steht die Kollegin Kula auf der Rednerliste. 
Jetzt haben Sie auch ein sauberes Pult und das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bibliotheken 
sind ein elementarer Bestandteil der öffentlichen Bildungsinfrastruktur. 
Sie stellen ein niedrigschwelliges Angebot 
für breite Teile der Bevölkerung dar, um an Bildung und 
Kultur teilzuhaben. Gerade für Menschen mit geringem 
Einkommen sind Bibliotheken oft unverzichtbar, um Zugang 
zu Zeitungen oder zu Büchern zu bekommen. Bibliotheken 
sind aber auch für die Pflege des kulturellen Erbes 
von enormer Bedeutung. Sie erfüllen einen gesellschaftlichen 
Auftrag, der sich aus Grundrechten, aber auch aus unserer 
Hessischen Verfassung ableitet. 

