6594 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


treibung zu einem lebenslangen Problem werden, auch 
wenn sie das in der akuten Situation nicht erkennt. Das angeführte 
Zitat macht die Verantwortung für das ungeborene 
Leben ab dem Zeitpunkt der Einnistung deutlich. Wir sind 
gespannt auf weitere Informationen und auf die Beratung 
im Ausschuss. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Papst-Dippel, vielen Dank. – Für die Fraktion 
der SPD hat sich jetzt Frau Abg. Gersberg zu Wort gemeldet. 
Sie haben das Wort. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Heute ist der International Safe Abortion 
Day. Meine Kollegin hat das bereits erwähnt. Ich möchte 
im Namen der SPD-Fraktion allen Demonstrantinnen und 
Demonstranten, die heute in über 60 Städten in Deutschland 
auf die Straße gehen, einen Gruß aussprechen. Vielen 
Dank für Ihren Einsatz. Sie wollen ein Zeichen für die Legalisierung 
der Schwangerschaftsabbrüche setzen. 


Wir, die Mitglieder der SPD, haben mit unserem Bundestagswahlprogramm 
festgelegt, dass wir die §§ 219a und 
218 aus dem Strafgesetzbuch streichen wollen. Ich bin mir 
sicher, dass die Koalition, die wir im Bundestag gerade 
schmieden, es schaffen wird, dieses Vorhaben endlich umzusetzen. 


(Beifall SPD) 


Aktuell ist es aber noch so, dass Frauen, die in Erwägung 
ziehen, einen Schwangerschaftsabbruch vornehmen zu lassen, 
sich vorher beraten lassen müssen. Daraus leitet sich 
der gesetzliche Auftrag ab, eine ausreichende Beratungsinfrastruktur 
zu gewährleisten. Das ist in Hessen nicht der 
Fall. Das wird auch der vorliegende Gesetzentwurf nicht 
ändern. Denn die Finanzierung der Beratungsstellen wird 
nicht gesichert sein. Es wird keine Planungssicherheit bestehen. 


Die Eile und die Kurzfristigkeit, mit der dieser Entwurf 
eingebracht wurde, nämlich kurz bevor die Frist abläuft, 
zeigt auch, dass der Stellenwert, den diese Landesregierung 
diesem Thema gewidmet hat, nicht besonders hoch 
ist. Die Landesregierung erfüllt damit nur eine gesetzliche 
Vorgabe des Bundes. 


Die Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes um weitere 
sieben Jahre wirkt auf mich etwas willkürlich. Warum 
macht man das nicht längerfristiger? Warum nimmt man 
nicht zehn Jahre? Müssen die Beratungsstellen nach sieben 
Jahren wieder bangen, dass die Finanzierung nicht gesichert 
ist? 


Kommen wir zu den konkreten Inhalten. Beginnen wir mit 
den Förderpauschalen. Noch immer finanziert das Land 
Hessen die Personalkosten der Beratungsstellen nur zu 
80 %. Die Träger müssen sich bemühen, die restlich benötigten 
Mittel über die Akquirierung von Spenden oder über 
weitere Fördergelder sicherzustellen. Das hat dann häufig 
zur Folge, dass viele Spendenaktionen organisiert werden 
müssen. Das kostet Arbeitskraft, die eigentlich für die Beratung 
der Frauen benötigt wird. Das ist ein Umstand, den 
wir endlich ändern müssen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Kolleginnen und Kollegen, reden wir über die Absenkung 
der Ärztequote in der Förderung. Die bundesgesetzlich 
vorgeschriebene Evaluation hat gezeigt, dass, wenn 20 % 
der Förderung an die Ärztinnen und Ärzte gehen, die staatlich 
anerkannt sind und Beratungen durchführen dürfen, zu 
wenig finanzielle Kapazitäten für die Beratungsstellen der 
anderen Träger zur Verfügung stehen. 


Die Liga hat schon frühzeitig darauf aufmerksam gemacht, 
dass eine Absenkung auf 15 % auch nicht ausreicht, um 
das Problem zu bewältigen. Für eine Sicherstellung des in 
§ 2 Schwangerschaftskonfliktgesetz definierten Beratungsspektrums 
müssten staatlich anerkannte Ärztinnen und 
Ärzte, die als Beratungsstellen anerkannt werden können, 
gänzlich aus der Berechnung des Versorgungsschlüssels 
herausgerechnet werden. 


Kolleginnen und Kollegen, reden wir über die Anlehnung 
der Förderpauschalen an den Tarif des öffentlichen Dienstes. 
Das ist natürlich sehr sinnvoll. Frau Böhm hat schon 
gesagt, dass viele der Mitarbeitenden in den Beratungsstellen 
in Teilzeit arbeiten und dass sehr viele Frauen sind. Da 
ist es natürlich wichtig, dass sie nach Tarif bezahlt werden. 
Wir möchten gewährleisten, dass die Beratungsstellen das 
können. 


Aber das funktioniert natürlich nicht, wie gesagt, wenn die 
Tariferhöhung erst nach vier Jahren eingepreist wird. Dadurch 
entstehen sehr große Finanzierungslücken. Die Vorstände 
sitzen dann zusammen und überlegen, wie sie diese 
Lücke abdecken können. Damit das geschehen kann, erfolgt 
noch eine Spendengala oder etwas Ähnliches. Das ist 
kein Zustand. Das wird der Ernsthaftigkeit des Themas 
nicht gerecht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Reden wir jetzt über die Zukunftsfähigkeit. Tatsächlich haben 
wir zu Beginn der Corona-Pandemie gesehen, dass die 
Beratungen online stattfinden mussten. Dafür standen nicht 
genügend Rechner zur Verfügung. Ganz am Anfang war es 
wirklich so, dass sich die Beratungsstellen überlegt haben, 
wen sie noch anhauen können. Sie haben bei den Städten 
und Gemeinden gefragt. Ich kenne eine Beratungsstelle, 
die bei einer Lotterie nachfragen musste, ob sie nicht noch 
irgendwelche Gelder für einen weiteren Rechner haben. 
Das war am Anfang sehr behäbig. 


Auch jetzt ist es so, dass in dem Gesetzentwurf überhaupt 
kein Geld für die Digitalisierung vorgesehen worden ist. Es 
gibt keine weiteren PCs, keine Beratung zum Datenschutz, 
keine Wartung der Geräte und keine Weiterbildung der 
Mitarbeitenden. Das muss es natürlich alles geben. Das 
fehlt komplett in diesem Gesetzentwurf. Da muss dringend 
nachgesteuert werden. 


(Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Was ich auch gerne noch ansprechen möchte, ist der Umstand, 
dass viele Beratungsstellen auch mal während der 
Förderperiode wegfallen. Da gibt es beispielsweise Ärztinnen 
und Ärzte, die nicht mehr beraten wollen und das wieder 
abgeben, oder eine Beratungsstelle gibt auf, sodass keine 
Beratung mehr angeboten werden kann, ohne dass nachjustiert 
wird. In der Vergangenheit wurde das nicht gemacht. 

