6634 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Das Kuratorium erhält zwei zusätzliche Mitglieder, die aus 
dem Bereich der Wissenschaft stammen und vom Senat benannt 
werden. 


Das Fundament der Wissenschaftsfreiheit ist der Fachbereich, 
nicht das Präsidium. Hier sieht das Gesetz keine Abweichungen 
vom Hessischen Hochschulgesetz vor. 


Im Gesamtgefüge der Hochschulleitung sind die Entscheidungsbefugnisse 
und Mitwirkungsrechte so beschaffen, 
dass die geschützte Wissenschaftsfreiheit gewährleistet ist. 
Objektiv betrachtet, werden die Hochschulautonomie und 
die Wissenschaftsfreiheit erheblich gestärkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Herr Kollege Rudolph, das ist keine Wahrnehmungsstörung, 
sondern schlicht und ergreifend die Wiedergabe der 
gesetzlichen Regeln, die wir Ihnen vorgelegt haben. Wenn 
Sie sie so erfasst hätten, wie ich es Ihnen gerade vorgetragen 
habe, dann wüssten Sie das bereits und müssten sich 
das nicht von mir erklären lassen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Alle haben keine Ahnung, 
nur der Beuth hat Ahnung!) 


Meine Damen und Herren, nun sollten wir damit beginnen, 
die HöMS tatsächlich mit Leben zu erfüllen und die Hochschulleitung 
und die Gremien mit der neu gewonnenen 
Hochschulautonomie, die Studenten mit einer starken Ausbildung, 
dem neuen Promotionsrecht und einer verfassten 
Studierendenschaft sowie die Hochschullehrer mit gestärkter 
Wissenschaftsfreiheit auszustatten. Der vorliegende Gesetzentwurf 
gibt die Möglichkeit hierzu. Es ist jetzt die 
Aufgabe aller Beteiligten, diese Möglichkeiten zu nutzen. 
Mit dem vorliegenden Gesetz legen wir hierfür den Grundstein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Weitere Wortmeldungen 
liegen nicht vor. Damit sind wir am Ende der zweiten 
Lesung. 


Es ist dritte Lesung beantragt, sodass ich unterstelle, dass 
wir gemeinsam beschließen werden, den Gesetzentwurf 
zur Vorbereitung der dritten Lesung an den Innenausschuss, 
federführend, und an den Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst, mitberatend, zu überweisen. – Ich sehe, 
dass das der Fall und hiermit beschlossen ist. 


Ich will Ihnen noch mitteilen, dass der für 20:09 Uhr vorgesehene 
Tagesordnungspunkt „Aufruf der zur Abstimmung 
stehenden Tagesordnungspunkte“ entfällt, weil wir 
heute fleißig waren und alle Punkte, die wir aufgerufen haben, 
an irgendein Gremium zur weiteren Beratung überwiesen 
haben. 


Somit verbleibt mir nur, das Ende der Plenarsitzung anzukündigen, 
ohne Ihnen aber zu verschweigen, dass einige 
Kolleginnen und Kollegen „nachsitzen“ dürfen: zum einen 
der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen, 
der zusammen mit dem Hauptausschuss in Raum 
501 A tagt, zum anderen der Innenausschuss, der gemeinsam 
mit dem Ausschuss für Wissenschaft und Kunst hier 
im Plenarsaal tagt. Sie alle wissen, dass es etwas dauert, 
bis man nach Plenarsitzungen hier im Saal tagen kann, 


weil wir unsere lieben Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
bitten, erst einmal die Bänke zu desinfizieren. 


Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend. Vergessen Sie 
nicht, morgen geht es um 9 Uhr weiter – egal, wie lange 
die Ausschusssitzungen dauern. Ich unterbreche die Sitzung. 


(Schluss: 20:20 Uhr) 

