6612 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


eben keine Wohnzimmer der Betulichkeit, sondern Orte 
der Bildung, der Neugier, des Austauschs und des prallen 
Lebens. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An dieser Stelle sage ich einmal einen Dank an alle Bibliothekarinnen 
und Bibliothekare, vor allem an die vielen Ehrenamtlichen, 
die diese Aufgabe erfüllen; denn tatsächlich 
sind Bibliotheken die Orte, die wir für unsere moderne 
Wissensgesellschaft brauchen und die es wirklich schaffen, 
dass es einen guten Zugang zur Bildung für alle gibt. 


Insofern freue ich mich, dass wir heute das Bibliotheksgesetz 
nicht nur verlängern, sondern ein Stück weit anpassen 
und weiter modernisieren. Eines können wir nämlich sagen: 
Dieses Gesetz hat sich gelohnt. Hessen ist eines von 
nur fünf Bundesländern, die ein Bibliotheksgesetz haben 
und sich entsprechend ihrer Verantwortung zu den Bibliotheken 
bekennen. 


Wir haben einen Rechtsrahmen, in dem Regelungen für Bibliotheken 
gefasst werden, und auf diesen Rechtsrahmen 
können wir aus unserer Sicht nicht verzichten. Darin ist 


z. B. der Anspruch der Nutzerinnen und Nutzer auf einen 
kostenfreien Zugang zu den Bibliotheksräumen festgehalten. 
Dazu gehören auch Aspekte wie die landesbibliothekarischen 
Aufgaben, z. B. die Ausübung des Pflichtexemplar-
rechts. Ich weiß nicht, ob das jedem ein Begriff ist. Jede 
Bibliothek ist dazu verpflichtet, die gesamte in ihrer Region 
erscheinende Literatur zu sammeln, zu archivieren, zu 
erschließen und zur Benutzung bereitzuhalten. All dies 
zeigt, welch hohe Bedeutung Bibliotheken auch für ihre 
Regionen und für die Kultur, die dort geschaffen wird, haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben natürlich im Vorfeld mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
sowie mit den Expertinnen und Experten aus 
den Bibliotheken gesprochen und sie um Stellungnahmen 
gebeten. Alle haben gesagt, eine Verlängerung sei wichtig. 
Es gab noch geringfügige Anpassungen, die aus ihrer Sicht 
notwendig waren. Wir haben einige davon übernommen. 


Was wir übernommen haben: Wir stärken mit dem Gesetzentwurf 
die Rolle der Bibliotheken als Orte der Kultur. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Herr Abg. Naas, es freut mich, dass wir uns da so einig 
sind. – Bibliotheken sollen durch Veranstaltungen in der 
Öffentlichkeit präsent sein. Durch Kooperation mit anderen 
kulturellen Einrichtungen soll ein attraktives Kulturangebot 
erhalten bleiben und ausgebaut werden. Wir betonen 
die wichtige Rolle der Bibliotheken bei der demokratischen 
Teilhabe und bei der politischen Willensbildung, die 
sie gerade deshalb besitzen, weil sie einen freien Zugang 
zum Wissen und zur Bildung ermöglichen. Dafür ist es 
auch sehr wichtig, dass sie eine neutrale Position einnehmen. 
(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Wir haben schon sehr konstruktiv über Ihren Gesetzentwurf 
beraten, und auch ich stelle fest, dass wir uns im Kern 
sehr einig sind. Ich finde auch, es ist schön, dass wir uns 
im Parlament über die Bedeutung der Bibliotheken so einig 
sind. 
Für die politische Willensbildung und die demokratische 
Teilhabe ist es wichtig, dass neutrale Positionen eingenom


men werden, dass also ein politisch, weltanschaulich und 
religiös ausgewogenes Angebot zur Verfügung gestellt 
wird. Auch das wird noch einmal explizit erwähnt. Explizit 
erwähnt wird auch, dass Bibliotheken barrierefreie Orte 
der Begegnung und der Kommunikation sind. Das sollen 
also wirklich keine exklusiven Salons sein, sondern sie sollen 
nutzbar sein für alle. 


Insofern kann ich zusammenfassen: Wir stärken die Bedeutung 
der Bibliotheken als kulturellen Raum. Wir setzen 
den Fokus auf ihre Rolle bei der demokratischen Teilhabe 
und der politischen Willensbildung. Oder, um es noch einmal 
mit Walter Moers zu sagen: Wir setzen die gesetzlichen 
Rahmenbedingungen, sodass wir alle zu guten Bücherjägern 
und Bücherjägerinnen werden. – Insofern herzlichen 
Dank. Ich freue mich auf die Beratung zu diesem 
Gesetzentwurf. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Staatsministerin, vielen Dank für Ihren Beitrag. Sie 
haben riesengroßes Glück gehabt, weil gerade ein Präsidentenwechsel 
stattgefunden hat, sodass wir Ihnen nicht 
sagen konnten, dass Sie Ihre Redezeit um mehr als eine 
Minute überzogen haben. Deshalb werden wir das auch 
nicht ganz anrechnen; denn es wäre fair gewesen, Ihnen 
das noch einmal zu sagen. Einfach Glück gehabt. 


Als Nächster hat Herr Dr. Grobe für die AfD das Wort. Wir 
werden das alles jetzt ein bisschen liberaler sehen. Aber 
Sie brauchen nicht bewusst zu überziehen, Herr Kollege. 
Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich werde mich kürzer fassen. – Sehr geehrter Herr Präsident, 
sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Ähnlich 
wie die FDP mit dem Gesetzentwurf zur Stärkung der 
öffentlichen Bibliotheken möchte die Landesregierung mit 
diesem Gesetz die Bibliotheken als Kultur- und Bildungszentren 
aufwerten. Insbesondere im ländlichen Raum soll 
es zu einer Verbesserung der digitalen Infrastruktur und, 
damit zusammenhängend, zu einer stärkeren Vernetzung 
untereinander kommen. Dies sehen wir positiv und begrüßen 
es. Jedoch sind die vorgenommenen inhaltlichen Änderungen 
eher als bescheiden anzusehen. 


Was uns aber Sorge bereitet, ist das Bedürfnis der Landesregierung, 
die Sozialpädagogisierung auch bei den Bibliotheken 
voranzutreiben; denn dies geht unverkennbar aus 
dem Gesetzentwurf hervor. So wird in dem neu eingefügten 
§ 3 „Bibliothek und Gesellschaft“ ein ideologisch konnotiertes 
– man kann es auch als „euphemistisch“ bezeichnen 
– Vokabular verwendet, wie „demokratische Teilhabe“, 
„Menschen in schwierigen Lebenssituationen“, „Konzepte 
der Partizipation“ oder „erfüllende Freizeitgestaltung“. 
Dass diese Ausrichtung gerade für Bibliotheken sinnvoll 
ist, glauben wir nicht; denn Bibliotheken sollen zur geistigen 
Freiheit des Denkens anregen. Man benötigt daher auf 
keinen Fall politisch oder ideologisch konnotierte Floskeln. 


(Beifall AfD) 


Der Wortlaut des Gesetzes sollte vielmehr einer sachlichen-
neutralen Form entsprechen. Aber vielleicht wurde 
der Duktus deshalb so gewählt, weil der dürftige Inhalt 

