6592 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


gebot zur Verfügung steht. Das Maßnahmenbündel, das Sie 
in dieser Gesetzesnovelle niedergelegt finden, sorgt dafür, 
dass dieses Angebot auch in Zukunft gesichert ist. Ich setze 
deshalb auf eine breite Unterstützung durch den Hessischen 
Landtag. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank für die Einbringung, Herr Staatsminister. – 
Ich eröffne die Aussprache. Erste Rednerin ist die Abg. 
Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Heute wird weltweit der Safe Abortion Day begangen. 
1990 rief ein Netzwerk von Aktivistinnen und Aktivisten 
in Lateinamerika und der Karibik die Campaña 28 Septiembre 
aus, den Aktionstag zum 28. September. Seitdem 
sind an diesem Tag Frauen und Männer unterwegs, um für 
einen sicheren, entkriminalisierten, kostenfreien Zugang 
zum Schwangerschaftsabbruch zu kämpfen. Auch in 
Deutschland muss das sexuelle Selbstbestimmungsrecht 
von Frauen gestärkt werden. Dazu ist es notwendig, die 
§§ 218 und 219a aus dem Strafgesetzbuch zu streichen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das diesjährige Motto für den Aktionstag heißt dementsprechend: 
„150 Jahre Widerstand gegen § 218 StGB – 
es reicht!“ In Hessen finden dazu heute Aktionen in Darmstadt, 
Frankfurt, Gießen, Limburg und Wiesbaden statt. Ich 
danke den Aktiven vor Ort für ihr Engagement und wünsche 
ihnen eine gute Resonanz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch wenn wir wissen, dass es in vielen Ländern noch 
schwieriger ist, einen Schwangerschaftsabbruch durchzuführen 
– ich erinnere nur an das Verbot in Texas sogar nach 
einer Vergewaltigung –, ist es notwendig, bei uns in Hessen 
dafür zu sorgen, dass das Recht tatsächlich gewährleistet 
ist. Durch die großen Hürden, die Ärztinnen und Ärzten 
auferlegt werden, dass sie z. B. nicht einmal über den Abbruch 
und die verwendeten Methoden informieren dürfen, 
gibt es immer weniger Möglichkeiten für Frauen, den Abbruch 
in Hessen tatsächlich durchzuführen. 


Hier ist die Landesregierung verpflichtet, dafür zu sorgen, 
dass Frauen die Möglichkeit für einen Schwangerschaftsabbruch 
haben und dass sie die freie Wahl haben, mit welcher 
Methode dieser durchgeführt werden soll. Kommen 
Sie dieser Verpflichtung doch endlich nach. 


(Beifall DIE LINKE) 


Umso größere Bedeutung kommt den Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
zu. Diese haben die Aufgabe, 
Frauen zu helfen, eine verantwortliche und gewissenhafte 
Entscheidung zu treffen. Dafür danke ich allen Beratungsstellen 
und den Ärztinnen und Ärzten, die diese Aufgabeübernehmen, aber auch den Ärztinnen und Ärzten, die die 
Abbrüche durchführen, für ihre verantwortungsvolle Arbeit, 
für ihr Engagement, ihren Mut und ihr Durchhaltevermögen. 


Ich bedanke mich gerade bei den Beraterinnen und Beratern, 
die viel Arbeit damit haben, mit den Frauen eine 


Möglichkeit zu finden, den Abbruch rechtzeitig durchzuführen, 
weil es beispielsweise in Osthessen keinen Arzt 
oder keine Ärztin mehr gibt, die das tatsächlich machen. 


Es gibt viele Widerstände durch rechte und klerikale Gruppen, 
die Gott sei Dank dank unseres Gesetzentwurfs aus 
dem Jahr 2019 die Frauen nicht mehr direkt vor der Beratungsstelle 
beeinflussen dürfen. Aber es gab auch während 
der Corona-Pandemie Probleme mit der Schutzausrüstung 
und der Frage, ob Schwangerschaftsabbrüche verschiebbare 
Eingriffe sind. 


Jetzt liegt uns der Gesetzentwurf der Landesregierung vor. 
Wie gewohnt, kommt er zu spät. Wie gewohnt, wird er keine 
Verbesserung bringen. Unsere Kritik entzündet sich insbesondere 
an vier Punkten: 


Erstens. Es ist ein zu kleiner Schritt, den Anteil der ärztlichen 
Beratungsstellen von maximal 20 % auf 15 % zu senken. 
Das war und ist ein Sparprogramm der Hessischen 
Landesregierung, da die Ärztinnen und Ärzte nur eine Pauschale 
von demnächst 75 € für jede Beratung nach § 5 des 
Hessischen Ausführungsgesetzes bekommen sollen. Sie 
führen aber wesentlich weniger Beratungen als eine Beratungsfachkraft 
durch. 


Dieses Vorgehen wird zur Unterfinanzierung der Beratungsstellen 
führen. Diese machen nämlich viel mehr. Sie 
beraten in Fragen der Sexualaufklärung, der Verhütung, der 
Familienplanung sowie in allen anderen die Schwangerschaft 
betreffenden Fragen. 


Ich bedanke mich sehr dafür, dass die Beratungsstellen 
trotz der mangelhaften Ausstattung durch das Land diese 
verantwortungsvolle Aufgabe auch verantwortungsvoll 
wahrnehmen. Allerdings sind auch ihnen, finanziell gesehen, 
die Hände gebunden. Wartezeiten, lange Wege und 
eingeschränkte Beratungsleistung sind die Folge für alle, 
die diese Beratung in Anspruch nehmen wollen. Gemeinsam 
mit der Liga der Freien Wohlfahrtspflege fordern wir, 
die Ärztinnen und Ärzte nicht mehr auf den Beratungsschlüssel 
von 1 : 40.000 Einwohnerinnen anzurechnen. 


Das Zweite ist: Es bleibt mir ein Rätsel, warum nur 80 % 
der Personalstellen finanziert werden, warum für die Beratung 
nur Stellen mit 80 % vorgesehen sind und nur aus diesen 
80 % die Sachkosten berechnet werden. Das wird doch 
vorne und hinten nicht reichen, um die Beratung ordentlich 
zu finanzieren. 


Es ist schön, dass Sie die Änderungen beim Tarif mit diesem 
Gesetz berücksichtigen werden. Aber das darf doch 
nicht erst nach vier Jahren geschehen. Wie sollen denn die 
Träger für die Finanzierung der tarifgerechten Bezahlung 
aufkommen? In den Vorjahren haben Sie es mit sozialpädagogischen 
Bildungsangeboten, mit Einnahmen durch 
Bußgelder und Spenden immer noch so einigermaßen hinbekommen. 
Das ging während der Corona-Pandemie überhaupt 
nicht mehr. 


Es ist dringend erforderlich, die Finanzierung auf feste 
Beine zu stellen und eine automatische Anpassung an die 
Tariferhöhungen im Gesetz festzulegen. Die Tariferhöhung 
muss spätestens mit der Jahresendabrechnung ausgeglichen 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schließlich handelt es sich hier vorwiegend um Frauenarbeitsplätze. 
Viele arbeiten in Teilzeit. Das bedeutet, sie 
sind oft genug nicht in der Lage, von ihrer Arbeit gut zu 

