6616 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Die kulturelle Komponente wird ohnehin schon lange 
durch die Büchereien gelebt; aber auch hier ist es wichtig, 
den kulturellen Aspekt im Gesetzentwurf festzuhalten. Es 
ist der Dreiklang aus Bildung, Kultur und Medienkompetenz, 
welcher dem Nutzer der Bibliothek offensteht und es 
ihm ermöglicht, sich umfassend fort- und weiterzubilden, 
wenn er oder sie das möchte. 


Neu ist auch der § 3, welcher die besondere Rolle der Bibliothek 
in der Gesellschaft hervorhebt. Öffentliche Bibliotheken 
werden gerne von den Bürgerinnen und Bürgern 
des Landes aufgesucht. Sie sind als Kultureinrichtungen 
Orte der Begegnung, der Kommunikation und der gesellschaftlichen 
Integration. Hier erhalten Menschen Zugang 
zu Presseerzeugnissen, zu Medien und zu tagespolitischen 
Inhalten. Kurz gesagt: Sie dienen der politischen Bildung 
bzw. Meinungsbildung und ermöglichen so die demokratische 
Teilhabe. Der Zugang und die Inhalte einer Bücherei 
sind somit universell und für jeden Menschen gleich; denn 
der Zugang zu Informationen ist ein Grundrecht. 


Mit dem neuen bzw. abgeänderten § 10 verbessern wir 
nicht nur die Finanzierung von expliziten wissenschaftlichen 
Bibliotheken, sondern fördern auch den nutzerorientierten 
Auf-und Ausbau einer Bücherei sowie deren Zukunftsfähigkeit 
– meint vor allem auch: die Digitalisierung. 


(Beifall CDU) 


Ich darf zitieren: 


Darüber hinaus kann das Land im Rahmen der verfügbaren 
Haushaltsmittel die wissenschaftlichen und 
öffentlichen Bibliotheken fördern. Dabei wird die 
Entwicklung eines nutzerorientierten, flächendeckenden, 
regional ausgewogenen und zukunftsfähigen 
Netzes öffentlicher und wissenschaftlicher Bibliotheken 
in Hessen angestrebt. 


Wir von der CDU als auch die Landesregierung stehen immer 
im engen Kontakt mit Büchereien und deren Mitarbeitern. 
Wir wollen, dass es auch künftig Bibliotheken gibt, 
die jeder nutzen kann und zu denen jeder Zugang hat – 
physisch wie psychisch. Wir wollen, dass Bibliotheken auf 
dem neuesten Stand der Technik sind und analoge wie digitale 
Angebote haben. Wir wollen aber auch – das hat die 
Pandemie gezeigt –, dass Bibliotheken ein sicherer Ort 
sind und immer offen sein können. Das können wir durch 
Digitalisierung erreichen. Das bedeutet – wie beim letzten 
Mal bereits erwähnt –, dass sämtliche Medien einer Bücherei 
digital und somit für jeden online zugänglich sind. 


Was das betrifft, sind die Bibliotheken in Hessen bereits 
sehr gut aufgestellt. Wir wollen, dass sowohl die Besucher 
als auch die Mitarbeiter zufrieden sind. Wir wollen, dass 
Bibliotheken ein Ort des Wissens, des Lernens und der Erkenntnis 
bleiben sollen. Ich bin mir sicher, dass wir am Ende 
der Lesung bei diesem wichtigen Thema auf einen gemeinsamen 
Nenner kommen werden. 


Der Entwurf der Landesregierung ist ein Entwurf der Verantwortung 
– Verantwortung gegenüber dem Steuerzahler, 
den Schülern, den Studenten und allen anderen Menschen, 
die Bibliotheken nutzen möchten. Den Gesetzentwurf der 
Landesregierung begrüßen wir und bitten um Annahme 
durch das Plenum. – Vielen herzlichen Dank, auch dafür, 
dass ich 20 Sekunden überziehen durfte. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. Die Ministerin hat zeitliche 
Maßstäbe gesetzt, und die halten wir jetzt ein. – Die nächste 
und bisher letzte Wortmeldung ist von Herrn Dr. Naas 
für die Fraktion der Freien Demokraten. Bitte schön. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Heute ist viel über die Bibliothek gesprochen und die Bibliothek 
schon vielfältig beschrieben worden. Ich sage: Bibliotheken 
sind vor allem gefährliche Orte – nicht, weil 
dort Bücherregale umstürzen können, sondern weil das Orte 
sind, an denen man vielleicht auch mit einer anderen 
Meinung und mit anderem Wissen konfrontiert wird und 
an denen man vielleicht auch seine Meinung revidiert und 
zu einer neuen Meinung gelangt. 


Aber auch Bibliotheksgesetze sind gefährliche Orte, weil 
in diesen Bibliotheksgesetzen die Landesregierung ihre 
Sicht auf die Bibliotheken darlegen muss. Das ist nicht 
ganz ungefährlich, wie wir gleich sehen werden; denn Sie 
haben immerhin noch drei Monate vor Ablauf Ihres Gesetzes 
erkannt, dass da eine Novelle ansteht – also just in 
time –, und legen uns heute ein neues Bibliotheksgesetz 
vor. 


Da sind viele redaktionelle Änderungen drin; und da machen 
wir es kurz: Die sind völlig in Ordnung. Dazu gehört 
die Berücksichtigung der kirchlichen Bibliotheken. Dazu 
gehört die Erweiterung des Sammlungsauftrags. Sie haben 
vom Pflichtexemplar gesprochen und von den Neuerungen 
dazu, aber auch von redaktionellen Änderungen. Auch die 
DSGVO findet Berücksichtigung in diesem Gesetzentwurf. 
Das ist alles richtig, und dem werden wir zustimmen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, großes Lob auch 
an dieser Stelle: Sie haben sehr viel von unserem Gesetzentwurf 
abgeschrieben, Frau Ministerin. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe auch Teile meiner Rede wiedererkannt. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Dass Sie die Bibliotheken jetzt auch zu kulturellen Orten 
machen wollen, ist eine richtige Erkenntnis. Sie sind nämlich 
Orte der Kultur, auch Orte der kulturellen Infrastruktur, 
und bieten Raum für kulturelle Veranstaltungen; denn 
Bibliotheken können eine Stadt verändern. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Bibliotheken 
sind auch Orte der gesellschaftlichen Integration, Orte der 
demokratischen Teilhabe und des freien Zugangs zu Wissen 
in einer digitalen Informationsgesellschaft. Alles richtig, 
in einer starken Demokratie gibt es starke Bibliotheken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber jetzt ist Ihnen doch ein bisschen das grüne Weltbild 
in der Formulierung durchgegangen. Ich kann es Ihnen leider 
nicht vorenthalten, Sie haben schon die eine oder andere 
Formulierung, die wir so, bei allem Wohlwollen, nicht 
gewählt hätten. Sie sprechen von einem „politisch, weltanschaulich 
und religiös ausgewogenen Bestand“. Da bin ich 
einmal gespannt wie Sie „ausgewogen“ definieren. Ich habe 
so ein bisschen Angst, wenn GRÜNE das „Ausgewogene“ 
definieren. 

