Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6571 


(Beginn: 14:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf Sie herzlich 
willkommen heißen zur 82. Plenarsitzung heute am 
Dienstag, dem 28. September 2021, und darf Sie bitten, 
sich von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Seit unserer letzten Plenarsitzung vor der Sommerpause ist 
ein ehemaliger Abgeordneter verstorben, dessen wir gedenken 
möchten. Im Alter von 86 Jahren ist am 12. Juli 
2021 der frühere Abg. Karl Mihm verstorben. 


Er wurde am 29. Juli 1934 in Melsungen geboren. Nach 
seiner Ausbildung zum Großhandelskaufmann war Karl 
Mihm seit 1957 selbstständig tätig. Er trat 1960 in die 
CDU ein, war für eine lange Zeit kommunalpolitisch aktiv 
und wurde 1980 Abgeordneter des Hessischen Landtages, 
dem er bis 1982 angehörte. Während seiner Zeit als Landtagsabgeordneter 
war Karl Mihm Mitglied im Ausschuss 
für Landwirtschaft und Forsten und im Ausschuss für Umweltfragen. 


2005 wurde ihm der Hessische Verdienstorden verliehen. 


Karl Mihm hinterlässt ein Kind. Unser Mitgefühl gilt seiner 
Familie und seinen Angehörigen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen erhoben. Vielen 
Dank. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Meine Damen und Herren, ich eröffne die 82. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtages und kann die Beschlussfähigkeit 
feststellen. 


Ich darf Ihnen Mitteilung über einen Mandatswechsel machen. 
Für den ausgeschiedenen Abg. Torsten Warnecke ist 
gemäß § 40 Abs. 2 des Landtagswahlgesetzes die Ersatzbewerberin 
im Wahlkreis 11 – Hersfeld –, Frau Tanja Hartdegen, 
Abgeordnete des Hessischen Landtages geworden. 
Frau Hartdegen, seien Sie uns herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf ganz formell hinzufügen: Die Feststellung über die 
Nachfolge nach § 40 Abs. 5 Satz 1 Landtagswahlgesetz hat 
der Landeswahlleiter am 1. September 2021 getroffen. 


Nochmals: Liebe Frau Hartdegen, ich begrüße Sie herzlich 
in diesem Hause und wünsche uns allen und Ihnen eine gute 
und erfolgreiche Zusammenarbeit. Schön, dass Sie bei 
uns sind. 


(Beifall) 


Ganz herzlich gratulieren – das will ich nicht versäumen – 
möchte ich auch der Kollegin Janine Wissler, dem Kollegen 
Armin Schwarz, dem Kollegen Jürgen Lenders und 
Herrn Staatssekretär Dr. Heck zur Wahl in den Deutschen 
Bundestag. – Da können Sie ruhig applaudieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Da wir wissen, wie sich die Abläufe in Berlin und in den 
Fraktionen dort gestalten, gehe ich davon aus, wenn ich so 
ins Halbrund schaue, dass die Betroffenen heute nicht anwesend 
sind. 


(Zurufe Freie Demokraten: Doch, doch!) 


– Nein, sie sind heute nicht anwesend – oder auch anwesend. 
Es tut jetzt auch nichts zur Sache. – Eigentlich wollte 
ich nur sagen, dass die ordnungsgemäße Verabschiedung 
am Donnerstagabend in dem entsprechenden Rahmen stattfinden 
wird. Jedenfalls möchte ich das nicht hier so zwischen 
Tür und Angel im Rahmen der amtlichen Mitteilungen 
machen. Das machen wir würdig am Donnerstagabend, 
wenn wir unsere Plenarsitzung schließen. Nochmals 
herzlichen Glückwunsch zur Wahl in den Deutschen Bundestag. 
(Beifall) 


Die Tagesordnung vom 22. September 2021 und ein Nachtrag, 
der vom heutigen Tag stammt, liegen Ihnen vor. 


Sie können dem Nachtrag die Aktuellen Stunden entnehmen: 
Tagesordnungspunkte 83 bis 88. Hier halten wir es 
wie immer. Das beginnt am Donnerstag um 9 Uhr, und jede 
Aktuelle Stunde hat je Fraktion fünf Minuten Redezeit. 


Eingegangen und in den Fächern verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der AfD betreffend bei der Neuregelung 
der Grundsteuer Höchstsätze begrenzen, Drucks. 
20/6447. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird. 


– Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 90. Wir haben uns darauf 
verständigt, dass der Aufruf zusammen mit Tagesordnungspunkt 
9, dem Setzpunkt der Fraktion der CDU, am 
Mittwochvormittag erfolgen soll. – Ich sehe keinen Widerspruch. 
Dann machen wir das so. 
Die Fraktion der SPD hat mitgeteilt, dass Tagesordnungspunkt 
68, der Antrag der Fraktion der SPD betreffend 
Platz- und Fachkräftemangel in hessischen Kitas muss endlich 
ein Ende haben, Drucks. 20/6338, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
83, der Aktuellen Stunde der SPD zu 
diesem Thema, aufgerufen werden soll. Die Abstimmung 
würde dann am Donnerstagabend stattfinden. – Keiner widerspricht. 
Dann wollen wir so verfahren. 


Die Mitteilungen der Landesregierung zu Verordnungen 
zur Bekämpfung der Corona-Pandemie, Drucks. 20/6172, 
20/6264, 20/6378 und 20/6427, werden gemeinsam am 
Mittwochabend vor dem Aufruf der zur Abstimmung stehenden 
Tagesordnungspunkte mit einer Redezeit von fünf 
Minuten unter den Tagesordnungspunkten 25, 26, 27 und 
89 aufgerufen. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 82., 83. und 84. Sitzung mit den eben besprochenenÄnderungen und Ergänzungen. Gibt es Einwände? – Das 
ist nicht der Fall. Dann ist die Tagesordnung so genehmigt. 


Wir werden heute, wenn alles gut geht, bis ca. 20:30 Uhr 
tagen. Wir beginnen, wie immer, mit Tagesordnungspunkt 
1; das ist die Fragestunde. 


Wir haben wieder verabredet, dass wir am Ende der Sitzung 
gebündelt über die Gesetzentwürfe und die zur Abstimmung 
stehenden Initiativen abstimmen werden. 


Darüber hinaus will ich Sie darüber informieren, dass wir 
im Ältestenrat vereinbart haben, dass die Abgeordneten, 
die aufgrund eines Attestes vom Tragen eines Mund-Nasen-
Schutzes befreit sind – das sind meines Wissens mittlerweile 
drei –, bis zum Einnehmen des Sitzplatzes im Plenarsaal 
einen Mund-Nasen-Schutz tragen. 

