6636 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Frage 580 – Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Kommunen bzw. Träger machen von der anteiligen 
Finanzierung der COVID-19-Testungen in Kindertagesstätten 
Gebrauch? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Die nationale Teststrategie sieht vor, dass in Schulen und 
Kindertageseinrichtungen regelmäßig Laienselbsttests 
durchgeführt werden. Daher stellt das Land Hessen seit 
den Osterferien zweimal pro Woche Selbsttests für Schülerinnen 
und Schüler, das Schulpersonal sowie für Erzieherinnen 
und Erzieher in Kindertageseinrichtungen zur Verfügung. 


Diese Testungen können auch für die Kinder in den Kindertageseinrichtungen 
und Kindertagespflegestellen sinnvoll 
sein, um das direkte und indirekte Infektionsrisiko in 
den Betreuungseinrichtungen zu reduzieren und damit die 
Verbreitung des Corona-Virus in den Bildungseinrichtungen 
weiter einzudämmen. 


Das Land hat daher im Einvernehmen mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden im Mai 2021 beschlossen, diejenigen 
Kommunen, die solche Testungen durchführen wollen, zu 
unterstützen und Maßnahmen für die Testungen zur Hälfte 
aus dem Sondervermögen „Hessens gute Zukunft sichern“ 
mitzufinanzieren. Eine Sache war dabei immer klar: Eine 
Testpflicht würde es nicht geben, die Kommunen sollten 
selbst entscheiden, ob sie Testungen bei den Kindern vornehmen 
wollen. 


Unter der Annahme einer zweimal wöchentlichen Testung 
aller Kinder in den Einrichtungen bis zu den Sommerferien 
ergab sich bei Kosten von rund 5 € pro Testkit (einschließlich 
Mehrwertsteuer und Logistik) damals ein Finanzierungsbedarf 
von insgesamt rund 31,2 Millionen €. Die Finanzierungsanteile 
von Land und Kommunen beliefen sich 
auf jeweils rund 16 Millionen €. Nachdem der Haushaltsausschuss 
des Hessischen Landtages am 9. Juni 2021 seine 
Zustimmung erteilt hatte, konnten die Mittel nach § 2 
Abs. 1 Satz 2 Ziffer 2 GZSG den Kommunen zur Verfügung 
gestellt werden. 


Mit den Kommunalen Spitzenverbänden wurde vereinbart, 
dass die Verteilung der Mittel analog zum Verfahren bei 
der Verteilung der 75 Millionen € für Schutzmaßnahmen 
an Schulen und Kitas erfolgen sollte. 


In diesem Sinne wurde der vom Land finanzierte hälftige 
Anteil von rund 16 Millionen € in Form von Zuweisungen 
nach Einwohnerzahl auf die Landkreise, kreisfreien Städte 
sowie auf die Sonderstatusstädte als Träger der Jugendhilfe 
mit der Maßgabe verteilt, die Mittel gegebenenfalls auch 
an den kreisangehörigen Bereich weiterzuleiten. Die Verteilung 
erfolgte trägerneutral, d. h., neben den kommunalen 
Einrichtungen wurden auch die kommunalersetzenden 
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in 
freier Trägerschaft berücksichtigt. 


Eine Empfehlung, welche Tests für die Testung der Kinder 
geeignet sind, hat das Land nicht ausgesprochen. Diese 
Entscheidung obliegt den Kommunen selbst und kann gegebenenfalls 
in Abstimmung mit den örtlichen Kinder- und 
Jugendärzten erfolgen. Es ist lediglich zu beachten, dass 
nur zu dem Zeitpunkt der Beschaffung für diesen Zweck 
vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
zugelassene Tests verwendet werden dürfen. 


Die zweckentsprechende Verwendung der Zuweisung und 
die Erbringung des notwendigen Eigenanteils von 50 % 
werden in Form einer einfachen Verwendungsbestätigung 
nachgewiesen. 


Im Sommer wurde der ursprünglich angedachte Förderzeitraum, 
vom 1. Mai 2021 bis zum 16. Juli 2021, dem Beginn 
der Sommerferien, aufgrund der ansteigenden Zahl 
der COVID-19-Neuinfektionen im Rahmen der Umsetzung 
der „Landesstrategie zum Corona-Schutz in Schulen und 
Kindertageseinrichtungen“ bis zum Beginn der Herbstferien 
verlängert. Darüber hinaus wurde auch beschlossen, in 
den ersten zwei Wochen nach den Sommerferien drei Testungen 
pro Woche anzubieten. Da sich die Preise für die 
Selbsttests inzwischen deutlich verringert hatten, können 
zur Finanzierung dieser Tests die noch vorhandenen Mittel 
verwendet werden. 


Aufgrund dieser Verlängerung des Förderzeitraums ist allerdings 
auch der Zeitraum zum Nachweis der zweckentsprechenden 
Verwendung der Zuweisung entsprechend verlängert 
worden; die Frist endet nun am 31. Oktober 2021. 
Daher ist zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Aussage hinsichtlich 
der Mittelverwendung in den Kommunen möglich. 


Erst nach Ablauf der Nachweisfrist lässt sich absehen, wie 
viele Kommunen das Angebot des Landes zur hälftigen 
Kostenübernahme tatsächlich in Anspruch genommen haben. 


Frage 581 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hoch ist der Anteil der in den Jahren 2019 und 2020 
auf 1.600 ha Freifläche gepflanzten Eichen, Douglasien, 
Tannen, Fichten, Lärchen und Buchen, der angewachsen 
ist? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Aufgrund der enormen Hitze und Trockenheit in den Jahren 
2019 und 2020 waren die Rahmenbedingungen für 
Pflanzungen ausgesprochen schwierig. Die Ausfälle waren 
deshalb höher als in Jahren mit durchschnittlichen Witterungsverhältnissen. 
Für die einzelnen Baumartengruppen 
wird das durchschnittliche Anwuchsprozent im hessischen 
Staatswald 2019 und 2020 für Eichen auf 80 %, für Douglasien 
auf 65 %, für Tannen auf 65 % und für Lärchen auf 
60 % geschätzt. 


Fichten und Buchen werden im Rahmen der Wiederbewaldung 
nur in sehr geringem Umfang gepflanzt, sodass eventuell 
auftretende Ausfälle schwer zu quantifizieren und insgesamt 
nicht relevant sind. 


Die Ausfälle variieren aufgrund lokaler Gegebenheiten, 
wie z. B. dem natürlichen Standort oder dem Pflanzsortiment. 
Grundsätzlich ist der Anwuchserfolg auf flachgründigen, 
trockenen Standorten sowie auf solchen mit intensiver 
Konkurrenzvegetation geringer. Kleinere Pflanzensortimente 
wachsen in der Regel besser an als Großpflanzen. 


Um einen größtmöglichen Anwuchserfolg zu gewährleisten, 
werden durch die Forstämter die Flächen, Zeiträume 
und Sortimente für die Pflanzungen sorgsam ausgewählt. 

