6578 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


während der Pandemiezeit eine Senkung der Erstdiagnosezahlen 
von Gebärmutterhalskrebs um mehr als 31 %. 


Nach Aussage der Kassenärztlichen Vereinigung Hessen 
vom 13. August 2021 lässt sich in Hessen im Allgemeinen 
ein Rückgang der Inanspruchnahme von Krebsvorsorgeuntersuchungen 
in der ambulanten Versorgung während der 
Corona-Pandemie im Jahr 2020 gegenüber 2019 feststellen, 
allerdings nicht in allen Bereichen. Während beispielsweise 
die Inanspruchnahme der Hautkrebs-Screenings um 
22,6 % und der Prostatafrüherkennungsuntersuchungen um 
9,3 % zurückging, stieg die Zahl der Darmkrebsvorsorgen 
mittels Totaler Früherkennungskoloskopie um 6 %. 


Durch eine schnelle Wiederaufnahme der Screening-Untersuchungen 
in vollem Umfang und durch ein zeitnahes 
Nachholen versäumter Untersuchungen können längerfristige 
negative Konsequenzen eventuell aufgehoben oder zumindest 
minimiert werden. Daher wurde neben der seit 
2021 bestehenden Krebspräventionskampagne „Du bist 
kostbar“ zur Wahrnehmung von Vorsorge- und Früherkennungsmaßnahmen 
unter meiner Schirmherrschaft die Kampagne 
„Sicher für Sie da“ der Kassenärztlichen Vereinigung 
und der Hessischen Krankenhausgesellschaft gestartet. 
Die wichtigsten Früherkennungsuntersuchungen und 
Impfungen sind außerdem beispielsweise im gemeinsamen 
Vorsorge-Checker der Kassenärztlichen Vereinigung Hessen 
und der Hessischen Krankenhausgesellschaft übersichtlich 
dargestellt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die erste Zusatzfrage stellt 
der Abg. Dr. Grobe. Dann kommt noch einmal der Kollege 
Pürsün zu Wort. Herr Dr. Grobe, bitte. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ist der Landesregierung bekannt, dass durch das Maskentragen 
vermehrt Lungenkrebserkrankungen auftreten? 


(Lachen) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt der Abg. Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, wie lange wird es dauern, bis die unterbliebenen 
Krebsvorsorgeuntersuchungen nachgeholt 
worden sind, oder kann es sein, was diesen Personenkreis 
betrifft, dass die Untersuchungen langfristig unterbleiben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, die Hoffnung ist – darauf zielen auch 
die Kampagnen –, dass die ausgebliebenen Vorsorgeuntersuchungen 
möglichst schnell nachgeholt werden. Wir alle 
sollten an die Menschen appellieren, dass sie das tun, weil 
sich einfach gezeigt hat, dass gerade die Krebsfrüherkennungsprogramme 
einen ganz wichtigen Zweck erfüllen. Je 
früher ein Krebs erkannt wird, desto günstiger ist prognostisch 
die Möglichkeit, ihn zu behandeln und gegebenenfalls 
heilend einzugreifen. Deshalb sehen sowohl die Kassenärztliche 
Vereinigung als auch wir durchaus die Chance, 
dass es gelingt, die Untersuchungen möglichst bald 
nachzuholen; denn die ärztlichen Praxen haben durchaus 
wieder das Leistungsniveau erreicht, das wir aus der Zeit 
vor der Pandemie kennen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist 
nicht der Fall. 


Ich rufe Frage 557 auf. Fragesteller ist der Abg. Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum verhindert sie die Arbeit am neuen Regionalplan 
Südhessen (RPS)/Regionalen Flächennutzungsplan 
(RegFNP) durch Verzögerung bzw. Nicht-Veröffentlichung 
der landesweiten Klimaanalyse? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, das Methodenpapier und 
die GIS-Daten in der Fassung zur abschließenden Abstimmung 
liegen der oberen Landesplanungsbehörde seit Mai 
2021 vor. Bis Mitte Juli 2021 haben die Planungsbehörden 
noch Anregungen und Änderungswünsche vorgetragen. 
Diese sind inzwischen vom Gutachterbüro im Wesentlichen 
umgesetzt worden. 


Aktuell erfolgt die „Neuberechnung“ für das Gebiet des 
Regionalverbandes. Dies war aufgrund der Erweiterung 
des Regionalverbandes um einzelne Kommunen erforderlich. 
Vorgesehen ist, den Abschlussbericht danach zu veröffentlichen. 


Einzelne Informationen und Karten zur landesweiten Klimaanalyse, 
z. B. der Lufttemperaturen in der Nacht und 
zum thermischen Empfinden, können bereits seit Anfang 
des Jahres im Landesplanungsportal eingesehen werden. 
Insoweit trifft die Kritik, wonach die Arbeiten am neuen 
Regionalplan Südhessen bzw. am Regionalen Flächennutzungsplan 
verhindert würden, nicht zu. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die erste Zusatzfrage stellt 
der Abg. Dr. Naas. 

