6610 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Mitgliedern, ab der eine Fraktion gebildet werden kann, 


z. B. vier Mitglieder, nicht beanstandet würde. Nebenbei 
gesagt: Das Bundesverfassungsgericht hat zu der Frage, ob 
es in diesem Zusammenhang überhaupt zitierfähig ist, immer 
gesagt: Solche Fragen werden auf der Landesebene 
und in kommunalen Satzungen geregelt; wir sind nur für 
den Bundestag zuständig. 
Wenn man sich einmal die Entscheidungen der Verwaltungsgerichte 
auf der Landesebene anschaut, muss man sagen: 
Auch aus diesen Entscheidungen kann man keine klare 
Ableitung treffen für die Forderung, in einem kleineren 
Parlament müssten auch weniger als drei Mitglieder eine 
Fraktion bilden können. Von daher spricht nichts dagegen, 
es bei der Zahl drei zu belassen, insbesondere aus dem Gedanken 
heraus, dass es bei den besonderen Aufgaben, die 
eine Fraktion hat, ja auch um die Koordinierung gemeinsamer 
Interessen geht. 


(Beifall SPD) 


Da von der FDP-Fraktion in den Raum gestellt wurde, dass 
auch Ein-Mann-Fraktionen eine denkbare Lösung seien, 
frage ich mich, wie bei einer Einzelperson die gemeinsamen 
Interessen einer besonderen Koordinierung bedürfen, 
es sei denn – – 


(Heiterkeit und Zurufe SPD) 


– Dazu sage ich jetzt nichts. 
(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Ich habe vielleicht versucht, mich an Ihnen zu orientieren, 
Herr Dr. h.c. Hahn. 
(Zurufe Freie Demokraten) 


– Das stimmt, ich liege vielleicht ein bisschen darüber. – 
Deswegen abschließend: Die SPD-Fraktion ist der Meinung, 
dass eine Verringerung der Mindeststärke einer Fraktion 
nicht notwendig ist, um eine vernünftige demokratische 
Beteiligung in den Kommunalparlamenten – dazu gehören 
auch die Regionalversammlungen – zu gewährleisten. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herr Kasseckert nach 
vorne. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
Diskussion hat gezeigt, dass die Betrachtung des Gesetzentwurfs 
der FDP-Fraktion aus unterschiedlichen Blickwinkeln 
zu unterschiedlichen Ergebnissen führt. 


Am Ende ist die für uns entscheidende Frage, die wir uns 
auch schon bei der HGO-Änderung gestellt haben: Was ist 
im Ergebnis zielführend, was sind die für die Beratungen 
und Entscheidungen, die – in dem Fall von den Regionalversammlungen 
– zu treffen sind, zielführenden Maßnahmen? 


Aus gutem Grund haben wir uns vor zwei Jahren bei der 
HGO-Änderung dazu entschieden, dass Gruppierungen ab 
einer Größe von drei Personen eine ordentliche Größe haben, 
sodass sie „Fraktionen“ genannt werden können. Alle 


Gruppierungen, die kleiner sind, sind als gewählte Vertreterinnen 
und Vertreter selbstverständlich ebenfalls Mitglieder 
der entsprechenden Vertretungen – ob in kleineren 
Städten oder in Regionalversammlungen –, sie bilden aber 
eben keine Fraktionen. 


Fraktionen haben, wie es hier schon mehrfach gesagt wurde, 
einen deutlich höheren Koordinierungsaufwand, und es 
liegt auf der Hand, dass dann, wenn eine Person oder zwei 
Personen einen Fraktionsstatus erhalten würden, dieser 
Aufwand nicht vorhanden wäre. 


In dem Gesetzentwurf der FDP-Fraktion wird auch das 
Thema Geld angesprochen. Auch dieses Thema hat in unserer 
Diskussion eine Rolle gespielt, da oftmals kleinere 
Fraktionen gebildet wurden, um auf Fraktionsmittel zugreifen 
zu können. Es ist völlig legitim, das dort zu tun, wo es 
möglich ist. Aber genau aus diesem Grund haben wir gesagt: 
Auch im Sinne der Effizienz sollen Fraktionen erst ab 
einer Zahl von drei Mitgliedern gegründet werden können. 


Das führt aus unserer Sicht für kleinere Gruppierungen zu 
keiner Verschlechterung bei der inhaltlichen Vorbereitung, 
hindert nicht an der Beteiligung an den Beratungsprozessen 
und stellt somit auch keine Zumutung dar. 


Insofern halten wir, ohne dem Ergebnis der Anhörung vorgreifen 
zu wollen, die bisherige Regelung für absolut ausreichend. 
Die Regionalversammlung Südhessen ist zugegebenermaßen 
deutlich größer als die Regionalversammlung 
Mittelhessen, aber wir haben vom Kollegen Grüger gerade 
gehört, dass es auch dort keinen Abbruch tut, wenn wir bei 
der Größenvorgabe von drei Personen bleiben, ab der eine 
Fraktion gebildet werden kann. 


Für uns als CDU-Fraktion – ich will jetzt gar nicht messen, 
ob das intellektuell über oder unter dem Niveau eines Vorredners 
war – ist eine vernünftige Größenordnung für die 
Bezeichnung „Fraktion“ gegeben, nämlich ab drei Personen, 
wie es in der HGO-Änderung festgelegt worden ist. 
Dabei werden wir auch bleiben. Wir sehen damit die inhaltliche 
Arbeit der Regionalversammlungen ausreichend 
gewürdigt. Wir wollen auch nicht, dass die Struktur der 
Versammlungen ausfranst und zerfleddert; denn das würde 
die Beratungen, auch auf den regionalen Ebenen, schwieriger 
machen. Von daher sehen wir der Anhörung zwar offen 
entgegen, sind aber der Auffassung, dass wir an der bisherigen 
Position nichts ändern müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herr Wirtschaftsminister 
Tarek Al-Wazir das Wort. 


(Das Rednerpult wird gereinigt und desinfiziert.) 


– Vielen Dank für die Desinfektion des Rednerpultes, die 
unserer Sicherheit dient. 
(Allgemeiner Beifall) 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der Hintergrund des Ganzen ist schon angesprochen 
worden. Ich will noch einmal darauf hinweisen: 
Das Wirtschaftsministerium war eigentlich gar nicht zu

