Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6631 


ches Management und Sicherheit ins Hessische Hochschulgesetz 
bedeutet für die Hochschule: 


Erstens. Sie ist zukünftig eine Körperschaft des öffentlichen 
Rechts statt einer nicht rechtsfähigen Landesanstalt. 


Zweitens. Sie hat Hochschuladäquanz in Entwicklungsplanung, 
Zielvereinbarungen, Qualitätssicherung, Satzungsrecht 
und Berufungsverfahren. 


Drittens. Die akademische Selbstverwaltung aller Statusgruppen, 
insbesondere eine neue Fachbereichsautonomie 
und die Wahl eines Dekanats, wird geschaffen. 


Viertens. Es gibt die Möglichkeit zur studentischen Selbstverwaltung. 


Fünftens. Die Hochschuladäquanz der Ausbildung wird gewährleistet. 


Sechstens. Das Promotionsrecht für forschungsstarke 
Fachbereiche wird ermöglicht. 


Siebtens. Die Zusammenarbeit in der Forschung mit anderen 
Hochschulen ist bei Drittmittelanträgen auf Augenhöhe 
möglich. 


Das Wort Forschung ist bisher nicht Teil des Verwaltungsfachhochschulgesetzes. 
Die Freiheit von Forschung ist ein 
neuer Zugewinn für die HöMS. Dies ermöglicht den Aufbau 
eines wissenschaftlichen Mittelbaus und ist die Grundlage 
für eine Stärkung der Forschung. Starke Forschung ist 
eine Chance für die hessische Verwaltung und die hessische 
Polizei. – Das zu den Chancen der neuen Hochschule. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In der Anhörung wurden zwei Themenfelder ausführlich 
diskutiert, zum einen das Wahlrecht der Studierenden zum 
örtlichen Personalrat – zu Recht das wesentliche Thema 
der Gewerkschaften. Die Intention der Erstellung des Gesetzentwurfs 
war, die Studierenden stärker als Studierende 
einer Hochschule und nicht als Beschäftigte in der Verwaltung 
zu sehen, um den Charakter der Hochschule zu prägen. 


Das beantwortet vielleicht auch die aufgerufenen Fragen. 
Doch die Argumente der Anzuhörenden, dass es beides 
braucht, um die Interessen der Studierenden zu vertreten, 
haben uns überzeugt. Deshalb schlägt unser Änderungsantrag 
die Beibehaltung des Wahlrechts zum örtlichen Personalrat 
für Studierende vor. 


Zweitens befasste sich die Anhörung mit der Frage der 
Ausgewogenheit von Hochschulautonomie und Wissenschaftsfreiheit. 
Autonomie und Wissenschaftsfreiheit sind 
zwei unterschiedliche Normen, auch wenn sie eng miteinander 
verbunden sind. 


Die kritische Frage ist deshalb immer, inwieweit die Einschränkung 
der Autonomie auch die Wissenschaftsfreiheit 
betrifft. Die Hochschulautonomie, also die Unabhängigkeit 
vom zuständigen Ministerium, hat sich in den vergangenen 
20 Jahren in Hessen im Vergleich zu anderen Bundesländern 
besonders weit entwickelt. Beispielsweise ist die Mitbestimmung 
des zuständigen Ministeriums bei der Bestellung 
des Präsidiums, aber auch bei der Bestellung des 
Kanzlers in anderen Bundesländern deutlich stärker als in 
Hessen. In Thüringen beispielsweise ernennt das Ministerium 
die Präsidentin oder den Präsidenten, ähnlich auch bei 
Kanzlerin und Kanzler. Die neue HöMS steht am Anfang 
der Entwicklung der Hochschulautonomie, wobei auch klar 


sein muss, dass bestimmte Einschränkungen aufgrund der 
Polizeibehörde in der Hochschule auf Dauer bestehen werden. 


Die Frage, ob deshalb die Wissenschaftsfreiheit unzulässigerweise 
eingeschränkt wird, ist klar mit Nein zu beantworten. 
Die entscheidende Bedingung für Wissenschaftsfreiheit 
ist, dass Lehre und Forschung frei sind. Die Umsetzung 
dieses Grundrechts wird ganz klar und deutlich in 
§ 101 HHG neu verankert. Bei dem Verhältnis von Autonomie 
zu Wissenschaftsfreiheit geht es darüber hinaus um 
die Ausgewogenheit der Mitbestimmung bei Wahlen, Abwahlen, 
inhaltlichen Entscheidungen und Fachbereichsautonomie. 
Dieses Gleichgewicht innerhalb der Gremien 
wollen wir durch die Anregungen in der Anhörung an zwei 
entscheidenden Stellen weiter zugunsten der Wissenschaft 
ändern. 


Erstens soll der Kanzler oder die Kanzlerin wie in anderen 
Hochschulen in Hessen auch im Benehmen mit dem Senat 
benannt werden. Zweitens sollen dem Kuratorium zwei 
Wissenschaftler stimmberechtigt angehören. Für diesen 
konstruktiven Vorschlag möchte ich dem Institut für Hochschulentwicklung 
danken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit diesen beiden Änderungen stärken wir den Einfluss 
der Wissenschaft in der akademischen Selbstverwaltung 
weiter. 


Ein weiterer Punkt ist mir noch wichtig. In der Anhörung 
wurde eine Einschränkung der Wissenschaftsfreiheit außerhalb 
des Gremiengefüges benannt, die wir in unserem Änderungsantrag 
aufgreifen. Es wird darauf hingewiesen, 
dass die Ausnahme der Versetzung und Abberufungsmöglichkeiten 
aus dem Beamtengesetz auch für die Professoren 
der HöMS gelten müssen. Das wurde vorhin auch schon 
angesprochen. 


Damit dies anwendbar ist auf die HöMS, muss der neue 
§ 66 Abs. 4 im HHG ebenfalls neu gefasst werden, da die 
HöMS über andere Personalkategorien verfügt. Sie könnendiese Änderung, die notwendig war, im Gesetzentwurf der 
Landesregierung zum HHG nachvollziehen. 


Der Gesetzentwurf ist damit ein erster Meilenstein der Entwicklung, 
vor der die neue Hochschule steht. Die Experimentierklausel 
und die im Gesetz vorgesehene Evaluation 
machen weitere Schritte möglich. Die größten Entwicklungen 
werden wir sicher beim Personal und den Statusgruppen 
sehen. In den nächsten Jahren wird es auch darum 
gehen, den Lehrenden die Möglichkeit zu geben, sich weiter 
wissenschaftlich zu qualifizieren. Wir sind mit unseren 
Hochschulen in zwei Jahrzehnten einen erfolgreichen Weg 
der Autonomie und starken Selbstverwaltung gegangen. 
Ich freue mich, dass die HöMS in Zukunft Teil dieses 
Wegs ist. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Eisenhardt. – Als bisher letzter 
Sprecher aus dem Plenum hat nun Stefan Müller, FDP, das 
Wort. 


(Zuruf SPD: Freie Demokraten!) 

