6576 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Minister, gibt es schon ein konkretes Datum oder ein 
konkretes Schuljahr, zu dem Sie planen, dass es zumindest 
nahezu flächendeckend ausgerollt ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Kaffenberger, wie ich bereits ausgeführt habe, 
ist das ein Prozess. Die Lehrkräfte, die im Moment noch 
nicht ihre E-Mail-Adresse eingerichtet haben, verwenden 
andere E-Mail-Adressen, typischerweise E-Mail-Adressen 
der Schulträger oder eigens eingerichtete Adressen. Da 
geht es also um die Umstellung dieser Adressen. Einige 
Schulträger haben bereits signalisiert, ihre E-Mail-Adressen 
für Lehrkräfte abzuschalten. 


Wir stehen im Austausch mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
und den Trägern, um diesen Prozess zu unterstützen. 
Außerdem wird die E-Mail-Adresse zukünftig 
auch für die Nutzung anderer IT-Verfahren des Landes wie 
etwa des Serviceportals oder des Schulportals Hessen notwendig 
sein bzw. den Zugang zu diesen ermöglichen. Das 
kann man aber nicht in einem fixen Datum beziffern. 


Das sind Entwicklungen, die sich vollziehen und die dazu 
führen werden, dass wir die Prozentzahl kontinuierlich 
steigern werden. Irgendwann in diesem Schuljahr werden 
alle Lehrkräfte die dienstliche E-Mail-Adresse nutzen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Eine Zusatzfrage des Kollegen 
Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, verstehe ich Sie richtig, dass es für 
die Lehrkräfte keine Vorgaben gibt oder gab, diese E-Mail-
Adresse wirklich zu aktivieren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, diese Vorgaben gibt es. Die verpflichtende 
Nutzung der dienstlichen E-Mail-Adresse ist im Erlass 
vom 8. Juli 2020 – in der Fassung vom 4. Februar 2021 – 
geregelt. 


„Verpflichtende Nutzung“ bedeutet, dass die Nutzerinnen 
und Nutzer das Konto einrichten und ihre E-Mails regelmäßig 
abrufen und lesen müssen. Es ist also eine Abrufverpflichtung. 
Darauf haben wir uns im Rahmen des Beteiligungsverfahrens 
auch mit dem Hauptpersonalrat der Lehrerinnen 
und Lehrer geeinigt. Eine solche Verpflichtung 
besteht daher; daran gibt es keinen Zweifel. 


Wir sind im Moment, wie gesagt, aber noch ein bisschen 
großzügig, was die genauen Zeitabläufe angeht, weil wir 
davon ausgehen, dass es bei den Lehrkräften, die dieses 


Konto im Moment noch nicht eingerichtet haben, nur eine 
Frage der Zeit und des richtigen Supports ist, um sich entsprechend 
umzustellen. Diesen Support bieten wir. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Frau 
Kollegin Kula. Sie stellen die letzte mögliche Zusatzfrage. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Minister, mich würde interessieren, ob es mittlerweile 
möglich ist, auch TV-H-Kräften eine E-Mail-Adresse zur 
Verfügung zu stellen. Das stand am Anfang der Debatte 
noch infrage. Bekommen nur beamtete Lehrkräfte oder 
auch TV-H-Kräfte eine E-Mail-Adresse? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Kula, um sicherzugehen, dass ich Ihnen die 
richtige Auskunft gebe, bitte ich Sie, das schriftlich nachreichen 
zu dürfen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. 


Ich rufe die Frage 555 
auf. Fragesteller ist der Abg. Yanki 
Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was unternimmt sie für die Ansiedlung weiterer bislang 
nicht vertretener Generalkonsulate im Rhein-Main-Gebiet, 
wie z. B. von Rumänien und Tschechien? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Puttrich. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Sehr geehrter Herr Abg. Pürsün, die Landesregierung ist 
sehr interessiert daran, den Konsularstandort Hessen zu 
stärken und auszubauen, um direkte Ansprechpartner für 
die in Hessen ansässigen ausländischen Mitbürgerinnen 
und Mitbürger zu bieten. 


Die Hessische Landesregierung betont daher in ihren Gesprächen 
mit ausländischen Staaten fortlaufend die Standortvorteile 
Hessens und wirbt dafür, Auslandsvertretungen 
in Hessen einzurichten. So hat sich beispielsweise die Regierung 
der Republik Irland 2019 für die Einrichtung eines 
Generalkonsulats am Main entschieden und damit Hessen 
vor anderen Bewerbern den Vorzug gegeben. Ich kann 
mich noch sehr gut an das Gespräch mit dem irischen Botschafter 
im Vorfeld erinnern. 

