6604 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


an bereits voll geschäftsfähig werden, über ein eigenes 
Vermögen verfügen dürfen, Verträge schließen können 
usw. Bei dieser Grenze sollten wir es belassen. 


(Zuruf SPD: Frauenwahlrecht!) 


Natürlich kann man anbringen, dass die Altersgrenze wahllos 
ist: 21, 18, 16 – was macht das schon für einen Unterschied? 
Aber irgendwo muss nun einmal die Grenze gezogen 
werden; diese sollten wir nicht allenthalben verändern. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD bleiben im Gegensatz zur FDP bei unserer 
Haltung: nein zum aktiven Wahlrecht ab 16 bei Kommunalwahlen. 
Wir fahren gut damit, dass das Wahlalter in 
Hessen ebenso wie das Wählbarkeitsalter einheitlich an die 
Volljährigkeit geknüpft ist, und lehnen den Gesetzentwurf 
daher ab. 


(Beifall AfD) 


Für die Einbeziehung von Jugendlichen in das kommunalpolitische 
Geschehen – darauf hat der Vorredner von der 
CDU zu Recht hingewiesen – bestehen bereits in der Hessischen 
Gemeindeordnung und in der Hessischen Landkreisordnung 
mit der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen 
durch die Gemeinde bzw. den Landkreis ausreichende 
Gestaltungsmöglichkeiten. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Herrn Martin 
ans Rednerpult. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Junge Menschen 
haben etwas zu sagen – kaum eine Woche hat das so 
deutlich gemacht wie die vergangene. Denn in der vergangenen 
Woche haben rund um den Weltkindertag und das 
hessische Jahr der Kinderrechte zahlreiche Veranstaltungen, 
Aktionen und Ausstellungen an die Rechte von Kindern 
und Jugendlichen erinnert. 


Bei mir in Eschwege gab es z. B. ein Kinderrechtequiz. 
Auf dem Marktplatz in Witzenhausen haben Jugendliche 
ihre Erfahrungen während der Corona-Pandemie künstlerisch 
dargestellt. Besonders beeindruckt hat mich die Schülerin, 
die aus Masken und einer Flasche Desinfektionsmittel 
ein Ballkleid gebastelt hat, um darauf aufmerksam zu 
machen, dass ihr diese wichtige Erfahrung, das Ende eines 
Lebensabschnitts, ihr Abschlussball, verwehrt geblieben 
ist. 


Letzten Freitag sind außerdem abermals Tausende junger 
Menschen auf die Straße gegangen, um für mehr Klimaschutz 
zu demonstrieren. Sie wollten deutlich machen, dass 
bei der Bundestagswahl Erwachsene nicht nur für sich 
selbst, sondern auch für ihre Kinder, Enkelkinder und deren 
Zukunft wählen. 


Ebenfalls in der letzten Woche wurden die Ergebnisse der 
U18-Wahl veröffentlicht, einer Simulation der Bundestagswahl, 
bei der zahlreiche Jugendliche in Hessen ihre Stimme 
abgegeben haben; aber dabei handelt es sich eben nur 
um eine Simulation. 


All dies zeigt: Junge Menschen haben eine Meinung. Sie 
haben etwas zu sagen. Bei Wahlen abstimmen dürfen sie 
dennoch in der Regel nicht. Sie sind bei Europa-, Bundestags-, 
Landtags-und auch bei Kommunalwahlen vom 
Wahlrecht ausgeschlossen. Wir GRÜNE halten das für 
falsch. Wir wollen, dass junge Menschen ihre Meinung 
nicht nur auf der Straße, sondern auch an der Wahlurne 
kundtun können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb haben – Kollege Rudolph hat darauf hingewiesen 


– SPD und GRÜNE bereits 1998 eine Absenkung des 
Wahlalters im Landtag beschlossen. Leider wurde das damals 
von CDU und FDP wieder zurückgenommen. Das 
zeigt aber sehr deutlich: Die Debatte um das Wahlalter ist 
keineswegs neu, sie ist vielmehr mittlerweile schon lange 
volljährig. 
Die Positionen der Fraktionen sind deshalb schon seit vielen 
Jahren klar und nahezu unverändert. Ebenso klar ist,
dass CDU und GRÜNE an dieser Stelle unterschiedlicher 
Meinung sind. Wir GRÜNE sind aus diversen Gründen dafür. 
Max Schad hat eben dargelegt, warum die CDU dagegen 
ist. 


Ich will aber deutlich sagen: Kollege Frömmrich hat nicht 
etwa von einem Hemmschuh gesprochen – so reden wir 
nicht miteinander, so arbeiten wir in der Koalition auch 
nicht zusammen –, vielmehr gibt es zwei Parteien, die unterschiedlicher 
Meinung sind. Beide Meinungen sind okay; 
beide Meinungen haben ihre Berechtigung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


In unserem Koalitionsvertrag haben wir Forderungen niedergeschrieben, 
die uns verbinden, Dinge, die beide Partner 
gemeinsam umsetzen wollen, auch Kompromisse. Statt 
zu streiten, haben wir versucht, kluge Lösungen zu finden, 
in denen sich beide Meinungen widerspiegeln. Das funktioniert 
häufig, aber eben nicht immer. Die Frage des 
Wahlalters ist eine, bei der es schwierig ist, Kompromisse 
zu finden. Es gibt keine wirklichen Kompromisse. Entweder 
absenken oder eben nicht. 


(Lisa Gnadl (SPD): Erst mal auf 17!) 


Eine Koalition kann nur mit Verlässlichkeit funktionieren. 
Wenn ich gestern gemeinsame Ziele unterschreibe und 
heute etwas völlig anderes mache, ist das unehrlich und 
nicht verlässlich. 


Ich will mich herzlich für die Debatte bedanken, die wir 
heute führen. Ich habe sie, ehrlich gesagt, etwas anders erwartet. 
Ich will mich aber deshalb bedanken. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Jetzt machen Sie es nicht kaputt, Frau Kollegin Kula. Ich 
habe genau das erwartet, was Sie gerade machen. Aber das 
ist bislang gar nicht passiert; das finde ich gut. – Ich finde 
ganz gut, dass wir uns nicht gegenseitig vorwerfen, irgendwer 
hätte sich irgendwo nicht durchgesetzt. Sonst sage ich 
auf Bundesebene dieses und in diesem Land jenes. Das 
bringt uns aber nicht weiter, sondern jetzt können wir doch 
gemeinsam für eine Absenkung des Wahlalters werben. 
Kollege Hahn hat gesagt, es ist keine Schande, seine Meinung 
zu ändern. In der Tat, im Gegenteil, ich freue mich 
darüber, dass die FDP ihre Meinung geändert hat und dass 
wir jetzt gemeinsam für eine Absenkung des Wahlalters 

