6632 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Freie Demokraten geht auch. Der Präsident beherrscht das 
ganz gut. 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die richtige Schlussfolgerung aus der Anhörung wäre gewesen, 
den Gesetzentwurf zurückzuziehen 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


und es bei der bisherigen Regelung zu belassen. Ich muss 
ganz ehrlich zugeben, dass ich selten eine Anhörung erlebt 
habe, in der eine so eindeutige Positionierung getroffen 
wurde, in der so klar von Verfassungswidrigkeit gesprochen 
wurde, wie dies in dieser Anhörung der Fall gewesen 
ist. Das muss einem zu denken geben. Was mit dem Änderungsantrag 
geändert und verbessert wurde, sind Ansätze, 
aber damit wird die Gesamtkonstruktion nicht verbessert. 
Diese bleibt nach wie vor heftig zu kritisieren. 


Frau Eisenhardt, Sie haben hier die Vorteile und Chancen 
gelobt. Damit verwechseln Sie aber das, was auf dem Papier 
steht, mit dem, was in der Praxis passiert. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Was glauben Sie, was passiert, wie es Herr Hofmeister formuliert 
hat, wenn man versucht, die Ausbildung mit der 
Fortbildung zu verzahnen? Bei der Ausbildung im Bereich 
der Polizei haben wir eine Fachaufsicht. Da regiert das Ministerium 
hinein. Das verzahnen wir jetzt mit der Ausbildung, 
wo Forschung und Lehre frei sein sollen. Das soll 
nun verzahnt werden. Glauben Sie allen Ernstes, dass es 
keinen Einfluss des Ministeriums auf die Ausbildung geben 
wird? Das können Sie mir nicht erzählen. So naiv können 
auch Sie nicht sein, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, DIE LINKE und 
Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Das ist einer der großen Konstruktionsfehler, die man nicht 
beseitigen kann, wenn man das so zusammenführt. Warum 
hat es denn jahrelang gedauert, bis der Gesetzentwurf in 
den Landtag eingebracht wurde? – Weil man genau das 
selbst gesehen hat, weil man genau gesehen hat, dass das 
schiefgeht. Dann hat man jahrelang herumgedoktert. Dann 
musste man noch den Polizeivizepräsidenten aus Frankfurt 
dorthin versetzen, um das weiter mit Nachdruck voranzutreiben. 
Dann kommt man in so eine Anhörung und bekommt 
das um die Ohren gehauen. Dann wird ein Änderungsantrag 
vorgelegt, der die Hauptprobleme auch nicht 
löst. 


Meine Damen und Herren, das reizt geradezu, darüber 
nachzudenken, das Ganze vor Gericht überprüfen zu lassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe bereits etwas zur Fachaufsicht und zur Einmischung 
in die Ausbildung gesagt. Es gibt aber noch weitere 
Gruppen. Sie haben vorhin die Statusgruppen angesprochen, 
Frau Eisenhardt. Sie nehmen die Hochschuldozenten 
in die Statusgruppe der Professoren auf. Das heißt, jemand, 
der zum Dozenten berufen wird, gilt jetzt quasi als Professor. 
Das ist zwar eine schnelle Karriere, aber ich glaube, 
dass die Professoren das durchaus als schwierig ansehen, 
und das wurde in der Anhörung auch angesprochen. Ich 
glaube, dass auch das rechtlich eine schwierige Frage ist. 
Wir können nicht einfach jemanden zum Dozenten benen


nen, und damit ist er dann Professor. Das machen Sie aber 
mit diesem Gesetz. Diese Herangehensweise wird vor Gericht 
sicherlich nicht haltbar sein. Das wissen Sie auch. 
Wenn wir den Weg gehen sollten, werden wir zumindest 
auf diesen Gebieten Erfolg haben. 


Einiges haben Sie aber auch eingesehen. Ich finde es sehr 
begrüßenswert, dass die 3.000 Anwärter, die bisher ein 
Wahlrecht hatten, dies auch künftig haben werden. Dafür 
wollen Sie sich nun feiern lassen. Herzlichen Glückwunsch, 
dass Sie auf diese Idee gekommen sind. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


In verschiedenen anderen Gremien haben wir dieses Thema 
auch schon intensiv diskutiert. Auch da gab es schon 
entsprechende Positionierungen. Deswegen ist dieser 
Schritt richtig und zu begrüßen, weil man damit dem normalen 
Personalvertretungsrecht Folge leistet. Die Konstruktionen, 
die an dieser Stelle gewählt wurden, haben Sie 
damit ausgeräumt und abgeräumt. 


Trotzdem gibt es noch weitere Punkte. Die Benennung des 
Präsidenten der Hochschule findet natürlich durch den Innenminister 
statt. Wenn er drei oder vier Vorschläge abgelehnt 
hat, macht er einen eigenen Vorschlag. Er macht dann 
keinen Vorschlag, sondern er ernennt den Präsidenten. Das 
alleine wäre vielleicht sogar noch vertretbar, wie es in Thüringen 
läuft. Hier kann er aber auch abberufen werden. Das 
heißt, es gibt einen dauerhaften Druck. Wenn der Präsident 
nicht das macht und wenn es nicht so läuft, wie es sich das 
Innenministerium wünscht, dann kann der Innenminister 
sagen: Noch einmal, und du bist draußen. – Ist das Freiheit 
von Forschung und Lehre? Mit Sicherheit nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Deswegen bleiben die Konstruktionsfehler, die man von 
Beginn an in diesem Bereich hatte, bestehen. Synergien zu 
erzielen, das wird kaum möglich sein. Auch das war der 
Anhörung zu entnehmen. Deswegen ist nicht so ganz nachvollziehbar, 
was das eigentlich soll. Es sei denn, man geht 
davon aus, man möchte mehr Einfluss des Innenministeriums 
und des Innenministers auf die Ausbildung der Polizeibeamten 
gewinnen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ob es das besser macht?) 


– Ob es das besser macht, das ist nächste Frage. – Aber ob 
es das wert ist, ein solches Konstrukt zu erstellen, das stelle 
ich erheblich in Zweifel. Das, was an Diskussionen zu 
dieser neuen Hochschule stattfindet, ist nicht das, was es 
für Interessenten interessant macht, dort einzusteigen. Diese 
Kritikpunkte wird es in Zukunft dauerhaft geben. 
Deswegen freue ich mich, dass wir das heute Abend im 
Ausschuss beraten. Eine dritte Lesung ist bereits beantragt 
worden. Falls nicht, beantrage ich sie hiermit. Dieser Gesetzentwurf 
braucht dringend eine dritte Lesung; denn das 
müsste am Ende eigentlich abgelehnt werden. Dabei gehe 
ich noch gar nicht auf das ein, was schon angesprochen 
wurde, nämlich auf den Umgang im Ausschuss. Ich dachte, 
ich höre nicht recht. Da heißt es im Ausschuss: Nö, das 
machen wir jetzt schon. Eigentlich müsste der Wissenschaftsausschuss 
noch mitberaten, aber das machen wir 
jetzt einfach, weil wir es jetzt fertig bekommen wollen. 


Meine Damen und Herren, Sie haben Jahre gebraucht, dieses 
Gesetz überhaupt einzubringen. Jetzt muss es so 
schnell gehen, dass wir nicht noch eine Runde warten können, 
um das formale Verfahren einzuhalten? Das ist schon 

