Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6617 


(Zuruf) 


– Ich glaube, dass das ziemlich langweilig wäre. – Dann 
sprechen Sie davon, dass Künstlerinnen und Künstler der 
Region zum Zuge kommen sollen. Warum eigentlich? 
Warum sollen Bibliotheken darauf festgelegt sein, dass nur 
Künstlerinnen und Künstler der Region vor Ort zum Zuge 
kommen sollen, warum? Warum nicht auch überregionale 
Künstler? 
(René Rock (Freie Demokraten): Heimatbibliothek 
wie das Heimatministerium!) 


Das hat etwas mit Wissenschafts- und Kulturfreiheit zu 
tun. Deswegen lehnen wir so eine Formulierung ab. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann sprechen Sie von der Unterstützung von „Menschen 
in schwierigen Lebenssituationen“. Was sind denn Menschen 
in schwierigen Lebenssituationen? Die CDU nach 
dem Wahlsonntag? Oder DIE LINKE, wenn der Kaffeeautomat 
in der Fraktion kaputt ist? Ich weiß es nicht. Das ist 
ein so schillernder Begriff: „Menschen in schwierigen Lebenssituationen“. 
– Wir glauben, dass solche Beispiele 
nicht in ein Bibliotheksgesetz gehören. 


Letzter Punkt: Die „erfüllende Freizeitgestaltung“. Für 
mich ist eine Freizeitgestaltung eigentlich immer erfüllend. 
Ich weiß nicht, ob es bei Ihnen eine andere Definition gibt. 
Mich würde das einmal interessieren. Da freue ich mich 
auch schon auf die Anhörung. Solche etwas romanhaften 
Formulierungen gehören auch in Romane, aber sie gehören 
nicht in ein Bibliotheksgesetz. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Ulrike Alex 
(SPD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Entscheidende ist 
aber etwas anderes. Sie haben zwei wesentliche Punkte 
vergessen. 


Der erste Punkt ist die Gebührenfreiheit. Wenn Sie es mit 
starken Bibliotheken ernst meinen, dann stehen Sie doch 
zur Gebührenfreiheit nicht nur beim Eintritt, sondern auch 
bei der Ausleihe, beim Jahresausweis, zumindest – noch 
nicht einmal das haben Sie erreicht – für Jugendliche und 
Kinder. Aus der Antwort auf die Kleine Anfrage geht doch 
ganz klar hervor, dass immer noch nicht alle Kinder und 
Jugendlichen in Hessen von einer Bibliotheksgebühr befreit 
sind. Wir haben gefordert, dass der Zugang zur Bildung 
insgesamt frei sein muss, weil das etwas mit Teilhabe, 
mit Demokratie zu tun hat, auch mit Chancengerechtigkeit. 
Deswegen halten wir an dieser Forderung fest. 


Zweiter Punkt. Wenn Sie Bibliotheken zum Wohnzimmer 


– Sie haben es zitiert, es war ja unsere Formulierung – eines 
Ortes machen wollen, dann müssen Sie dieses Wohnzimmer 
auch sonntags öffnen. Ich gehe sonntags in mein 
Wohnzimmer, gerade sonntags, und das erwarte ich dann 
auch von einer Bibliothek. Machen Sie das doch möglich, 
springen Sie doch über Ihren Schatten. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Sie müssen die Bibliotheken dann natürlich auch mit Geld 
ausstatten, und auch mit so viel Geld ausstatten, dass endlich 
eine Breitbandanbindung erfolgen kann. Die Digitalisierung 
der Bibliotheken ist auch ein Bestandteil. Damit 
sind nicht nur die wissenschaftlichen Bibliotheken gemeint, 
sondern natürlich auch die Bibliotheken vor Ort. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zum 
Schluss. Unser Gesetzentwurf ist mutiger, er ist sozialer, er 
ist freiheitlicher, er ist besser. Wir freuen uns auf die Anhörung. 
Ich glaube, dass unser Gesetzentwurf das auch in der 
Anhörung zeigen wird und dass die Verbände eher uns 
recht geben als Ihnen. Ich freue mich auf die weitere Diskussion. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Naas. Sie haben sich voll und 
ganz an die Überziehung gehalten. – Gibt es noch weitere 
Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. 


Sind wir uns einig darüber, dass wir den Gesetzentwurf zur 
Vorbereitung der zweiten Lesung an den Ausschuss für 
Wissenschaft und Kunst überweisen? – Die Herren parlamentarischen 
Geschäftsführer nicken alle in dieselbe Richtung, 
also ist er hiermit überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Förderung des stationsbasierten Carsharings– 
Drucks. 20/6312 zu Drucks. 20/3899 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 21: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung straßenrechtlicher Vorschriften 
– Drucks. 20/6313 zu Drucks. 20/5472 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/6416 – 


Es ist vereinbart, dass man pro Fraktion siebeneinhalb Minuten 
spricht. Das geht aber erst, wenn der Berichterstatter, 
Herr Kollege Eckert, den Bericht abgegeben hat. 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Beschlussempfehlung: 
Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf der Freien 
Demokraten für ein Gesetz zur Förderung des stationsbasierten 
Carsharings mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, AfD gegen die Stimmen der Freien 
Demokraten bei Enthaltung von SPD und DIE LINKE abzulehnen. 


Der Ausschuss empfiehlt außerdem, den Gesetzentwurf derLandesregierung für ein Zweites Gesetz zur Änderung straßenrechtlicher 
Vorschriften in zweiter Lesung mit den 
Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE gegen die Stimmen von AfD und Freien 
Demokraten anzunehmen. 

