Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6609 


sie plötzlich selbst betroffen ist. Das wäre der Sache nicht 
angemessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Herrn 
Kaufmann nach vorne. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Allmählich 
bewegen wir uns in der Debatte auf den Kern der Problematik 
zu. Der Kollege Hahn hat noch versucht, von 
staatspolitischer Verantwortung und ähnlichen Dingen zu 
erzählen. Beim Kollegen Lambrou wurde schon deutlich, 
worum es geht. Es geht ums Geld. Es geht ausschließlich 
ums Geld, nämlich um die Finanzierung der Gruppen, die 
in der Regionalversammlung sind, die, wenn sie keine drei 
Leute sind, keinen Fraktionsstatus haben. Da wird nun herumargumentiert. 
Das ist auch kein Wunder. Das betrifft die 
FDP und die AfD in Mittelhessen. Deswegen werden wir 
dazu aufgefordert, das Gesetz zu ändern. 


Jetzt möchte ich darauf zu sprechen kommen, wie das entstanden 
ist. Entstanden ist das bei der Novellierung der 
HGO unter dem Stichwort Ausländerbeiräte. Das ist bereits 
erwähnt worden. Da stand das Thema so im Vordergrund, 
dass Sie alle wohl nicht aufgepasst haben, auch Sie 
nicht, Herr Dr. Büger. Sie müssten es aber wissen. Im Änderungsantrag 
Drucks. 20/2541 ist genau von dieser Regelung, 
um die Sie jetzt streiten, die Rede. Das ist auch ausgiebig 
im Fachausschuss diskutiert worden, wie mir berichtet 
wurde. 


Wir haben drei Lesungen gehabt. Es gab keine hektische 
Debatte. Es wurde sehr intensiv gesprochen. Nach fast einem 
halben Jahr wurde das Gesetz dann verabschiedet. 
Jetzt stellen Sie fest, spätestens nach der Wahl der Regionalversammlungen 
aufgrund der Kommunalwahlen in diesem 
Jahr fehlt etwas, nämlich der Fraktionsstatus für die 
genannten Fraktionen, unter anderem für die FDP in Mittelhessen. 


In Ihrer Gesetzesbegründung referieren Sie, dass zwar alle 
Regelungen der Beteiligungen inhaltlicher Art in der jeweiligen 
Geschäftsordnung der Regionalversammlung geregelt 
werden könnten, nur nicht die Frage, wie viel Geld 
es gibt. Hier steht – ich zitiere aus der Begründung –: 


Dies entspricht jedoch nicht der Richtigkeit, 


– nämlich der Aussage des Ministeriums, dass alle Abwicklungsfragen 
geregelt werden können – 
soweit es um finanzielle Mittel geht. 


Das stimmt. Aber die finanziellen Mittel – – 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Das stimmt. Die Aussage ist richtig. Es geht ums Geld. 
(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Die Aussage ist auch, dass man in der Tat – jetzt komme 
ich auf den letzten Punkt zu sprechen, den ich noch darstellen 
möchte – in der Regionalversammlung natürlich anders 
arbeitet als z. B. in Kommunalparlamenten, verehrter Herr 
Kollege Schaus. Gerade in Regionalversammlungen geht 


es im Wesentlichen um Planungsentscheidungen, die sehr 
intensiv vorbereitet werden müssen. Da muss es auch einen 
gewissen Apparat geben, wenn man mithalten will, um die 
Sache beurteilen zu können. Deswegen ist eine Infrastruktur 
notwendig, die eine Mindestgröße hat. Sonst können 
Sie da überhaupt nicht vernünftig arbeiten. Deswegen war 
die Entscheidung, eine Obergrenze bei drei einzuführen, 
eine durchaus richtige Entscheidung. Wir erkennen keinen 
Grund, sie jetzt zu verändern. 


An den Antragsteller, an die FDP gerichtet, möchte ich sagen: 
Sie messen das jetzt an 50.000 Einwohnern. Sonderstatusstädte 
wären mit drei okay. Ich darf Sie darauf hinweisen, 
dass die Einwohnerzahl, die jeweils von den Regionalversammlungen 
repräsentiert wird, in allen Fällen 
deutlich über 50.000 liegt, dass sogar alle Mitglieder der 
Regionalversammlung nur aus Gebietskörperschaften 
kommen, die ihrerseits auch über 50.000 Einwohnerinnen 
und Einwohner haben. Insofern ist der Bezug völliger 
Quatsch. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Na, 
na, na!) 


Zumindest ich verstehe das nicht. Das mag an mir liegen. 
Das ist logisch nicht ableitbar, Herr Kollege Hahn. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die geltende gesetzliche Regelung ist unserer Auffassung 
nach angemessen, sinnvoll und auch geboten. Das sagt Ihnen 
jemand, der auf immerhin ein Vierteljahrhundert Erfahrung 
in der Regionalversammlung zurückblicken kann. 
Ich glaube, die Regelung ist gut und richtig. In Regionalversammlungen 
haben sich auch schon zum Wohle aller 
verschiedene Gewählte aus verschiedenen Bereichen, die 
eine unterschiedliche politische Heimat hatten, zusammengefunden, 
um genau die Art der Arbeit leisten zu können, 
die dort gefragt ist. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion ist nun Herr Grüger als Redner vorgesehen. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es? – Ich 
denke, das haben wir jetzt hinreichend herausgearbeitet. Es 
geht um die Frage, wie in Zukunft in der Regionalversammlung 
Mittelhessen Fraktionen gebildet oder eben 
nicht gebildet werden können. 


Ich bin Mitglied der Regionalversammlung Mittelhessen 
und werde es auch in der nächsten Legislaturperiode sein. 
Die Regionalversammlung Mittelhessen ist mit 31 Mitgliedern 
nicht besonders groß. Deswegen aber grundsätzlich 
infrage zu stellen, dass eine Gruppierung innerhalb dieser 
Versammlung sinnvollerweise erst ab drei Mitgliedern eine 
„Fraktion“ ist, ist dann doch eine zu sehr auf einen Sonderstatus 
zielende Betrachtung. 


Die von der FDP-Fraktion in der Begründung des Gesetzentwurfs 
genannten Urteile, insbesondere die des Bundesverfassungsgerichts, 
machen völlig klar, dass sogar die 
Festlegung des Erfordernisses einer größeren Zahl von 

