6606 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


nicht so, als ob Beteiligungsrechte bei der CDU per se besonders 
aufgehoben wären. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sie haben doch den Kommunen die Möglichkeit eröffnet, 
Ausländerbeiräte abzuschaffen. Das ist die Realität. 


Deswegen bleibe ich dabei, dass Sie so eine verbohrte, so 
eine tradierte Position haben. Nachdem selbst die CDU in 
Baden-Württemberg über ein Wahlalter von 16 Jahren redet, 
sind Sie noch nicht einmal bereit, auf der untersten 
Ebene des Staatsaufbaus über eine Änderung des Wahlrechts 
zu reden. Das ist übrigens das, was in die Kompetenz 
des Landtages fällt. Auch das Landtagswahlrecht wird 
ein Thema sein, über das wir uns zu unterhalten haben. Für 
die Bundestagswahl ist nicht der Hessische Landtag, sondern 
der Deutsche Bundestag zuständig. 


Von daher kann ich mich nicht nur wundern, sondern es 
macht mich fassungslos, wie die CDU und der Innenminister 
– aber beim Innenminister bin ich es eher gewohnt – 
überhaupt nicht bereit sind, gesellschaftliche Diskussionen 
aufzugreifen. Dann werden irgendwelche Umfragen zitiert. 
Wissen Sie, das Wahlrecht ist eine der herausragenden Eigenschaften 
einer Demokratie, um sich zu beteiligen. Das 
hier so zu diskreditieren und so abzutun, als sei das nichts: 
Sie können doch nicht ernsthaft sagen, dann soll das ein 
Jugendausschuss einer Kommune machen. Der hat oft nur 
ein Anhörungsrecht. Sie finden oft noch nicht einmal genug 
Jugendliche, die bereit sind, sich zu engagieren, weil 
sie nicht die Möglichkeit haben, Einblick zu bekommen. 


Ich kann Ihnen nur sagen, vielleicht auch als Lehre vom 
Sonntag: Machen Sie mit dieser Position nur weiter. Ich 
halte sie für überhaupt nicht zukunftsfähig. Die gesellschaftliche 
Entwicklung ist weiter. Irgendwann werden 
auch Sie sie zur Kenntnis nehmen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE erteile ich nun Frau Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich möchte gerade noch 
auf Herrn Schad und Herrn Martin antworten. Herr Schad, 
es ist schön, dass Sie Jugendliche kennen, mit denen Sie 
im Gespräch sind. Aber ich finde viel aussagekräftiger, 
was Beteiligungsprozesse hergeben. Wir haben gemeinsam 
den Hauptbeteiligungskongress begleitet, wir waren beide 
da. In diesem Beteiligungskongress mit dem Hessischen 
Jugendring und vielen Verbänden haben die Jugendlichen 
eine Forderung zur Absenkung des Wahlalters aufgestellt. 
Ich finde, das ist mehr wert als Ihre privaten Gespräche, 
Herr Schad. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Herr Martin, nein, Sie müssen nicht werben, Sie müssen 
umsetzen. Sie sind nämlich in der Landesregierung. Sie 
können es umsetzen; denn wir haben in diesem Haus eine 
Mehrheit. Sie müssen sich schon entscheiden, was Ihnen 
wichtiger ist: die Loyalität zur CDU oder die Loyalität zu 
Ihren eigenen Kernthemen und zu den Jugendlichen in 
Hessen. – Danke. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach der ersten Lesung überweisen 
wir den Gesetzentwurf der Fraktion der SPD, 
Drucks. 20/6347, zur – – 


(Max Schad (CDU) begibt sich mit einem Wortmeldezettel 
zum Präsidium.) 


– Es ist ein bisschen bedauerlich, dass Sie mich jetzt unterbrechen. 
Aber ich bin so großzügig und gewähre Ihnen 
noch einmal das Wort. 
Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, herzlichen Dank für Ihre Großzügigkeit. 
Ich bin Ihnen sehr verbunden. – Ich muss jetzt aber doch 
noch zwei Worte sagen, weil in der Debatte das eine oder 
andere gesagt worden ist, was man so sicher nicht stehen 
lassen kann. 


Herr Rudolph hat es noch einmal getan. Er hat davon gesprochen, 
dass es eine große gesellschaftliche Mehrheit für 
das Thema „Wahlen mit 16“ gibt. Aber Sie können das empirisch 
gar nicht belegen, und es stimmt auch einfach nicht. 
Es ist einfach nicht wahr. Wenn Sie sich die Zahlen anschauen, 
wenn Sie sich das zu Gemüte führen, was Demoskopen 
immer wieder zeigen, dann werden Sie feststellen, 
dass das, was wir momentan an Wahlrecht haben, einen 
ganz großen gesellschaftlichen Rückhalt findet. Das können 
Sie jetzt so aufbauschen, es bleibt trotzdem die Wahrheit. 
Wir haben ein hohes Vertrauen in die Wahlprozesse 
und in die Regelungen, die wir grundsätzlich dazu haben, 
und wir sollten uns das erhalten. Wir sollten uns auch hüten, 
in der Debatte mit Vokabeln um uns zu schmeißen wie 
„Der Kopf ist rund“, usw. Das wird dem Thema und dem 
Anliegen nicht gerecht. Die Polemik können wir uns an der 
Stelle ruhig sparen. 


(Beifall CDU und AfD) 


Ich will an der Stelle auch sagen: Ich finde Ihre Einlassung 
ein bisschen scheinheilig. Sie treten hier auf als der große 
Vorkämpfer für die Interessen von Jugendlichen und jungen 
Menschen. Ich habe die Zahlen aus dem Schwalm-
Eder-Kreis herausgesucht, von dem Sie immer sagen, der 
ist solide sozialdemokratisch regiert. Das ist normalerweise 
Ihr O-Ton. Diese Zahlen zeigen, wie brach an den meisten 
Stellen die Jugendbeteiligung liegt. Da, wo Sie konkret 
Gestaltungsspielraum für Jugendbeteiligung haben, machen 
Sie überhaupt nichts, da ist weites Land. 


(Beifall CDU und AfD – Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Jetzt stellen Sie sich hin und bauschen das Thema so auf. 
Das ist unglaubwürdig, und das ist überhaupt nicht mit einer 
Leistungsbilanz hinterlegt. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Frau Kollegin Kula, Sie sagen, es geht nicht um private 
Gespräche. Wenn Sie im jugendpolitischen Kontext unterwegs 
sind und die verschiedenen Aussagen lesen, werden 
Sie nicht absprechen können: Es gibt eine gewisse Vielschichtigkeit 
bei jungen Menschen – vielleicht nicht in 
dem linken Spektrum, in dem Sie unterwegs sind. Aber 
wenn Sie sich ein bisschen breiter informieren und auch 
einmal an Schulen gehen, werden Sie feststellen, da gibt es 
sehr viel Selbstreflexion, und es gibt sehr viele Debatten 
darüber – das wird auch im Unterricht angeregt –, ob ein 
Wahlrecht mit 16 sinnvoll ist. 

