6628 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Da reicht eine kosmetische Korrektur durch den vorgelegten 
Änderungsantrag der Regierungskoalition auch nicht 
aus. Denn die Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts, 
wie es Prof. Fehling ausdrückte, sind deutlich höher. 
Denn es bleiben wesentliche Teile der Hochschulautonomie 
weiterhin außer Kraft gesetzt. So ist das Berufungsverfahren 
anders geregelt als im HHG. Zudem kollidiert das 
Stellenprofil der Hochschuldozenten mit dem im novellierten 
Hochschulgesetz. Denn die zu geringen Einstellungsvoraussetzungen 
stehen im eklatanten Widerspruch zur 
wissenschaftlichen Befähigung, die seitens des HHG für 
Lehrkräfte vorgesehen ist. 


(Beifall AfD) 


Damit wird der Status der Hochschuldozenten der Universitäten 
und Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
letztlich abgewertet. Diese werden sich sicherlich beim Innen- 
und Wissenschaftsministerium dafür bedanken. 


Da das Leitungsgremium der besonderen Hochschule weiterhin 
in vielen Fällen vom Innenministerium abhängig ist, 
sei es bei der Bestellung und Abberufung des Präsidenten 
und des Vizepräsidenten für Polizei, ein „hinreichendes 
Partizipationsniveau“ und eine ausgeprägte akademische 
Selbstverwaltung fehlen, ist es keine Hochschule im originären 
Sinne. 


Üblicherweise wird der Präsident vom Senat gewählt. Die 
vorgelegte Regelung ist, wie Prof. Ogorek ausführte, ein 
ganz gravierender struktureller Einschnitt, der mit Blick 
auf Art. 5 Abs. 3 Grundgesetz bedenklich stimmt. Darüber 
hinaus existieren die für die Polizei und Verwaltung typischen 
Hierarchien in dieser Hochschule weiter und gefährden 
die Wissenschaftsfreiheit. Denn der Kern wissenschaftlicher 
Lehre und Forschung, ihr verfassungsrechtlich 
normiertes Freiheitsrecht sowie die hochschulische Autonomie 
sind ausgehöhlt. So werden es sich Studenten, die 
wissenschaftlich arbeiten wollen, zweimal überlegen, eine 
kritische Masterarbeit oder gar eine Promotionsschrift vorzulegen; 
denn es besteht immer die Gefahr, dass Einfluss 
seitens des Innenministeriums genommen wird. 


Wir halten es mit Prof. Ogorek. Dieser sagte – ich zitiere –, 
dass man, wenn es „eine echte Hochschule sein“ solle, gut 
beraten sei, „eine Institution zu schaffen, die neutral, unabhängig, 
sachlich, nüchtern und ein Stück weit auch von außen 
auf die Polizei schaut“. Das ist aber nicht gewollt, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zu den von Minister Beuth erhofften Synergieeffekten. 
Wie sich bei der Anhörung herausstellte, dürfte 
genau das Gegenteil eintreten, wie dies Vertreter der 
hessischen Polizei-und Verwaltungshochschule feststellten. 
Denn für eine neue Organisationsstruktur bedarf es zusätzlicher 
Ressourcen – Ressourcen, die bereits heute nicht 
vorhanden sind. So schaffen es die Polizeihochschulen nur 
noch, etwa 50 % der Lehrveranstaltungen in den Bachelor-
und Masterstudiengängen mit hauptamtlichen Lehrkräften 
zu besetzen. Der Rest sind externe. 


Zudem benötigt eine besondere Hochschule einen Datenschutzbeauftragten 
mit einer großen Rechts- und IT-Stabsstelle. 
Auch wird es einen erheblichen Umsetzungsbedarf 
zur Erfüllung der Aktenführungsgrundsätze nach dem Beamtengesetz 
geben. Zudem wird der Fachbereich Verwaltung 
marginalisiert, und die Bezeichnung „Polizei“ taucht 
im Namen der Hochschule nicht mehr auf. Die Frustrati


onstoleranz ist bereits ausgereizt. Wertschätzung sieht anders 
aus, Herr Minister Beuth. 


(Beifall AfD) 


Nicht von ungefähr wird diese beuthsche Fachschule von 
den Lehrenden der drei Institutionen geschlossen abgelehnt. 
Dass Sie sich nun wenigstens einen Schritt auf dieGewerkschaften zubewegten und mit Ihrem Änderungsantrag 
das vollständige Wahlrecht für den örtlichen Personalrat 
gewährleisten, ist der massiven Kritik und den – bereits 
in der schriftlichen Anhörung – angedrohten rechtlichen 
Schritten der starken Gewerkschaften geschuldet. Diese 
betrifft jedoch keine hochschulspezifische Angelegenheit, 
sondern hängt mit der äußerst gewöhnungsbedürftigen 
Konzeption der HöMS als Polizeibehörde zusammen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, die neue besondere 
Hochschule ist keine Hochschule im eigentlichen Sinne. Es 
gibt keine klare Trennung zwischen dem wissenschaftlich-
akademischen Teil der Hochschule und der ehemaligen 
hessischen Polizeiakademie. Das hat nichts mehr mit freier 
Forschung und Lehre zu tun. Vielmehr ist das „Fusionsgesetz“ 
zugleich ein neuerlicher Beleg für den um sich greifenden 
Akademisierungswahn, den wir als Alternative für 
Deutschland ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Hier zeigt sich eines: Die schwarz-grüne Regierung hat 
völlig die Bodenhaftung verloren. Kehren Sie auf die Ebene 
der Tatsachen zurück, damit Deutschland wieder normal 
wird. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Als Nächster steht, wie 
schon gesagt, Herr Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE 
auf der Liste, danach Herr Rudolph für die SPD. Herr 
Felstehausen, bitte. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zur zweiten Lesung 
des Gesetzentwurfs der Landesregierung ist in aller 
Kürze zu sagen: 


Erstens. Der Gesetzentwurf hat bereits im Vorfeld enorme 
Kritik hervorgerufen, insbesondere an den Hochschulen, 
aber nicht nur dort. 


Zweitens. Diese Kritik wurde in aller Breite von diversen 
Sachverständigen vorgetragen, nämlich in der Anhörung, 
die der Innenausschuss gemeinsam mit dem Ausschuss für 
Wissenschaft und Kunst durchgeführt hat. 


Drittens. Der Änderungsantrag, den Schwarz-Grün daraufhin 
vorgelegt hat, greift zwar einige der Kritikpunkte auf – 
das ist gut –, aber es reicht eben nicht, um einen schlechten 
Gesetzentwurf zu retten. Auch in der jetzigen Form können 
wir als LINKE daher diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Warum das so ist, werde ich kurz darstellen. Als LINKE 
haben wir den Gesetzentwurf schon in der ersten Lesung 
deutlich kritisiert. Ich kann nur sagen, die Anhörung, die 
wir durchgeführt haben, hat mich darin vollumfänglich be

