Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6579 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Haben Sie auf die Klimaanalyse inhaltlich irgendeinen 
Einfluss genommen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein, denn das Klima entzieht sich – jedenfalls kurzfristig 


– der Einflussnahme der Hessischen Landesregierung. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Der Analyse!) 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Herr Dr. Naas, bitte schön. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Wann wird die Klimaanalyse so fertiggestellt sein, dass die 
regionalen Gremien damit arbeiten können und in der Erstellung 
des Regionalen Flächennutzungsplans fortschreiten 
können? Nach Aussage der regionalen Gremien hängt 
es an Ihrer Behörde. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, es hängt nicht an der Behörde, 
sondern es sind noch „Neuberechnungen“ in Auftrag 
gegeben worden. Es ist vorgesehen – das besagen jedenfalls 
meine Unterlagen –, dass der Abschlussbericht bis 
Ende 2021 veröffentlicht werden soll. Hoffen wir einmal, 
dass das klappt. 


Sie wissen, dass die Situation in Südhessen herausfordernd 
ist. In Südhessen gibt es deutlich mehr Kommunen, die 
thermisch belastet sind. Aber Sie können mir glauben – 
Stichwort: Einfluss genommen –: Gutachter berechnen 
Temperaturen. Sie berechnen sozusagen Belastungen; aber 
sie lassen sicherlich nicht einzelne Kommunen kälter oder 
wärmer erscheinen, weil das Ministerium das so will. Ehrlich 
gesagt, ich verstehe den Hintergrund dieser insinuierten 
Einflussnahme – auch von Ihrer Stelle aus – nicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege 
Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Minister, Sie haben eben selbst gesagt, dass Neuberechnungen 
oder Neubewertungen notwendig geworden 
sind. Können Sie uns den Grund dafür nennen? Man geht 
natürlich davon aus, dass Sie einen Anlass hatten, um 


Nachberechnungen, Neuberechnungen oder Neubeauftragungen 
– wie auch immer – als notwendig anzusehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Die Neuberechnung, die den Regionalverband betrifft, hat 
schlicht etwas damit zu tun, dass er erweitert worden ist. 
Ich glaube, es sind inzwischen vor allem mehrere Kommunen 
aus der Wetterau dazugekommen. Aber das wissen Sie 
besser als ich, denke ich. Das war der Hintergrund bei diesem 
Punkt. Jedenfalls nach meinen Unterlagen ist es so, 
dass es da noch diverse Fragen und Unklarheiten gegeben 
hat. Das ist der an die Gutachterinnen und Gutachter gerichtete 
Wunsch gewesen. So schlicht ist die Frage. Wie 
gesagt, Ende 2021 bekommen Sie das. So ist der Plan. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es eine – noch mögliche – Zusatzfrage? 
– Nein, gibt es nicht. 


Ich rufe Frage 558 auf. Fragesteller ist der Abg. Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Kosten entstanden bisher für den Prozess vor dem 
Arbeitsgericht gegen den ehemaligen Geschäftsführer der 
neuen HessenFilm und Medien GmbH, Prof. M.? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Grobe, damit sich nichts Falsches 
festsetzt, weise ich zunächst darauf hin, dass das gerichtliche 
Kündigungsschutzverfahren „Prof. M. gegen Hessen-
Film und Medien GmbH“ nicht vor dem Arbeitsgericht, 
sondern vor dem Landgericht Frankfurt am Main geführt 
wird, da der dort streitgegenständliche Geschäftsführerdienstvertrag 
kein Arbeitsvertrag ist und Herr Prof. M. als 
ehemaliger Geschäftsführer auch kein Arbeitnehmer war, 
sondern Arbeitgeberfunktionen ausgeübt hat. Zuständig 
sind daher nicht die Arbeitsgerichte, sondern die Zivilgerichte. 


Zudem sprechen wir bei dem genannten gerichtlichen Verfahren 
von einem Streitwert von über 5.000 €, was wiederum 
die Zuständigkeit des Landgerichts mit sich bringt. 
Laut Zivilprozessordnung sind die Parteien bei einem vor 
einem Landgericht zu führenden Prozess dazu verpflichtet, 
sich von einem bei einem Amts- oder bei einem Landgericht 
zugelassenen Rechtsbeistand vertreten zu lassen. 


Dies vorausgeschickt, teile ich mit, dass bei der Hessen-
Film und Medien GmbH für die Verteidigung in dem von 
Herrn Prof. M. angestrengten Rechtsstreit seit seiner Kla

