6630 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


schon eine merkwürdige Konstruktion, die Sie hier machen. 


Einer der zentralen Punkte ist – das wurde auch in der Anhörung 
deutlich –: Es geht in der Tat um Grundelemente 
der Freiheit von Wissenschaft und Forschung. Mehr als ein 
Anzuhörender, fast alle haben gesagt, es ist grenzwertig. 
Einige haben sogar davon gesprochen, dass die Regelungen 
verfassungswidrig seien. Ich glaube, ein einziger 
Anzuhörender hat gesagt, so könne man es machen. Alle 
anderen haben gesagt, so sollte man es nicht machen. Es 
gibt auch kein Bundesland, das diesen Weg geht, nur Hessen. 
Nur dieser Innenminister will wieder einmal mit dem 
Kopf durch die Wand. Dabei wissen alle, die Wand ist stärker 
als der Kopf von Herrn Beuth. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der Kern des Problems ist, Sie vermischen Polizei-und 
Hochschulrecht. Das ist die Kernauseinandersetzung, um 
die es geht. Das bekommen Sie mit diesem Gesetz nicht in 
Einklang. Die Anzuhörenden sagen, für die Forschung 
brauchen wir auch die Freiheit an Universitäten, an Hochschulen. 
Die bekommen Sie mit diesem Gesetzentwurf einfach 
nicht hin. Die Hochschullehrer sagen, die Fortbildung 
der Polizeianwärter dort anzusiedeln macht durchaus Sinn, 
aber die klassische Ausbildung der Polizeianwärterinnen 
und -anwärter gehört jedenfalls nicht dorthin. 


Deshalb ist Ihr Konstrukt schon falsch. Beleg dafür, dass 
einige Regelungen tatsächlich an den Rand der Verfassungswidrigkeit 
gehören, ist beispielsweise die Abberufung 
des Präsidenten. Der Kanzler soll jetzt im Benehmen 
berufen werden – so Ihr Änderungsantrag. Jeder Jurist und 
jeder Verwaltungsmensch weiß, Benehmen ist eine sehr 
einfache Form, ist im Kern ein Anhörungsrecht, aber der 
Innenminister hat nach wie vor starke Einflussmöglichkeiten. 
Das geht schon sehr in die Freiheit von Wissenschaft 
und Forschung hinein, und andere Dinge auch. Das hat die 
Anhörung sehr deutlich gemacht. 


Weitere Regelungen, die Sie in Ihren Änderungsantrag aufgenommen 
haben, überzeugen uns ebenfalls nicht. 


Nun will ich einmal etwas zum Verfahren sagen. Das klang 
eben auch beim Kollegen Lenders an: Wie geht man im 
Parlament damit um? Eben hatten wir ein Huckepack-Verfahren 
bei einem Gesetzentwurf, was wir in der Sache 
nachvollziehen können. Aber was Sie bei diesem Gesetzentwurf 
parlamentarisch gemacht haben, das war schon die 
Krönung. Der federführende Innenausschuss berät den Gesetzentwurf, 
und dann wird mündlich angekündigt, es gibteinen Änderungsantrag. Aber es wird nicht gesagt, was inhaltlich 
kommt. Deswegen bezieht sich die Beschlussempfehlung 
auf einen Gesetzentwurf, der nachher nicht mehr 
zum Tragen kommt. 


Dann gibt es eine Sitzung des Ausschusses für Wissenschaft 
und Kunst. Dort wird mündlich vorgetragen, was angeblich 
geändert werden soll, weil offensichtlich die zuständigen 
Ministerien den beiden Fraktionen das noch 
nicht an die Hand gegeben haben. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, das Verfahren ist wirklich unterirdisch 
und trägt der Würde dieses Parlaments keine Rechnung. 
Das ist schäbig, was Sie an der Stelle mit dem Parlament 
gemacht haben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ein solches Verfahren zu wählen – mündliche Vorträge, 
und das soll dann die Basis für die Beratungen in den Frak


tionen sein –, das zeigt wirklich, wir können eigentlich auf 
die Anhörung verzichten, Sie sind beratungsresistent. 


Sie haben einen einzigen relevanten Punkt geändert, nämlich, 
dass Sie 3.000 Polizeianwärterinnen und -anwärtern 
jetzt die Möglichkeit geben, den örtlichen Personalrat zu 
wählen. Ich finde, das ist nichts Besonderes, wofür man 
Sie loben müsste. Wie man überhaupt auf die Idee kommen 
kann, 3.000 Anwärtern nicht das Wahlrecht zum örtlichen 
Personalrat zu geben, Herr Innenminister, das können 
Sie einmal von diesem Pult aus erklären. Eine so absurde 
Konstruktion ist jedenfalls aberwitzig. Deshalb gibt es für 
diesen Änderungsvorschlag natürlich auch keinen Applaus 
von unserer Seite, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Das zeigt aber, wes Geistes Kind Sie an der Stelle sind. 
Das Konstrukt, Vertrauensleute zu wählen – Mitbestimmung 
von mündigen Staatsbürgern im öffentlichen Dienst 
sieht jedenfalls anders aus. 


Im Kern gilt: Sie wollen das durchziehen, Augen zu und 
durch. Was die sogenannten Synergieeffekte heißen, werden 
wir dann alle sehen. Auch die räumliche Situation wird 
interessant, wie Sie das alles in Einklang bringen wollen. 
Bei einem solchen Reformprozess müssen Sie die Leute 
mitnehmen, die an der Hochschule tätig sind. Die Ablehnung 
war einhellig, das haben alle Hochschullehrer bestätigt. 
Die Präsidentin der Konferenz der Hochschulen hat 
noch einmal gesagt, dass dieses Konstrukt in Hessen sehr 
gewagt ist. Wie gesagt, es ist offensichtlich nur dem geschuldet, 
dass der Innenminister sich mit Gewalt durchsetzen 
wollte und die Koalitionsfraktionen, wie immer, alles 
brav abnicken. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Freiheit von 
Wissenschaft und Forschung wird jedenfalls mit diesem 
Gesetzentwurf kein Gefallen getan. Das ganze Verfahren 
ist relativ unterirdisch. Der Prozess hat über Jahre gedauert. 
Deswegen lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab. Er geht 
in die falsche Richtung. Warum Hessen als einziges Bundesland 
diesen komisch konstruierten Weg geht, bleibt das 
Geheimnis von CDU und GRÜNEN. Deswegen ist das ein 
schlechter Gesetzentwurf. Er wird den Auszubildenden 
nicht nützen, er wird den Steuerzahler viel Geld kosten, 
aber wird uns in der Sache keinen Schritt voranbringen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Damit keine Irritationen 
eintreten: Ich hatte die Kollegin Hofmann vorhin gebeten, 
ihr Handy anzuschauen, weil wir uns über die Frage, wer 
hier weiter präsidiert, noch kurz abstimmen mussten. Alles 
ist klar. 


Frau Eisenhardt, ich hatte Sie schon aufgerufen. Bitte, 
kommen Sie. Das Mikrofon ist Ihres, das Pult gleich mit. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Aufnahme der Hochschule für öffentli

