Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6607 


Der Beteiligungskongress ist eine Sache, das war ein sehr 
gutes Verfahren; da haben wir überhaupt keinen Dissens. 
Aber es gibt auch sehr viel Vielstimmigkeit; das haben wir 
jetzt in der Debatte abgebildet. Aber Sie sollten Ihr Thema 
nicht funktionalisieren. Ich finde es auch den jungen Menschen 
mit ihren Vorbehalten und ihren Gedanken nicht angemessen, 
wenn Sie das einfach wegwischen und sagen, 
Ihre Position ist „16“, und deswegen müssen alle Jugendlichen 
so denken. – Es ist nämlich nicht so. Die Realität ist 
eine andere, und das sollten wir an der Stelle auch zur 
Kenntnis nehmen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Jetzt aber: Nach der ersten Lesung überweisen wir den Gesetzentwurf 
der Fraktion der SPD, Drucks. 20/6347, zur 
weiteren Beratung an den Innenausschuss. 


Ich rufe Punkt 12 unserer Tagesordnung auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Landesplanungsgesetzes– Drucks. 20/6405 – 


Als ersten Redner bitte ich Herrn Dr. h.c. Hahn ans Rednerpult. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Für 
Schnellleser und Menschen, die schnell etwas erfassen 
wollen, ist die Überschrift ein bisschen eigenartig. Es geht 
zwar um die Änderung des Landesplanungsgesetzes, aber 
es hat mit dem Landesplanungsgesetz materiell gar nichts 
zu tun, sondern es geht um eine Teilmenge, die aber im 
Landesplanungsgesetz notiert ist, die etwas mit der Stärke 
der Fraktionen in Regionalversammlungen zu tun hat. Ich 
will jetzt gar nicht auf die HGO-Novelle eingehen, die hier 
mehrheitlich beschlossen worden ist; und tun Sie mir den 
Gefallen, das in Ihren Antworten auch nicht zu benutzen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wie schade!) 


– Wir werden sehen, ob das klug ist. Aber wir unterscheiden 
uns häufig in der Frage, was klug und was unklug ist, 
lieber Kollege Schaus. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


– Herr Schaus, bitte. – Ich will nur darauf hinweisen, dass 
es in der Änderung der HGO eine Logik gab. Diese Logik 
hatte etwas damit zu tun, dass man ab einer gewissen Größe 
von kommunalen Parlamenten auch eine Erhöhung der 
Zahl der Mindeststärke von Fraktionen vornehmen wollte. 
Das hat etwas zu tun nicht mit kommunizierenden Röhren, 
sondern mit sich ergänzenden Röhren – ich glaube, so würde 
es der Mathematiker sagen. Für die Juristen: Je größer 
das Parlament, desto größer sollte auch die Mindeststärke 
der Fraktionen sein. Darüber kann man streiten, aber das 
machen wir heute nicht. 
Nur, eines ist ein Ausriss aus dieser Argumentation, und 
das ist die Fraktionsstärke z. B. in der Regionalversammlung 
Mittelhessen, in der es 31 Mitglieder gibt. 31 Mitglieder 
– damit Sie es richtig speichern. Aber sie werden be


handelt wie das Stadtparlament der Stadt Frankfurt am 
Main. Das kann nicht logisch richtig sein. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Das ist auch demokratietheoretisch falsch. Wenn man sagt, 
man wolle nicht der Zersplitterung der Parlamente Vorschub 
leisten – dies war eines der Argumente, die wir in 
der vergangenen Legislaturperiode hören mussten –, dann 
ist das eine Argumentation. Aber bei 31 Abgeordneten von 
einer Zersplitterung zu sprechen, wenn mindestens drei 
Mitglieder, also ein Zehntel der Mitglieder des Gremiums, 
in einer Fraktion sein müssen, das ist – ich sage es wieder 
einmal höflich – nicht logisch. Ich würde sogar sagen, es 
ist falsch. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Nur das wollen wir hier auflösen. Das gibt es in fast keinem 
anderen Parlament in Hessen. Ich sage bewusst „fast“; 
denn ich möchte mir keine Klatsche holen, wenn nachher 
noch irgendjemand irgendetwas findet. Wir haben nichts 
gefunden. Wir haben keinen Fall gefunden, in dem sich bei 
einer 31er-Stärke drei Personen zusammenschließen müssen, 
damit sie eine Fraktion bilden dürfen. Nicht mehr und 
nicht weniger wollen wir hier erreichen. 


Man kann auch sagen – und ich bin auch überhaupt nicht 
böse, wenn man das sagt –, dass das eine Lex Regionalversammlung 
Mittelhessen ist. Na und? Dort ist der Fehler 
doch auch am gravierendsten. Der gravierende Fehler muss 
wieder weg. Deshalb haben wir diesen Gesetzentwurf eingebracht, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Ich bin sehr gespannt auf die Anhörung der Betroffenen. 
Ich bin gespannt, was uns der Gießener Regierungspräsident 
und seine Mannschaft und seine Frauschaft zu diesem 
Gesetzentwurf sagen. Ich bin wirklich sehr gespannt darauf, 
weil ich Herrn Dr. Ullrich aus anderen Verwendungen, 
auch aus meiner Zeit als Justizminister, als einen demokratiefesten 
Menschen kenne. Warten wir also einmal ab. 


Vielen herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Ich habe 
eine Minute herausgeholt. Die Anhörung wird uns hoffentlich 
ein bisschen weiterbringen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Fraktionsvorsitzenden 
Lambrou ans Rednerpult. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Wir danken der FDP-Fraktion, dass sie dieses Thema 
angesprochen hat; denn das Thema ist auch von unserer 
Seite aus von hoher Bedeutung und muss diskutiert werden, 
weil die Regionalversammlungen einen wichtigen 
Einfluss auf die Geschehnisse in unserem Bundesland haben. 


Das Land Hessen ist in die Planungsregionen Nordhessen, 
Mittelhessen und Südhessen eingeteilt. Sie umfassen die 
jeweiligen Regierungsbezirke Kassel, Gießen und Darmstadt. 
In den einzelnen Planungsregionen werden Regionalversammlungen 
gebildet, in denen die Landkreise, die 

