6598 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Ich bin dankbar, dass Sie, Frau Böhm, noch einmal darauf 
hingewiesen haben: Wir in Hessen haben es mit einer bundesweit 
einmaligen Handreichung möglich gemacht, dass 
die Schwangerschaftskonfliktberatung durch die Einrichtung 
von Schutzzonen zu jeder Zeit möglich ist, sodass für 
jede Frau, die Beratung sucht, ein diskriminierungsfreier 
Zugang möglich ist und dass sie nicht von Abtreibungsgegnern 
oder -gegnerinnen oder selbst ernannten sogenannten 
Lebensschützerinnen bedrängt oder gegängelt 
wird. Das war ein wichtiger Punkt, der uns gelungen ist. 
Auch das finde ich wichtig hier noch einmal herauszustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe es schon gesagt: Nicht nur im Falle einer ungewollten 
Schwangerschaft, sondern auch bei allen Fragen 
rund um die Familienplanung, Verhütung oder auch den 
unerfüllten Kinderwunsch oder die Geburt und die Situation 
mit einem Kind danach, stehen die Schwangerschaftsberatungsstellen 
den Frauen, Paaren und Familien zur Verfügung. 


Genau deshalb ist es wichtig, dass wir die Novellierung 
des HAGSchKG nutzen, so wie wir es auch tun, um Verbesserungen 
vorzunehmen und um langfristig die Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
weiter in ihrer Arbeit zu 
stärken. 


Lassen Sie mich nun einen Blick auf die Details werfen, 
auf die einzelnen Paragrafen. In § 1 geht es um bessere 
Transparenz und Verbraucherschutz der geförderten Beratungsstellen. 
Bislang gab es in Hessen keine Aufstellung 
über Beratungsstellen. Ich finde, es ist ein ganz bedeutender 
Schritt, dass wir zukünftig ein solches Verzeichnis haben. 
Das heißt, durch diese Veröffentlichung sind Beratungsstellen 
leichter auffindbar. Das ist im Sinne der Transparenz 
sehr sinnvoll. Ratsuchende haben endlich einen 
vollständigen Überblick über alle Standorte und können erkennen, 
ob der Beratungsansatz tatsächlich auch vom Gesetzgeber 
so vorgesehen ist und sich hinter der Beratungsstelle 
wirklich keine tendenziöse Beratung versteckt, sondern 
eine staatlich anerkannte. 


Des Weiteren sollte in § 2 – hier kommt man einer langjährigen 
Forderung der Träger entgegen – noch einmal der 
Anteil der anerkannten Ärztinnen und Ärzte, besser gesagt, 
der Anteil der amtsärztlichen Beratungsstellen an der Gesamtzahl 
der Beratungsstellen, in den Blick genommen 
werden. Er wurde hier von 20 % – das war bislang die 
Obergrenze – auf 15 % abgesenkt. 


Warum nicht ganz darauf verzichten? – Das ist immer wieder 
die Debatte. Ärztinnen und Ärzte sind ein Teil einer gewachsenen 
Beratungslandschaft, und sie sind auch dafür 
zuständig, dass wir die Pluralität des Beratungsangebots 
tatsächlich abbilden können. Darüber sind wir sicherlich 
immer wieder in der Debatte. Aber ich glaube, es ist wichtig, 
dass auch die Ärztinnen und Ärzte diese Beratungsleistung 
weiterhin anbieten können. 


Was man natürlich machen sollte, ist, noch einmal einen 
differenzierten Blick auf die Aufgaben und Anforderungen 
der Beratungsstellen zu legen und zu schauen, ob sich da 
vielleicht auch eine Zunahme von Anforderungen im organisatorischen 
Bereich ergeben hat. 


Was für uns aber vor allen Dingen wichtig ist, das ist, dass 
jede Betroffene ein Beratungsangebot nach § 5 HAG-
SchKG wahrnehmen kann, sei es bei einer Beratungsstelle 


oder bei einer ärztlichen oder Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle. 


In § 3 geht es um die Herstellung des Gleichlaufs. Hier ist 
vorgesehen, dass der Stichtag gleichsam mit der Einreichung 
der Anträge zusammengelegt wird. Das ist ein langjähriger 
Wunsch der Träger. Ich denke, auch das stärkt 
noch einmal die Beratung insgesamt. 


Die notwendigen Personalkosten – wir haben es schon gehört 
– werden insofern erhöht, als dass sie auf dem TV-H 
basieren. Nach der Trennung der Besoldungsstufen 9a und 
9b hat man sich für die höhere Einstufung entschieden – es 
wurde also die 9b gewählt. Auch bei den Erfahrungsstufen 
ist man von Stufe 5 auf Stufe 6 gegangen. Dadurch ergibt 
sich zwangsläufig eine Erhöhung der Pauschale. 


Wir haben eben auch schon etwas über die Beratungspauschale 
gehört, und zwar, dass sie sowohl für ärztliche als 
auch für kommunale Träger von 59,50 € auf 75 € angehoben 
wird. Hier handelt es sich sicherlich auch um eine Erhöhung, 
die genau da ankommt, wo sie ankommen soll. 


Frau Ravensburg hat dankenswerterweise schon erwähnt, 
wie wir mit der Abwicklung der Kosten der Mutter-undKind-
Stiftung umgehen. Auch hier kommt es zu einer Verstetigung 
durch den Zuschuss. Ich glaube, durch die Verstetigung 
dieser Förderung gibt es auch Planungssicherheit. 
Auch das ist ein Stück weit Ausdruck eines verstärkten Engagements 
des Landes. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der uns vorliegende Gesetzentwurf 
dient – davon bin ich überzeugt – der Stärkung 
der Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen und verbessert 
sicherlich auch langfristig die Situation der Ratsuchenden. 
Trotzdem ist es uns wichtig, mit den Trägern ins Gespräch 
zu gehen und vor allen Dingen auch mit ihnen im 
Gespräch zu bleiben, so wie wir es während der Pandemie, 
aber auch schon in den letzten Jahren gemacht haben. Wir 
haben ihnen genügend Raum gegeben, um Kritik und Anregungen 
vorzubringen. 


In diesem Sinne freue ich mich auf die weiteren Beratungen 
und die Anhörung. Ich denke, wir werden alles in allem 
dieses Gesetz dann auch in einem guten Rahmen verabschieden 
können. – Vielen Dank dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Brünnel. – Für die AfD-Fraktion 
hat sich Abg. Papst-Dippel noch einmal zu Wort gemeldet. 


3:19 Minuten sind noch übrig. 
Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Frau Präsidentin, werte Kollegen! Ich nutze die restliche 
Redezeit, weil ich direkt angesprochen wurde. 


Ich habe niemals gesagt, dass wir Schwangerschaftsabbrüche 
kategorisch ablehnen. Im Gegenteil: Frauen dürfen 
nicht zu dubiosen Methoden getrieben werden, wenn ihr 
Entschluss feststeht. Das habe ich an diesem Rednerpult 
schon gesagt. 


(Beifall AfD) 

