6618 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege Eckert. – Wortmeldungen 
liegen einige vor. Als Erste hat die Kollegin Karin 
Müller aus Kassel das Wort. Frau Kollegin Vizepräsidentin, 
Sie haben das Wort. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich dachte, Herr 
Eckert bleibt gleich hier vorne, aber da ich ungefähr weiß, 
was er sagen wird, gehe ich auch in meinem Redebeitrag 
darauf ein. 


(Zurufe) 


Ich freue mich, dass wir heute zwei Gesetzentwürfe zum 
Thema Carsharing auf dem Tisch liegen haben. Wir hatten 
eine sehr erfreuliche schriftliche Anhörung und eine noch 
erfreulichere mündliche Anhörung, insbesondere was den 
Gesetzentwurf der Landesregierung zur Änderung straßenrechtlicher 
Vorschriften betrifft. 


In der Anhörung wurde deutlich – es waren z. B. der Bundesverband 
Carsharing und ein Vertreter der DB Flinkster 
da –, dass der schlanke Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
etwas zu schlank geraten ist und die Regelungstiefe 
nicht die nötige Flughöhe hat, um das zu regeln, was zu regeln 
ist. 


Der Gesetzentwurf der Landesregierung regelt im Bereich 
der Sondernutzung, dass die Kommunen Gestaltungsspielräume 
haben, was die Kriterien bei der Ausschreibung angeht, 
aber sie gleichzeitig auch die Vorgaben haben, dass 
sie sich in einem sicheren Rechtsrahmen bewegen. Es 
kommt auch immer darauf an, wie groß eine Kommune ist, 
ob sie im ländlichen Raum liegt; das ist etwas ganz anderes 
als in städtischen Ballungsgebieten. Ob es schon Angebote 
gibt oder nicht, ob klimapolitische Vorgaben zu machen 
sind, das alles können die Kommunen frei entscheiden. 
Das ist in dem Gesetzentwurf der Landesregierung geregelt. 
Das wurde von den Anzuhörenden ausdrücklich gelobt. 
Es wurde auch gesagt, dass es notwendig ist, weil das 
Thema Sondernutzung ein Bereich ist, der im Straßengesetz 
noch nicht so oft Anwendung gefunden hat. Deswegen 
ist es gut und richtig, dass der Gesetzentwurf jetzt so auf 
den Weg kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genauso wie die Anzuhörenden sind wir davon überzeugt, 
dass durch den Gesetzentwurf auf den Straßen, für die das 
Land die Regelungsbefugnis hat, auch mehr Carsharing-
Stellplätze geschaffen werden können und dass das noch 
einmal einen ganz großen Schub im Bereich Carsharing 
geben wird. 


Wir alle wissen, dass wir den Bestand an Pkw reduzieren 
müssen, bis 2045 um ein Drittel, um auch die Klimaziele 
in dem Bereich zu erreichen. Dazu ist Carsharing ein sehr 
guter Beitrag. Es kann dazu führen, dass das Auto komplett 
abgeschafft wird, oder das Zweitauto, und die Menschen 
dann, wenn sie ein Ticket haben, womit sie über Carsharing 
buchen können, aber auch den ÖPNV nutzen können, 
gar kein Auto mehr brauchen. Das So-da-Auto wird dann 
ersetzt von den Mobilitätsangeboten, die unter anderem 
durch Carsharing geleistet werden. Dazu trägt dieser Gesetzentwurf 
bei, und darüber freuen wir uns. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Kollege Eckert wird jetzt gleich sagen, dass Hessen 
nicht vorn ist, 


(Demonstrativer Beifall Tobias Eckert (SPD)) 


weil sich andere Länder schon längst auf den Weg gemacht 
haben. Deswegen möchte ich es jetzt gleich klarstellen: 
Hessen ist vorn. Andere Länder sind zwar, nachdem der 
Bund 2016 endlich den Rahmen geschaffen hatte, vorgeprescht. 
Da aber die Verwaltungsvorschriften für die Straßenverkehrs-
Ordnung erst im April 2021 verabschiedet 
wurden und auch das entsprechende Verkehrsschild erst 
dann Gültigkeit hatte, ist es sinnvoll, dass der Referentenentwurf, 
der natürlich auch schon länger vorlag, erst jetzt 
in ein Gesetz gegossen wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch das wurde in der Anhörung erklärt – Wiederholung 
ist ja ein pädagogisches Mittel. Andere Länder mussten 
nacharbeiten, weil sie, wie gesagt, die Verwaltungsvorschriften 
nicht abgewartet hatten. 


Alles in allem, ich will es auch nicht so lang machen: Mit 
diesem Gesetzentwurf kommen wir der Verkehrswende, 
dem Umweltverbund und dem Bereich Carsharing ein 
Stück näher. Wir reden vielleicht am Donnerstag noch einmal 
darüber. Ich fände es schön, wenn wir es heute verabschieden 
könnten, aber ich rede auch gerne noch einmal 
am Donnerstag darüber. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Wir haben noch einen Änderungsantrag eingebracht. Da 
nutzen wir gleich die Sondernutzung dieses Gesetzes, um 
noch eine andere Änderung mit auf den Weg zu bringen. 
Da wir im Wahlkampf alle für Bürokratieabbau waren, 
denke ich, das dürfte kein Problem sein, und wir werden es 
nachher schnell und einvernehmlich lösen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Na ja!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Nach der Kollegin Müller spricht Jürgen 
Lenders für die Fraktion der Freien Demokraten. Herr Kollege, 
Sie haben das letzte Wort. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der Tat, das 
wird so sein. – Aber erst einmal auf die Kollegin Müller 
eingehend: Einmal abgesehen davon, dass wir in der Verkehrspolitik 
früh angefangen haben, miteinander zu diskutieren, 
aber bei der Frage, ob wir heute schon das Gesetz 
von euch hätten verabschieden können, hätte ich doch meine 
Zweifel – darauf gehe ich auch gleich ein –, nicht vom 
Inhalt her, sondern weil ihr, und da meldet sich dann ein 
ehemaliger parlamentarischer Geschäftsführer zu Wort, 
doch arg in die Trickkiste gegriffen habt, was die Geschäftsordnung 
anbelangt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, das vorweg. Ich beantrage für 
unseren Gesetzentwurf die dritte Lesung, damit wir das am 
Donnerstag inhaltlich und vernünftig diskutieren können. 


Die Frage Carsharing ist so ähnlich wie die Frage der Trennung 
von Schiene und Betrieb, da sind wir Freie Demokra

