Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6603 


nalwahl teilzunehmen. Gleichzeitig wird dies aber auf die 
kommunale Ebene bezogen; auf Landesebene bleibt es laut 
Gesetzentwurf beim Wahlalter 18. Offenbar ist die SPD-
Position: Für die Kommune reicht es schon an gesellschaftlichem 
Bewusstsein, für die Landtagswahl noch 
nicht. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ergibt keinen 
Sinn 


(Zuruf SPD: Wir können auch beides machen!) 


und offenbart im Übrigen auch kein sonderlich wertschätzendes 
Bild gegenüber den Kommunalparlamenten. 


(Beifall CDU – Zuruf SPD: Wir können das erweitern!) 


Eines ist mir am Ende der Debatte auch wichtig: Gerade 
auf kommunalpolitischer Ebene gibt es eine ganze Reihe 
von Möglichkeiten und Ansätzen, die sich aus § 4c HGO 
ergeben. In unserem Bundesland haben wir dabei noch viel 
Aufholarbeit in den Kommunen zu leisten. 


Ich möchte ein exemplarisches Beispiel geben. In 26 Kommunen 
unseres Landes stellt die SPD die absolute Mehrheit 
im Kommunalparlament. In nur rund einem Viertel davon 
gibt es tatsächlich irgendeine Form von Jugendbeteiligung. 
Das ist ziemlich dünn, wie ich finde. Man muss auch 
sagen: Das ist ein guter Durchschnitt von Hessen. 


Bevor wir hier Wahlrechtsreformen fordern, sollten wir lieber 
dafür sorgen, dass es auf kommunaler Ebene mehr 
Möglichkeiten für junge Leute gibt, sich einzubringen und 
zu beteiligen. Ich glaube, dann wäre auch dem Wunsch 
von vielen jungen Menschen in Hessen Rechnung getragen, 
sich mit ihren Meinungen einzubringen. Dafür brauchen 
wir nicht das Wahlrecht anzufassen, sondern wir sollten 
erst einmal den ersten Schritt gehen. Da gibt es noch 
viel zu tun. Wir alle sollten uns in unseren Funktionen 
auch als Kommunalpolitiker an die eigene Nase fassen, bevor 
wir diese Debatten aufmachen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Lambrou ans 
Rednerpult. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Erneut steht heute das Wahlrecht ab 16 zur Diskussion. 
Bereits im Februar und im März dieses Jahres haben 
wir in den Ausschüssen über diese Thematik diskutiert. 
Damals hat man sich nicht nur mit den Kommunalwahlen 
begnügt, sondern die Partei DIE LINKE forderte 
sogleich, dass auch bei Landtagswahlen das Wahlalter auf 
18 abgesenkt wird; das haben wir eben auch noch einmal 
gehört. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Auf 16!) 


– Auf 16, danke schön. – Sowohl im Innen- als auch im 
Hauptausschuss ist diese Thematik damals allerdings 
schnell ad acta gelegt worden. 
Etwas verwundert sind wir von der AfD-Fraktion über den 
Sinneswandel der FDP-Fraktion. So sagten Sie, lieber Herr 
Kollege Dr. Hahn, noch im Januar hinsichtlich der Initiative 
der LINKEN, Sie hielten es für falsch, dass man einer


seits auf kommunaler Ebene ab 16, aber bei Landtagswahlen 
erst ab 18 wählen wolle. 


(Heiterkeit Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ihr Argument war, dass die kommunale Ebene genauso 
wichtig wie die Landes- und die Bundesebene sei 


(Widerspruch Freie Demokraten – Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten): Haben Sie nicht zugehört?) 


und dass wir das überall gleich machen sollten. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Der 
Herr Kollege hat nicht zugehört!) 


Derselben Ansicht war übrigens auch Ihr Kollege Herr 
Lenders im Hauptausschuss. 


Es ist doch so: In den meisten Fällen dürfen Deutsche bzw. 
EU-Bürger erst ab der Vollendung des 18. Lebensjahres an 
Wahlen teilnehmen. Auch das passive Wahlrecht liegt in 
allen Bundesländern bei 18 Jahren. Kommunalwahlen sind 
nicht weniger wichtig als Landes- und Bundeswahlen. 


(Beifall AfD) 


Daher sind wir von der AfD der Meinung, dass das Wahlalter 
hier einheitlich – aktiv wie passiv – bei 18 Jahren 
bleiben sollte. 


(Beifall AfD) 


Die volle Verantwortung, die man für seine Taten übernimmt, 
gilt ebenfalls erst mit Vollendung des 18. Lebensjahres 
– ausgenommen den strafrechtlichen Bereich. Da 
sagt man zum Teil sogar, man sei erst mit Vollendung des 


21. Lebensjahres voll verantwortlich. 
(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Aus unserer Sicht haben die SPD und auch die FDP eben 
in den Reden auch ein entscheidendes Argument weggelassen. 
Eine Hauptmotivation für die Einreichung bzw. Unterstützung 
des Gesetzentwurfs könnte nämlich der Umstand 
sein, dass sich beide Parteien in Wahlumfragen unter Jugendlichen 
einen höheren Stimmenanteil bei Wahlen versprechen. 
Das haben Sie überhaupt nicht erwähnt. 


(Beifall AfD) 


Schaut man nun auf die Stimmanteile bei den Erstwählern, 
steht vor allem die FDP ganz oben. Ich gehe jede Wette 
ein, dass die SPD und die FDP hier ein flammendes Plädoyer 
gegen ein Wahlalter ab 16 halten würden, wenn die 
Mehrheit der Jugendlichen und auch der Erstwähler die Alternative 
für Deutschland wählen würde, 


(Beifall AfD – Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie 
Demokraten)) 


was im Übrigen in Sachsen und in Thüringen bei den unter 
18-Jährigen heute schon der Fall ist. 


(Beifall AfD) 


Und trotzdem bleiben wir in unserer Ansicht zu diesem 
Thema hart. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
ist peinlich!) 


Werte Kollegen, mit der Herabsetzung des Volljährigkeitsalters 
von 21 auf 18 Mitte der Siebzigerjahre verschwand 
eine fast 100-jährige Regelung. Mit 18 sollte man von nun 

