6608 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


kreisfreien Städte und die kreisangehörigen Gemeinden 
mit mehr als 50.000 Einwohnern vertreten sind. 


Die für die Planungsregionen zu bildende Regionalversammlung 
stellt die Verbindung zwischen kommunaler 
Selbstverwaltung und der Landesplanung her. Die Regionalversammlung 
beschließt unter anderem über die Aufstellung 
des Regionalplans, die Beteiligung der Öffentlichkeit 
und die Vorlage des Regionalplans an die Landesregierung 
zur Genehmigung. Außerdem kann die Regionalversammlung 
Abweichungen von den Zielen der Regionalplanung 
zulassen. 


Wir sehen, die Regionalversammlungen tragen ein hohes 
Maß an Verantwortung und sind essenziell für die Gestaltung 
unseres Bundeslandes. 


(Beifall AfD) 


Wir haben drei Regionalversammlungen: Nordhessen mit 
40 Mitgliedern, Mittelhessen mit gerade einmal 31 Mitgliedern 
– Herr Dr. Hahn hat es vorhin erwähnt – und Südhessen 
mit mehr als dreimal so vielen Mitgliedern, nämlich 
99 Mitgliedern. Nun ist es so, dass im Jahr 2020 die Hessische 
Gemeindeordnung novelliert wurde und damit auch 
das Landesplanungsgesetz. Pflichtstärke einer Fraktion in 
Städten mit mehr als 50.000 Einwohnern war zuvor zwei, 
jetzt liegt sie bei drei Personen. Das mag, wie es die FDP 
in ihrem Gesetzentwurf zur Änderung des Landesplanungsgesetzes 
richtig ausführt, für die Regionalversammlung 
Südhessen mit 99 Teilnehmern relativ wenig Bewandtnis 
haben. In Mittelhessen sind die Auswirkungen jedoch 
drastischer. 


Vonseiten des Wirtschaftsministeriums hieß es, dass die 
Novelle keine Auswirkungen auf die Möglichkeiten der 
Regionalversammlung hätte, einzelnen Mitgliedern trotzdem 
bestimmte Rechte zu gewähren, da das HLPG nur die 
Mindeststärke einer Fraktion regeln würde, aber nicht, welche 
Rechte sie haben. Jedoch ist festzuhalten, dass bei dieser 
Aussage die finanzielle Ausstattung einer Fraktion 
wohl keine Rolle gespielt haben dürfte. Auch das hat die 
FDP in der Begründung ihres Gesetzentwurfs aus unserer 
Sicht zutreffend ausgeführt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die AfD-Fraktion wird dem Gesetzentwurf 
der FDP deshalb zustimmen. Auch den Mitgliedern 
der kleineren Regionalversammlungen muss eine 
niedrigschwellige Möglichkeit der Fraktionsbildung zugebilligt 
werden, 


(Beifall AfD) 


dies nicht nur in der Theorie durch die jeweilige Geschäftsordnung, 
sondern auch im finanziellen Sinne, damit sie in 
vollem Umfang am Willensbildungsprozess und an der Gestaltung 
Hessens teilnehmen können. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun Herrn Schaus nach vorn. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir diskutieren heute den Gesetzentwurf der FDP zur Änderung 
des Hessischen Landesplanungsgesetzes. Wie bereits 
ausgeführt wurde, ist der Hintergrund die Anhebung 
der Fraktionsmindeststärke in den Regionalversammlungen 
von zwei auf drei Mitglieder. Sie geht zurück auf die 
HGO-Novelle, die im vergangenen Jahr vorgenommen 
wurde und bei der die Fraktionsmindeststärke für Kreistage 
und für Städte mit über 50.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 
ebenfalls von zwei auf drei erhöht wurde. 


Diese Veränderung stand in der Diskussion um die Novelle 
etwas im Schatten einer anderen, seinerzeit weit schwerwiegenderen 
Entscheidung, nämlich der De-facto-Abschaffungsmöglichkeit 
der Ausländerbeiräte durch die Kommunalparlamente. 
Daran möchte ich an dieser Stelle ganz bewusst 
erinnern. 


Wir haben die Anhebung im Rahmen der HGO-Novelle 
damals kritisiert, weil sie die demokratischen Beteiligungsmöglichkeiten 
kleinerer Wählergemeinschaften und Listen 
unnötigerweise einschränkt. Für eine funktionierende Demokratie, 
gerade im lokalen Maßstab, ist es wichtig, dass 
diejenigen, die eine Minderheitenmeinung haben, in den 
Parlamenten vertreten sind und dass sie auch finanziell und 
mit Sachmitteln ausgestattet werden. Das sehen wir in der 
jetzigen Situation angesichts der Heraufsetzung durchaus 
als gefährdet an. 


(Beifall DIE LINKE) 


Seit der Novelle erleben wir in mehreren Kommunen, wie 
um entsprechende Zuwendungen gekämpft werden muss, 
weil der Fraktionsstatus weggefallen ist. Wenn gewählte 
Abgeordnete bei der Mehrheit um eine sachgerechte Mindestausstattung 
quasi betteln müssen, dann ist das sehr 
fragwürdig. 


Angesichts dessen ist natürlich auch die Neuregelung in 
den Regionalversammlungen verfehlt. Insofern begrüßen 
wir es, wenn die FDP daran nun etwas ändern möchte. Allerdings 
macht es für uns keinen Sinn, zwischen kleineren 
und größeren Regionalversammlungen zu unterscheiden, 
wie dies der Gesetzentwurf mit dem Kriterium von 59 Mitgliedern 
macht. 


Ein zentrales Argument gegen kleinere Fraktionen war und 
ist es, dass es dadurch zu einer Zersplitterung der Parlamente 
kommt und die Effizienz leidet. Beides kann in den 
Regionalversammlungen, egal welcher Größe, beim besten 
Willen nicht erkannt werden. 


Im Gegenteil, mir scheint es dort oft eher an politischer 
Diskussion zu mangeln. Vieles geht allzu reibungslos 
durch. Gerade hier müssen Minderheitenpositionen geschützt 
und entsprechend ausgestattet werden. Deshalb lehnen 
wir das Kriterium der 59 Mitglieder an dieser Stelle ab 
und schlagen stattdessen vor, generell wieder auf zwei Mitglieder 
zurückzugehen. 


Auch in der Regionalversammlung Mittelhessen konnte 
man in der vergangenen Wahlperiode mit jeweils zwei Abgeordneten 
eine Fraktion bilden. Das ist mit der neuen Regelung 
aber nicht mehr möglich. Die Anhebung der Mindestfraktionsstärke, 
auch in der HGO und in der HKO, ist 
unserer Meinung nach Unsinn und schränkt die Minderheitenrechte 
unnötig ein. Es wäre schön, wenn die FDP das 
auch so sehen würde und nicht nur dann aufschreit, wenn 

