6586 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


richtige Bestandteile; und auch das stärkt die Rechte der 
Patientinnen und Patienten weiterhin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit § 14 wurde bei der Schaffung des PsychKHG erstmals 
eine gesetzliche Grundlage zur Datenerhebung über öffentlich-
rechtliche Unterbringungen normiert. Ziel der dort 
verankerten Berichtspflichten war und ist, eine Übersicht 
über die Unterbringung und Maßnahmen während der Unterbringung 
zu gewinnen, um erkennen zu können, wie die 
psychiatrischen Versorgungsstrukturen weiter verbessert 
werden können. Jetzt wird eine neue, differenziertere Berichtspflicht 
aufgenommen, die den Schwerpunkt auf die 
Fixierung, die Unterbringung in besonders gesicherten 
Räumen sowie die Behandlungsmaßnahmen legt und auf in 
diesem Rahmen nicht erforderliche Daten verzichtet. 


Zusammen mit der Novellierung des PsychKHG überarbeiten 
wir auch das Maßregelvollzugsgesetz. Wir setzen eine 
EU-Richtlinie in Bezug auf die Rechte von Jugendlichen 
in Strafverfahren um und schaffen eine verfassungsgemäße 
Rechtsgrundlage für Fixierungen im Maßregelvollzug. 
Da der Maßregelvollzug Teil der Psychiatrie ist, 
werden die Bestimmungen zur Fixierung entsprechend gefasst. 


Meine Damen und Herren, ich bin davon überzeugt, dass 
das neue PsychKHG ein wichtiger Fortschritt ist und dass 
wir mit den vorgeschlagenen Anpassungen und Neuerungen 
den Weg hin zu einer moderneren psychiatrischen Versorgung 
beschreiten, Zwang in größtmöglichem Maße vermeiden 
und Versorgungsstrukturen weiter verbessern. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht. 


Ich eröffne nun die Aussprache. Die erste Rednerin ist Frau 
Abg. Dr. Sommer für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir waren alle froh, als 2017 Hessen als letztes Bundesland 
endlich das PsychKHG beschlossen hatte. Wir haben 
seinerzeit einen Änderungsantrag eingebracht, der damals 
viele Vorschläge der Anzuhörenden aufgegriffen hat. 
Diesen hat Schwarz-Grün abgelehnt, und nun, nach fast 
fünf Jahren, kommen Sie zu dem Schluss, dass all unsere 
Forderungen offenbar doch Sinn machten; denn einige Aspekte 
greifen Sie nun auf. Ich kann nur sagen: Hätten wir 
2017 auf die Expertise der Praktikerinnen und Praktiker 
gehört, wären wir schon lange weiter. 


(Beifall SPD) 


Ein besonderes Anliegen war uns der Krisendienst. Nun 
begreifen auch Sie endlich, dass dieser so unendlich wichtig 
ist, damit es nicht zu Drehtüreffekten kommt und Menschen 
außerhalb von regulären Öffnungszeiten Hilfe bekommen. 
Diese Versorgungslücke war vor fünf Jahren 
schon eklatant und soll zukünftig der Vergangenheit angehören. 
Das wird Patienten in Bezug auf ihr Leben außerhalb 
von Kliniken helfen, um einen Klinikaufenthalt zu 


vermeiden oder auch zu verkürzen. Allerdings muss dies 
flächendeckend geschehen; und gute Vorbilder sind hierzu 
Berlin und Bayern. Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten 
werden nun berücksichtigt; diese sind aber nicht 
erst jetzt bedeutend für die Therapie. Genauso soll die Forderung 
umgesetzt werden, dass Angehörige, insbesondere 
Kinder psychisch erkrankter Eltern, unterstützt werden. All 
das setzen Sie jetzt um. Und man muss einfach sagen: endlich. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, auch die barrierefreie Kommunikation 
soll Einzug halten. Einfache Sprache und Muttersprache 
finden nunmehr Berücksichtigung sowie ein ganz 
wichtiger Aspekt: Die Regelungen, die das Bundesverfassungsgericht 
seit Juli 2018 vorgibt, werden nun im 
PsychKHG und im Maßregelvollzugsgesetz berücksichtigt; 
die Datenerfassung, Dokumentation, Berichtspflichten bezüglich 
Zwangsmaßnahmen werden verstärkt und vereinheitlicht. 
Dies ist übrigens ein Petitum, das wir bei jeder 
Diskussion über dieses Thema immer wieder angemahnt 
haben. 


Sie korrigieren in beiden Gesetzen, im PsychKHG und im 
Maßregelvollzugsgesetz, zwar die notwendigen Anpassungen 
an die UN-Behindertenrechtskonvention, doch in § 21 
Abs. 2 und § 34 Abs. 4 ist bei Fesselung und Einschränkung 
der Bewegungsfreiheit keine 1:1-Betreuung vorgesehen. 
Daher gibt es auf jeden Fall Gesprächsbedarf, auch 
um Menschenrechtsverletzungen und Zwangsmaßnahmen 
noch stärker zu vermeiden. 


(Beifall SPD) 


Wir waren und sind Fan von Gemeindepsychiatrischen 
Verbünden; denn im Netzwerk kann man für Betroffene 
gemeinsam ein Case-Management mit bestmöglicher individueller 
und bedarfsorientierter Versorgung arrangieren. 
Hier muss man aber auch schauen, ob und wie man die Berichte 
einer Einrichtung anonymisiert zugänglich macht, 
um für Verbesserungen zu sensibilisieren und tatsächlich 
eine ganzheitliche Versorgung umsetzen zu können, und 
zwar ohne an bürokratischen Hürden zu scheitern. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, neben den ambulanten Hilfen 
wollen wir das Home-Treatment besser in den Blick nehmen. 
Das fehlt in Ihrem Gesetzesentwurf bisher gänzlich. 


(Beifall SPD) 


Was Sie nicht regeln und fachlich höchst problematisch ist 
und war, ist eine zeitweise Unterbringung von Kindern und 
Jugendlichen in der Erwachsenenpsychiatrie. Das ändern 
Sie zwar im Maßregelvollzugsgesetz, nicht aber im 
PsychKHG. Ich frage mich: Ist das ein Fehler, oder wollen 
Sie das nicht? Wir fordern auf jeden Fall, dass Sie hier zum 
Wohle der Kinder und Jugendlichen agieren und diesen 
Passus streichen. Er entspricht in keiner Weise der Kinderrechtskonvention. 


Im Übrigen: Die Verlängerung um acht Jahre ist viel zu 
lang, um beispielsweise die Berichtspflicht und die Dokumentation 
pragmatisch zu novellieren. Auch bleiben mehrere 
Verbesserungsvorschläge der letzten Anhörung weiterhin 
ungehört. Doch bei den Änderungen, die da kommen, 
bleibt die Frage im Raume stehen: Warum nicht gleich so? 
Sie hatten dazu 2017 die Chance. Diese haben Sie verpasst. 
Patienten mussten auf ihre Rechte, auf ihr Wohl warten, 

