6574 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


Außerdem begrüßen die Kinderärztinnen und Kinderärzte 
diesen Austausch. Sie begleiten diesen Prozess weiterhin 
kritisch konstruktiv. Insofern ist das aus meiner Sicht ein 
sehr guter Prozess, der auf den Weg gebracht wurde. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Eine weitere Zusatzfrage stellt die Abg. 
Wallmann. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Minister, können Sie bitte ausführen, 
welche Position die Landeshauptstadt Wiesbaden bezüglich 
der Zusammenarbeit der Dr. Horst Schmidt Kliniken 
mit der Universitätsklinik Frankfurt einnimmt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die Landeshauptstadt Wiesbaden befürwortet 
diese Kooperation ausdrücklich und unterstützt diese. 
Ich glaube, dass das ein wesentlicher Beitrag sein wird, 
um möglichst schnell zu einer Verbesserung der Situation 
zu kommen. 


Präsident Boris Rhein: 


Die letzte mögliche Zusatzfrage stellt Frau Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Minister, Sie haben in Ihrer Antwort auf die Frage 
vorhin gesagt, man habe über die Nachbesetzung und auch 
über die Betten informiert. Frau Kula hat noch einmal spezifisch 
nach den Betten gefragt. Ich habe keine Anzahl der 
Betten vernommen, wie es sich entwickelt hat oder wie es 
sich entwickeln soll. Können Sie quantifizieren, wie viele 
Betten es jetzt sind und wie viele es in naher Zukunft sein 
werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Dr. Sommer, da das nicht Gegenstand der mündlichen 
Frage war, kann ich Ihnen das zum aktuellen Stand nicht 
quantifizieren. Das kann ich Ihnen aber gerne nachreichen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. 


Wir kommen zu Frage 552. 
Fragesteller ist Herr Kollege 
Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Was hat sie bislang unternommen, um die angedachte 
europäische Anti-Geldwäsche-Behörde nach Frankfurt zu 
holen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Puttrich. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Sehr geehrter Herr Abg. Naas, bereits seit Mitte 2019 führt 
die Hessische Landesregierung in Brüssel und auch in Berlin 
zahlreiche Gespräche mit Entscheidungsträgern. Darunter 
sind die Mitglieder des Europäischen Parlaments und 
Vertreter der Europäischen Kommission. Die Landesregierung 
wirbt dabei für den Finanzplatz Frankfurt als besonders 
geeigneten Standort für die europäische Anti-Geldwäsche-
Behörde. Diese Gespräche werden auch zukünftig 
weitergeführt und von Fachveranstaltungen zum Thema 
„Bekämpfung von Geldwäsche“ begleitet. 


Im März vergangenen Jahres haben sich unser Ministerpräsident 
Volker Bouffier und der stellvertretende Ministerpräsident 
Tarek Al-Wazir in einem Schreiben an die Bundeskanzlerin 
gewandt und darin die großen Vorteile des 
Standortes Frankfurt unterstrichen, für die besondere Eignung 
des Standortes geworben und um eine entsprechende 
Unterstützung geworben. Ebenso hat sich die Hessische 
Landesregierung im Juni 2020 mit dem auf Bundesebene 
federführenden Bundesministerium der Finanzen in Verbindung 
gesetzt und sich für den Finanzplatz Frankfurt 
starkgemacht und auch dort um Unterstützung gebeten. 


Im Juni dieses Jahres wurde die Standortfrage der europäischen 
Anti-Geldwäsche-Behörde im Rahmen einer Sitzung 
des hessischen Finanzplatzkabinetts erörtert. Die anwesenden 
Vertreter des Finanzplatzes Frankfurt betonten die Bedeutung 
der Standortentscheidung für die Stadt, auch die 
Vertreter der Bundesregierung und der Europäischen Kommission. 
Für die Bundesregierung war Staatssekretär Kukies 
vom Bundesministerium für Finanzen dabei. Von der 
Europäischen Kommission war Frau Dejmek Hack von der 
Direktion Finanzen anwesend. Bei dieser Sitzung wurde 
nochmals besonders für den Standort Frankfurt geworben. 


Die Landesregierung hat außerdem eine Taskforce ins Leben 
gerufen, der neben Vertretern mehrerer Ressorts auch 
zahlreiche Vertreter des Finanzplatzes Frankfurt angehören. 
Im Rahmen einer Arbeitsgruppe aus Land und Bund 
wird unter Federführung des Bundesfinanzministeriums 
seit Ende Juli dieses Jahres die Bewerbung um die europäische 
Anti-Geldwäsche-Behörde für den Standort Frankfurt 
erarbeitet. Die Hessische Landesregierung liefert zu dieser 
Kooperation viel zu. Federführend ist jedoch das Bundesministerium 
der Finanzen. 


Die Hessische Landesregierung hat dem Bundesrat am 16. 
Juli dieses Jahres eine Entschließung zugeleitet. Diese habe 
ich am 17. September im Bundesratsplenum vorgestellt. 
Aktuell wird sie in den Ausschüssen des Bundesrates beraten. 
Darin geht es um die Stärkung unseres Standortes und 
die Ansiedlung der europäischen Anti-Geldwäsche-Behör

