6596 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 


zeichnisses geplant, und wie wird eine Barrierefreiheit gewährleistet? 
Ich denke, hier sind weitere Bestimmungen 
notwendig, und deswegen fordere ich auch die regierungstragenden 
Fraktionen auf, ihre Arbeit gründlicher zu erledigen. 


(Beifall Freie Demokraten und Heidemarie Scheuch-
Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Zweitens möchte der Gesetzgeber den Versorgungsschlüssel 
ändern und den Anteil der staatlich anerkannten Ärztinnen 
und Ärzte an geförderten Beratungsstellen von 20 % 
auf 15 % absenken. Ein Blick in die Praxis lässt mich diesen 
Schritt zunächst einmal kritisch beurteilen. Ärztinnen 
und Ärzte erbringen in einem deutlich geringeren Umfang 
Beratungstätigkeiten, als es Beratungsstellen tun. Ich habe 
Bedenken, dass man hier dem Beratungsbedarf nicht im 
vollumfänglichen Maße gerecht wird, und rege an, Ärztinnen 
und Ärzte im Versorgungsschlüssel unberücksichtigt 
zu lassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Drittens ist eine Reihe von Anpassungen wie die Aktualisierung 
des Datums des Bevölkerungsstandes als Grundlage 
für den Beratungsfachkräfteschlüssel, der Stufen des zugrunde 
gelegten Tarifvertrags und der Pauschalen für eine 
Beratung durch kommunale Träger und ärztliche Beratungsstellen 
zu nennen. Hier rege ich an, insbesondere den 
Finanzierungsbedarf in Rücksprache mit den freien Trägern 
noch einmal zu überprüfen und sicherzustellen, dass 
die notwendigen Personal- und Sachkosten auch wirklich 
ausreichend gedeckt sind; denn hier darf nicht gespart werden. 
Die finanzielle Förderung von Beratungsstellen ist 
entscheidend, um für schwangere Frauen sowie ihre Angehörigen 
den Zugang zu Informationen nach § 2 des 
Schwangerschaftskonfliktgesetzes zu gewährleisten. 


Die Corona-Pandemie wurde schon angesprochen: Während 
der Pandemie haben Schwangeren-und Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
unter erschwerten Bedingungen 
die Informations-und Beratungsangebote weiter 
aufrechterhalten und sind auf telefonische sowie digitale 
Angebote umgestiegen. Dabei haben sie auch unter Corona-
Bedingungen über Schwangerschaft und Geburt informiert 
und so Schwangeren und ihren Partnern mit Rat und 
Tat zur Seite gestanden. 


Nicht zuletzt stellen die digitalen Angebote auch neue 
Möglichkeiten dar, um eine flächendeckende Versorgung 
mit Informationen sicherzustellen und so gerade auch im 
ländlichen Raum, aber auch insgesamt niederschwellig Beratungen 
anzubieten. Ich denke, das Potenzial, das die Digitalisierung 
an dieser Stelle bietet, ist längst noch nicht 
ausgeschöpft. So ermöglicht beispielsweise die Einbindung 
von Video-Dolmetschern noch mehr Frauen in Hessen Beratungsangebote, 
weil wir nicht wollen, dass jemand aufgrund 
sprachlicher Barrieren ausgeschlossen wird. 


Neben solchen Anpassungen sowie Weiterentwicklungen 
der Beratungsleistungen geht es hierbei auch darum, die 
technischen Voraussetzungen bereitzustellen. Es wurde 
eben schon gesagt, dass es wünschenswert wäre, wenn die 
Landesregierung auch diesen Aspekt stärker in ihrem Gesetzentwurf 
berücksichtigt hätte. 


Frauen müssen alle Informationen und Möglichkeiten bereitgestellt 
werden, um aus freien Stücken zu entscheiden, 
ob sie Mutter werden wollen oder nicht. Die Gründe hierfür 
können vielfältig sein, aber es obliegt ausschließlich 


den Frauen, selbstbestimmt über ihre Körper zu entscheiden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Politik hat die Verantwortung, die Rahmenbedingungen 
für diesen Entscheidungsprozess festzulegen. Sie darf 
aus Sicht der Freien Demokraten Frauen an dieser Stelle 
keinerlei Steine in den Weg legen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Knell. – Für die Fraktion der CDU 
hat jetzt Frau Abg. Ravensburg das Wort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Es ist vielfach berichtet worden, der Minister 
hat das Gesetz eingebracht: Wir sprechen heute über 
das Hessische Ausführungsgesetz zum Schwangerschaftskonfliktgesetz, 
das ja ein Bundesgesetz ist. Unser Gesetz 
hat die Aufgabe, die Finanzierung der Beratung sicherzustellen, 
damit alle diejenigen, die Beratung in Anspruch 
nehmen wollen oder müssen, auch ein Beratungsangebot 
finden. Das Gesetz läuft zum Jahresende 2021 aus und soll 
mit dem neuen Gesetzentwurf verlängert werden. 


Das Gesetz beinhaltet zudem eine ganze Reihe von qualitativen 
Verbesserungen, von denen der Minister vorhin 
schon viele vorgestellt hat. Grundlage dieses Entwurfs sind 
die Ergebnisse der Evaluation. Wir begrüßen, dass sich die 
Finanzierungsgrundlage ab 2022 deutlich verbessern wird: 
So orientiert sich die jährliche Pauschale für die freien Träger 
an der höheren und neuen Tarifstufe E 9b. Zudem wird 
die Erfahrungsstufe von 5 auf 6 festgelegt. Auch bei den 
kommunalen und ärztlichen Beratungsstellen gibt es eine 
Erhöhung; denn dort – und nur dort, Frau Papst-Dippel – 
wird die Pauschale von 59,50 € auf 75 € erhöht. Zudem 
wird ab 2023 die Dynamisierung greifen, sodass auch die 
künftigen Tarifsteigerungen mitberücksichtigt werden können. 


Diskussionen über die Anrechnung der Arztstellen gab es 
seit Jahren. Diese werden jetzt im Gesetzentwurf von 20 % 
auf 15 % reduziert. Das ist ein deutliches Entgegenkommen 
gegenüber den freien Trägern, die das lange gefordert 
hatten. Ja, ich weiß, sie haben noch weitere Wünsche. 
Trotzdem ist das schon ein ganz wichtiger Schritt, und ohnehin 
sind bereits jetzt nur 13 % der Arztstellen besetzt. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Die Zahl der Beratungspersonalstellen orientiert sich an 
der jeweils für drei Jahre festgeschriebenen Bevölkerungszahl. 
Aber auch hier gibt es eine Verbesserung; denn das 
haben die freien Träger häufig gefordert, nämlich, dass der 
Stichtag nach vorn verlegt wird: Dann ist die Bemessungsgrundlage 
aktueller und zum Vorteil der Beratungsstellen. 
Dem trägt dieser Gesetzentwurf Rechnung. 


Ich möchte einen weiteren Punkt nennen, nämlich die Verbesserung 
der Transparenz; Frau Knell hat es vorhin erwähnt. 
Beratungssuchende können sich künftig über ein 
vom Sozialministerium bereitgestelltes Listenangebot informieren, 
wo die Standorte sind, wer der Träger ist und 

