Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 82. Sitzung · 28. September 2021 
6587 


bzw. es wurde ihnen verwehrt. Zudem fühlt sich auch der 
Landesverband der Psychiatrieerfahrenen weiterhin ungehört; 
nicht eine von ihren Änderungen aus der Kabinettslesung 
ist im Gesetzesentwurf wiederzufinden. So, meine 
Damen und Herren, geht man mit Betroffenen nicht um. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Der nächste 
Redner ist Herr Abg. Dr. Bartelt für die Fraktion der CDU. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das PsychischKranken-
Hilfe-Gesetz regelt erstmals die Qualität der Versorgung 
psychisch kranker Menschen. Es ist seit dem 
01.08.2017 in Kraft. Die Patientenrechte werden garantiert. 
Das war ein Paradigmenwechsel. Vorher stand die Unterbringung 
im Vordergrund der Gesetzgebung. Das Gesetz 
läuft Ende des Jahres aus. Zudem forderte das Bundesverfassungsgericht 
2018 eine genaue Regelung von Fixierungen 
von Patienten als Ultima Ratio, der zeitlichen Begrenzung, 
deren besondere Betreuung und den Richtervorbehalt. 
Die kritische Berichterstattung in den Medien über 
fehlende rechtliche Grundlagen von Fixierungen einzelner 
Patienten in psychiatrischen Abteilungen von Kliniken in 
Hessen lösten berechtigte Diskussionen aus. Das hessische 
Gesundheitsministerium ging mit diesen Sachverhalten 
transparent um und schuf Abhilfe mithilfe von Experten. 
Das ist die Ausgangslage zu diesem Gesetzentwurf zur 
Neufassung des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes. 


Das Bundesverfassungsgericht stellte in seiner Entscheidung 
vom 24. Juli 2018 fest, dass eine Fixierung im Ausnahmefall 
unter bestimmten Bedingungen verfassungsgemäß 
sei. Unseres Erachtens ist bei der Regelung im Landesgesetz 
sicherzustellen, dass die Rechte und die Würde 
der Betroffenen garantiert sind, dass das medizinische und 
pflegende Personal rechtlich eindeutig abgesichert ist und 
dass auch die Justiz ihrer Verpflichtung zur Personalausstattung 
und Organisation von Bereitschaftsdiensten in der 
Praxis nachkommen kann. 


Dies ist im vorliegenden Entwurf der Fall. Behandlungsvereinbarungen 
und Verfügungen werden verstärkt berücksichtigt. 
Fixierungen können nur durch eine Ärztin oder einen 
Arzt vorgenommen werden. Eine Einschätzung muss 
engmaschig vorgenommen werden. Es muss ständig eine 
1:1-Betreuung garantiert sein. Die Kommunikation muss in 
einfacher Sprache erfolgen, und es muss ein richterlicher 
Bereitschaftsdienst von 6 bis 21 Uhr zur Verfügung stehen. 
Eine richterliche Anordnung dieser besonderen Sicherungsmaßnahmen 
ist vorgeschrieben, wenn sie länger als 
eine halbe Stunde erfolgt. Im Gefahrenfall ist sie unverzüglich 
nachzuholen. Dies ist im Detail in § 21 geregelt. 


Meine Damen und Herren, das novellierte Psychisch-Kranken-
Hilfe-Gesetz wird die Qualität der Versorgung voranbringen. 
Die Sozialpsychiatrischen Dienste der Gesundheitsämter 
werden gestärkt und Gemeindepsychiatrische 
Verbünde auf Kreisebene eingerichtet. Ein häufiges Problem 
in der Praxis ist die Versorgung der Patienten in Krisensituationen 
außerhalb der Öffnungszeiten der Praxen. 
Es besteht meist keine andere Möglichkeit für die Rettungsdienste 
oder Ordnungsbehörden, als den Patienten in 


eine stationäre Einrichtung der Psychiatrie zu bringen. Eine 
Organisation der ambulanten Krisenintervention steht 
nur selten zur Verfügung. Eine Notfallversorgung durch die 
Kassenärztliche Vereinigung, wie in der somatischen Medizin, 
ist kaum möglich, da die Kommunikation mit den 
Patienten schwierig bis unmöglich ist, länger dauert und 
das notwendige fachärztliche Know-how in Krisensituationen 
nicht zur Verfügung steht. In den Krankenhäusern entsteht 
so immer wieder eine massive Überlastung. Durch 
den Aufbau eines Kriseninterventionssystems durch die 
Sozialpsychiatrischen Dienste können künftig viele Einweisungen 
in die Kliniken vermieden werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist in Art. 1 § 5 im neuen Abs. 6 geregelt. Der Gesetzestext 
heißt: 


Außerhalb der Regelarbeitszeiten sind Krisenhilfen 
vorzuhalten. Diese sind von den Sozialpsychiatrischen 
Diensten … zu koordinieren. 


Aufgrund des neuen § 6a Abs. 1 sollen auf den Ebenen der 
kreisfreien Städte und Landkreise Gemeindepsychiatrische 
Verbünde gebildet werden. Durch freiwillige Vereinbarungen 
sollen alle Versorgungsstrukturen zusammenarbeiten. 
Durch die Koordination der Versorgung werden zwei wesentliche 
Probleme angegangen: Der Übergang von der 
stationären zur ambulanten Behandlung gelingt besser. So 
wird der Drehtüreffekt weniger häufig vorkommen. Der 
Zugang zur Behandlung wird für die Betroffenen leichter. 
Tabus können eher überwunden werden. Die Behandlung 
wird wohnortnäher, die Bezüge zum Umfeld werden weniger 
unterbrochen. 


Wir sind der festen Überzeugung, dass den betroffenen 
Menschen und dem ärztlichen und pflegenden Personal damit 
wesentlich geholfen ist; und wir sehen den Beratungen 
im Ausschuss mit Interesse entgegen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Bartelt. – Die nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Christiane Böhm für die Fraktion 
DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Gerne hätte ich so viel Hoffnung wie meine zwei Vorredner. 
Leider muss ich Ihnen sagen, dass das nicht der 
Fall ist. Vielleicht haben Sie einen anderen Gesetzentwurf 
gelesen. 


Herr Klose, Sie sind 2019 nach dem öffentlichen Skandal 
um die Psychiatrie in Frankfurt-Höchst angetreten, alles 
besser machen zu wollen. Jetzt legen Sie einen Gesetzentwurf 
vor, der kaum besser ist als das Gesetz, das 2016 vorgelegt 
und von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN getragen 
wurde, wobei ich überhaupt nicht verstehen kann, wie Sie 
das tun konnten. 


Immerhin schaffen Sie es nach drei Jahren, die Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts umzusetzen und damit 
eine Regelung für die Fixierung bei der Unterbringung 
im Landesrecht zu treffen. 

