Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 105. Sitzung · 31. Mai 2022 
8429 


Meine Damen, meine Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
2 auf: 


WahlvorschlagFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Wahl der Ministerpräsidentin oder des Ministerpräsidenten 
(Art. 101 Abs. 1 HV)
– Drucks. 20/8572 – 


Gemäß Art. 101 Abs. 1 der Hessischen Verfassung wählt 
der Landtag „ohne Aussprache den Ministerpräsidenten 
mit mehr als der Hälfte der gesetzlichen Zahl seiner Mitglieder“. 
Dies ist der Original-Verfassungstext und bedeutet 
im Konkreten, dass ein Wahlvorschlag mindestens 69 
Stimmen auf sich vereinen muss, um angenommen worden 
zu sein. Nach § 7 der Geschäftsordnung des Hessischen 
Landtags erfolgt diese Wahl geheim. 


Ich erteile nun der Vorsitzenden der Fraktion der CDU, 
Frau Abg. Ines Claus, das Wort. Bitte sehr. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich schlage Ihnen im Namen der Fraktionen der CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Herrn Abg. Boris Rhein als 
Hessischen Ministerpräsidenten vor. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Fraktionsvorsitzende. – Ich darf fragen: 
Werden weitere Wahlvorschläge gemacht? – Das ist nicht 
der Fall. 


Meine Damen und Herren, bevor wir mit der Wahlhandlung 
beginnen, gestatten Sie mir noch, einige Hinweise zur 
Wahlhandlung zu geben. 


Ihnen wird jetzt ein Wahlberechtigungsschein ausgeteilt. 
Bitte bringen Sie nach Ihrem Namensaufruf diesen Wahlberechtigungsschein 
mit zum Ausgabetisch, der sich, von 
mir aus gesehen, auf der rechten Seite befindet. Zur Beschleunigung 
des Wahlvorgangs nehmen Sie die Wahlberechtigungskarte 
bitte bereits aus dem Umschlag. 


Sie erhalten nach der Abgabe Ihres Wahlberechtigungsscheins 
von der Wahlhelferin oder dem Wahlhelfer einen 
Stimmzettel. Bitte nehmen Sie sich zusätzlich am Ausgabetisch 
einen Kugelschreiber mit, den Sie für die Wahlhandlung 
nutzen und danach auch behalten. Von dort aus 
gehen Sie zur Wahlhandlung hinter die Portraitwand zu 
einer der beiden Wahlkabinen. 


Ich weise darauf hin – das ist sehr wichtig –, dass Ihr 
Stimmzettel nur ein Kreuz in einem Kreis und keinerlei 
weitere Kennzeichen oder Bemerkungen enthalten darf. 
Sonst ist dieser Stimmzettel ungültig. Enthält Ihr Stimmzettel 
keine Entscheidung für Ja, Nein oder Enthaltung, gilt 
die Stimme als nicht abgegeben. 


Ich darf Sie dann bitten, diesen Stimmzettel zweifach gefaltet 
in die Wahlurnen zu werfen, die sich auf dem Stenografenplatz 
hier vor dem Rednerpult befinden. Sie können 
nach der Wahlhandlung den Plenarsaal durch die Tür zu 


meiner linken Seite verlassen, um von dem Angebot in der 
Lobby Gebrauch zu machen. 


Zu Wahlhelferinnen und Wahlhelfern für die Wahl bestimme 
ich nach Vorschlag durch die Fraktionen Herrn Abg. 
Tobias Utter, CDU-Fraktion, Herrn Abg. Tobias Eckert, 
SPD-Fraktion, Frau Abg. Nina Eisenhardt, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Herrn Abg. Walter Wissenbach, AfD-
Fraktion, Frau Abg. Lisa Deißler, Freie Demokraten, und 
Herrn Abg. Axel Gerntke, Fraktion DIE LINKE. 


Ich bitte nun die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, zum 
Ausgabetisch zu kommen, um sich dann, entsprechend 
ihrer Aufgabe, von dem ordnungsgemäßen Zustand der 
Wahlkabinen, der Wahlurnen und der Wahlunterlagen zu 
überzeugen. 


(Die Wahlhelferinnen und der Wahlhelfer überzeugen 
sich von dem ordnungsgemäßen Zustand.) 


Meine Damen und Herren, wir haben uns darauf verständigt, 
dass wir nach der Wahl des Ministerpräsidenten und 
dessen Annahmeerklärung unmittelbar in die Wahlhandlung 
zur Wahl der Landtagspräsidentin oder des Landtagspräsidenten 
übergehen. 


Sie können der Tagesordnung für den heutigen Tag entnehmen, 
dass nach der Wahl der Landtagspräsidentin oder 
des Landtagspräsidenten und der Annahmeerklärung unmittelbar 
die Vereidigung der Ministerpräsidentin oder des 
Ministerpräsidenten nach Art. 111 Hessische Verfassung 
stattfindet. 


Nach der Vereidigung tritt eine Pause ein, in der die Möglichkeit 
besteht, dem gewählten Ministerpräsidenten sowie 
der gewählten Landtagspräsidentin zu gratulieren, und um 
den Medienvertretern die Gelegenheit zu geben, ihres Amtes 
zu walten. 


Ich frage nun die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer: Werden 
Beanstandungen gegen den ordnungsgemäßen Zustand erhoben? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. Haben alle 
ihre Wahlberechtigungskarte erhalten? – Ich höre keinen 
Widerspruch. 


Dann beginnen wir jetzt mit der Wahlhandlung. Ich bitte 
die Schriftführer, mit dem Namensaufruf zu beginnen. 
Gleichzeitig bitte ich die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, 
darauf zu achten, dass die Wahlhandlung geheim abläuft. 


(Namensaufruf) 


Meine Damen und Herren, ich frage in die Runde: Haben 
alle ihre Stimmen abgeben können? – Ich höre keinen 
Widerspruch. Dann ist dies der Fall. Ich schließe die Wahlhandlung. 


Ich bitte die Wahlhelferinnen und die Wahlhelfer, jetzt mit 
der Auszählung der Stimmen zu beginnen. 


Bis zur Bekanntgabe des Ergebnisses unterbreche ich die 
Sitzung. 


(Unterbrechung: 13:49 bis 13:58 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich setze die unterbrochene 
Sitzung fort. Mir liegt das Wahlergebnis vor, und ich darf 
Ihnen die Niederschrift verlesen. 


Zahl der anwesenden und stimmberechtigten Abgeordneten: 
137. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 137. Zahl 

