8438 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 105. Sitzung · 31. Mai 2022 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Ministerpräsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott 
helfe. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Herr Staatsminister 
Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Ministerpräsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott 
helfe. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Herr 
Staatsminister Prof. Dr. Poseck. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Herr Ministerpräsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott 
helfe. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Vielen Dank, Herr Prof. Dr. Poseck. – Herr Staatsminister 
Prof. Dr. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Ministerpräsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott 
helfe. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Vielen Dank, Herr Prof. Dr. Lorz. – Frau Staatsministerin 
Dorn-Rancke. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Ministerpräsident, ich schwöre es. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dorn-Rancke. – Frau 
Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Ministerpräsident, ich schwöre es. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Herr Staatsminister 
Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Ministerpräsident, ich schwöre es. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. 


Sie sind jetzt vereidigt. Ich wünsche Ihnen viel Erfolg. Ich 
wünsche Ihnen natürlich insbesondere alles Gute bei der 
Amtsführung, und ich wünsche uns eine gute Zusammenarbeit 
im Sinne der Bürgerinnen und Bürger und im Sinne 
dieses Landes Hessen. Alles Gute, und auf erfolgreiche 
Zusammenarbeit. Ich freue mich auf die nächsten Monate 
und Jahre mit Ihnen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
Freie Demokraten, vereinzelt SPD, DIE LINKE und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Frau Präsidentin, wenn ich das so sagen darf: Bitte nehmen 
Sie jetzt Ihre Plätze auf der Regierungsbank ein. Dort hat 
sich nichts geändert, wenn ich richtig informiert bin. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Vereidigung 
der Ministerinnen und Minister nach Art. 111 der Hessischen 
Verfassung hat nun stattgefunden. 


Wir sind somit am Ende der heutigen Plenarsitzung angekommen. 
Ich freue mich, wenn wir uns morgen früh um 
9 Uhr wieder hier im Plenarsaal sehen. Ich lade Sie nun zu 
einem Empfang in die Eingangs- und Ausstellungshalle im 
Erdgeschoss ein. 


Die Sitzung ist geschlossen. – Danke schön. 


(Schluss: 16:11 Uhr) 

