8434 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 105. Sitzung · 31. Mai 2022 


dass ich Gelegenheit habe, Ihnen meine Vorstellungen in 
einer Woche hier, in der Herzkammer der hessischen Demokratie, 
im schönsten Plenarsaal Deutschlands – ich bleibe 
dabei; 


(Zurufe) 


der eine sieht es so, der andere sieht es anders, wie Sie 
den Reaktionen entnehmen können, aber es ist ein schöner 
Plenarsaal, wir fühlen uns ganz wohl hier, sonst wären wir 
nicht hier –, vorzutragen und mit Ihnen zu erörtern. 


Ich will das aufnehmen, was die Frau Präsidentin uns allen 
gesagt hat: Die erste Gewalt ist nicht nur numerisch 
gesehen die erste Gewalt, sondern auch deshalb, weil das 
Primat des Parlaments immer gilt. Das Parlament beauftragt 
die Regierung, und die Regierung führt aus. Das ist 
die Reihenfolge. Insofern werde ich das so, meine sehr 
geehrten Damen und Herren, wie ich es als Präsident des 
Hessischen Landtages empfunden habe, als Ministerpräsident 
dieses Landes selbstverständlich ebenso empfinden. 


(Allgemeiner Beifall) 


Lassen Sie mich noch ein paar Bemerkungen zum Verhältnis 
von Legislative und Exekutive machen. Ich will 
in aller Deutlichkeit sagen: Wer ein Land demokratisch 
führen will, wer liberal, freiheitlich führen will, der muss 
zuhören, der muss Rat suchen und Rat annehmen, und er 
muss insbesondere Respekt haben – Respekt vor anderen 
Meinungen und Respekt vor anderen Menschen. Das war 
mir als Präsident dieses Landtages wichtig, und das ist mir 
selbstverständlich auch als Regierungschef dieses Landes 
wichtig. 


Deshalb biete ich Ihnen allen, selbstverständlich auch den 
Damen und Herren der Opposition, ein faires Miteinander 
und eine konstruktive Zusammenarbeit, und zwar auf Augenhöhe, 
an. Eine der wichtigsten Grundlagen dafür ist 
Vertrauen. So bitte ich die, die mir ihr politisches Vertrauen 
heute nicht schenken konnten, mir ihr menschliches 
Vertrauen zu schenken. Wir kennen uns, wir haben zusammengearbeitet, 
wir wissen umeinander, wir wissen um die 
Situation von Opposition und Regierung, wir wissen um 
die Rollen von regierungstragenden Fraktionen und Oppositionsfraktionen. 
Ich glaube aber, der menschliche Aspekt 
darf – egal, bei welcher Tätigkeit – nie vergessen und nie 
reduziert werden. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es ist mir an diesem Tag ein ganz besonderes Anliegen, 
meinem Vorgänger im Amt, Herrn Ministerpräsidenten 
Volker Bouffier, ausdrücklich für einen Einsatz für unser 
Land und seine Bürgerinnen und Bürger zu danken, den 
man als geradezu übermenschlich bezeichnen darf. Es waren 
fünf Jahrzehnte voller herausragender Leistungen, es 
waren fünf gute Jahrzehnte als Abgeordneter, als Staatssekretär, 
als Innenminister und dann als Ministerpräsident. 
Volker Bouffier ist eine Ausnahmepersönlichkeit in der 
deutschen Politik. Er hat nicht nur die hessische Politik, 
sondern auch die Politik der Bundesrepublik Deutschland 
nachhaltig mitgestaltet. 


Lieber Volker Bouffier, ich sage Danke für politische 
Klugheit, für viel Besonnenheit, ich sage Danke für Weitsicht 
und Danke für den persönlichen Einsatz. Lieber Volker 
Bouffier, Sie haben unser Land geprägt wie wenige 
andere, und Sie haben Zukunftsentscheidungen für unser 
Land getroffen, die eine lange Zeit fortwirken werden. Volker 
Bouffier, vielen lieben Dank dafür. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Ich bedanke mich natürlich auch bei Ihrer Frau, bei Ursula. 
Ich sehe Sie bei der Familie, für beispielhafte Leistungen 
für unser Land. Die Familie ist immer stark betroffen, die 
Familie steht immer im Fokus, wenn der Mann oder die 
Frau in einer herausgehobenen Funktion in der Politik, inder Öffentlichkeit steht. Ich finde, dass die Familie Bouffier 
den Mann, den Vater, den Chef der Großfamilie – er 
spricht gerne von der Großfamilie – enorm unterstützt hat. 
Das war eine Unterstützung auch für unser Land. Deshalb 
ein Dank an die gesamte Familie Bouffier. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ich überblicke im Vergleich zu 
Volker Bouffier einen verhältnismäßig kurzen Zeitraum in 
diesem Landtag; denn ich gehöre dem Hause seit 1999 an. 
Deswegen will ich allen Ministerpräsidenten und stellvertretenden 
Ministerpräsidenten einen Dank sagen, die ich 
seit damals erlebt habe und die unser Land gestaltet haben. 
Eines ist nämlich auch klar: Nachfolger stehen immer auf 
den Schultern von Vorgängern. Das ändert sich nicht, und 
das ist auch gut so. Zu diesen Vorgängern gehört Roland 
Koch, den ich auf der Tribüne begrüßen darf. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
AfD und Freie Demokraten) 


Dazu gehört Ruth Wagner, dazu gehört mein Freund Jörg-
Uwe Hahn, und dazu gehört Tarek Al-Wazir, mit dem mich 
seit vielen Jahren ein enges politisches Vertrauensverhältnis 
verbindet. Dieses Vertrauensverhältnis wird uns auch 
weiter verbinden. Darüber bin ich sehr glücklich, und darauf 
bin ich sehr stolz. Ihnen allen will ich ein herzliches 
Dankeschön sagen – für gute Jahre für dieses Land und für 
eine gute Arbeit für dieses Land. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Der große sozialdemokratische Kanzler Willy Brandt hat 
den Satz geprägt: „Mehr Demokratie wagen“. Meine Damen 
und Herren, heute müssen wir uns mehr denn je um 
Demokratie und Freiheit sorgen. War es die Aufgabe der 
Generation von Willy Brandt, mehr Demokratie zu wagen, 
so ist unser Auftrag heute, uns mehr für dieses Mehr an 
Demokratie einzusetzen. 


Die grausamen Bilder aus Butscha, Charkiw, Mariupol und 
Odessa, die Kriegsverbrechen, die Gewalttaten gegen Zivilisten 
und das furchtbare Leid der Ukrainer zeigen uns 
jeden Tag, welche Unmenschlichkeit von Diktatur und Nationalismus 
ausgehen. In diesem Fall sind es eine russische 
Diktatur und russischer Nationalismus. Dieser Krieg ist eine 
Warnung; ich sage dies in aller Deutlichkeit. Er ist eine 
Warnung an alle, die mit Freiheitsfeinden, die mit illiberalen 
Demokraten, die mit Nationalisten und mit Schürern 
von Ressentiments liebäugeln. Dieser Krieg ist aber auch 
eine Warnung an diejenigen, die das in der Europäischen 
Union – ich sage in aller Deutlichkeit: auch in Deutschland 


– tun. Machen wir uns nichts vor: Unsere liberale Demokratie 
wird nicht nur von außen, sondern auch von innen 
bedroht. 
Wenn uns die Corona-Pandemie und vor allem dieser 
Krieg etwas zeigen, dann ist es, dass wir mehr Kooperation 
brauchen, dass wir mehr Gemeinschaft brauchen, dass 
wir keine Konfrontation um jeden Preis brauchen, sondern 

