8436 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 105. Sitzung · 31. Mai 2022 


eingesetzt haben. Beide haben vorbildlich gewirkt. Auch 
ihnen möchte ich ein herzliches Dankeschön sagen für gute 
Zusammenarbeit, für freundschaftliches Miteinander, aber 
ganz besonders für Leistungen, die sie für dieses Land 
erbracht haben. Ich wünsche Ihnen beiden für Ihren weiteren 
Lebensweg alles Gute. Wir bleiben verbunden, und ich 
sage herzlichen Dank im Namen des Landes Hessen. 


(Allgemeiner lebhafter Beifall) 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
aufgrund von Art. 101 Abs. 2 Satz 2 der Hessischen Verfassung 
zeige ich Ihnen nun an, wen ich zu hessischen 
Staatsministern ernannt habe: 


Herrn Tarek Al-Wazir zum Staatsminister und Hessischen 
Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen, 


Herrn Axel Wintermeyer zum Staatsminister im Geschäftsbereich 
des Ministerpräsidenten und Chef der Staatskanzlei, 


Frau Lucia Puttrich zur Staatsministerin im Geschäftsbereich 
des Ministerpräsidenten und Hessischen Ministerin 
für Bundes- und Europaangelegenheiten und Bevollmächtigten 
des Landes Hessen beim Bund, 


Frau Prof. Dr. Kristina Sinemus zur Staatsministerin im 
Geschäftsbereich des Ministerpräsidenten und Hessischen 
Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung, 


Herrn Peter Beuth zum Staatsminister und Hessischen Minister 
des Innern und für Sport, 


Herrn Michael Boddenberg zum Staatsminister und Hessischen 
Minister der Finanzen. 


Des Weiteren habe ich Herrn Prof. Dr. Roman Poseck zum 
Staatsminister und Hessischen Minister der Justiz, 


Herrn Prof. Dr. Ralph Alexander Lorz zum Staatsminister 
und Hessischen Kultusminister, 


Frau Angela Dorn-Rancke zur Staatsministerin und Hessischen 
Ministerin für Wissenschaft und Kunst, 


Frau Priska Hinz zur Staatsministerin und Hessischen Ministerin 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
sowie 


Herrn Kai Klose zum Staatsminister und Hessischen Minister 
für Soziales und Integration ernannt. 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das sind die Mitglieder des Kabinetts, 
die ich, nachdem wir die Vertrauenserklärung hier 
erörtert haben, zu vereidigen habe. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, haben Sie herzlichen 
Dank für diese Mitteilung. 


Wir gratulieren den Damen und Herren Ministerinnen 
und Ministern Ihres Kabinetts, und selbstverständlich wünschen 
wir uns eine gute Zusammenarbeit mit ihnen. 


Jetzt kommen wir aber zu Tagesordnungspunkt 6: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Vertrauenserklärung gemäß Art. 101 Abs. 4 HV– Drucks. 20/8574 – 


Gemäß Art. 101 Abs. 4 der Verfassung des Landes Hessen 
kann die Landesregierung ihre Geschäfte erst übernehmen, 
wenn ihr der Landtag durch besonderen Beschluss das 
Vertrauen ausgesprochen hat. Dies beantragen die Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit der 
Drucks. 20/8574. Darüber würde ich nun abstimmen lassen. 


(Wortmeldung Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Bitte. 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, wir beantragen für diese Beschlussfassung 
eine geheime Abstimmung. 


(Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es ist der Antrag gestellt worden, über die Vertrauenserklärung 
für die Landesregierung geheim abzustimmen. Das ist 
ein durchaus ungewöhnlicher Vorgang. Die Abstimmung 
über die Vertrauenserklärung für die Landesregierung geheim 
durchzuführen hat es bisher so noch nicht gegeben. 


Ich unterbreche daher die Sitzung für wenige Minuten und 
bitte die Damen und Herren, im Plenarsaal zu bleiben. 


(Unterbrechung: 15:31 bis 15:34 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir können mit 
der Sitzung schon fortfahren. Es wurde der Antrag gestellt, 
über die Vertrauenserklärung für die Landesregierung geheim 
abzustimmen. Aufgrund der herausgehobenen Bedeutung 
dieses Akts ist dies rechtlich möglich. Der Ablauf 
dieser geheimen Abstimmung ist mit dem Ablauf einer 
geheimen Wahl identisch, wie wir sie Ihnen vorhin schon 
erläutert haben. 


Ich weise Sie noch einmal darauf hin, dass Ihr Stimmzettel 
nur ein Kreuz in einem der Kreise und keinerlei weitere 
Kennzeichnungen oder Bemerkungen enthalten darf. Dann 
ist dieser Stimmzettel ungültig. Ich darf Sie bitten, diesen 
Stimmzettel zweifach gefaltet in eine der beiden Wahlurnen 
zu werfen, die sich auf dem Stenografenplatz befinden. 


Bevor die Schriftführerin oder der Schriftführer mit dem 
Namensaufruf beginnt, bitte ich die Wahlhelferinnen und 
Wahlhelfer, darauf zu achten, dass die Abstimmung geheim 
abläuft. Ich bitte nun die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, 
Herrn Abg. Tobias Utter, Herrn Abg. Tobias Eckert, 
Frau Abg. Nina Eisenhardt, Herrn Abg. Walter Wissenbach, 
Frau Abg. Lisa Deißler und Herrn Abg. Axel Gerntke, 
zunächst zum Ausgabetisch, der rechts von mir steht, 
zu kommen, um sich von dem ordnungsgemäßen Zustand 
der Wahlkabinen, der Abstimmungsunterlagen und der 
Wahlurnen zu überzeugen. 

