Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 105. Sitzung · 31. Mai 2022 
8427 


(Beginn: 13:01 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


105. Plenarsitzung des Hessischen Landtages, begrüße Sie 
alle sehr herzlich und stelle die Beschlussfähigkeit des 
Hauses, wie Sie sehen, fest. 
Besonders herzlich begrüße ich alle Kolleginnen und Kollegen 
des Landtages, die Mitglieder der Landesregierung 
und insbesondere unsere Ehrengäste auf der Besuchertribüne. 
Seien Sie uns alle sehr herzlich willkommen. 


Ich freue mich, dass wir heute seit mehr als zwei Jahren 
wieder einen vollgefüllten Plenarsaal vor uns haben, und 
ich sehe, Sie haben alle Ihre Plätze gefunden. In der letzten 
Sitzung des Ältestenrates haben wir beschlossen, zu 
unserer ursprünglichen Sitzordnung im Plenarsaal zurückzukehren. 


Es gibt keine Pflicht mehr für das Tragen eines Mund-Nasen-
Schutzes, jedoch eine dringende Empfehlung des Präsidiums. 
Gerade durch diese Maßnahme kann jeder Einzelne 
sich selbst und auch die Kolleginnen und Kollegen 
schützen. 


Durch unsere umsichtige Vorgehensweise konnten wir in 
den letzten zwei Jahren den Parlamentsbetrieb uneingeschränkt 
aufrechterhalten und so zu jedem Zeitpunkt der 
Pandemie unseren wichtigen Aufgaben nachkommen. Dafür 
danke ich Ihnen an dieser Stelle sehr herzlich. 


Aufgrund der besonderen Plenarsitzung heute ist das Fotografieren 
und Filmen auf der Besuchertribüne erlaubt. Im 
Plenarsaal wird die Veranstaltung auch von einem Fotografen 
im Auftrag des Landtages begleitet. Eine Auswahl der 
Bilder wird zeitnah auf der Homepage des Landtages zur 
Verfügung gestellt. 


Meine Damen und Herren, nun zur Tagesordnung. Die 
aktualisierte Tagesordnung vom heutigen Tag liegt zusammen 
mit den dazugehörenden Drucksachen auf Ihren Plätzen. 


Damit kommen wir jetzt zur Feststellung der Tagesordnung 
für die 105. Sitzung mit den eben besprochenen 
Ergänzungen. Gibt es dagegen Einwendungen? – Das ist 
nicht der Fall. Dann ist die Tagesordnung so genehmigt. 


Entschuldigt fehlt heute der Kollege Arno Enners von der 
AfD-Fraktion. 


(Zurufe AfD: Er sitzt hier!) 


– Ist er da? Hier steht, du bist entschuldigt. Das gibt es 
auch. – Er ist offensichtlich da. Die Brille – ich muss 
genauer schauen. Also, er ist im Hause. 
Gibt es sonst irgendwelche Entschuldigungen? – Das ist 
nicht der Fall. 


Dann kann ich auch feststellen, dass heute keine Wahlhandlungen 
außerhalb des Plenarsaals stattfinden. Das hatten 
wir vorsorglich ins Auge gefasst, wenn es gesundheitliche 
Probleme gegeben hätte. 


Zum Ablauf unserer Sitzung. Nach dem vorliegenden Ablaufplan 
tagen wir heute voraussichtlich bis ca. 15:45 Uhr. 
Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit der Entgegennahme einer Erklärung nach Art. 113 
Abs. 1 der Hessischen Verfassung. 


Nach der Plenarsitzung wird der Hessische Landtag zu einem 
Empfang in die Eingangshalle einladen. Die entsprechenden 
Einladungskarten wurden auf Ihren Plätzen ausgelegt. 


Hinweisen möchte ich Sie, wie gewohnt, auf die angebotenen 
Corona-Schnelltestungen, die heute von 15 bis 20 Uhr 
ausnahmsweise im Raum 102 P durchgeführt werden. – So 
weit die amtlichen Mitteilungen. 


Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Entgegennahmeeiner Erklärung nach Art. 113 Abs. 1 HV 


Meine Damen und Herren, mir ist am heutigen Tag ein 
Schreiben des Herrn Ministerpräsidenten zugegangen. Dieses 
Schreiben werde ich nun verlesen und Ihnen zur Kenntnis 
geben: 


Sehr geehrter Herr Präsident, 


nach Art. 113 Abs. 1 der Hessischen Verfassung 
erkläre ich meinen Rücktritt, der zugleich den 
Rücktritt der gesamten Landesregierung bedeutet. 
Die bisherige Landesregierung wird nach Art. 113 
Abs. 3 der Hessischen Verfassung die laufenden Geschäfte 
bis zu deren Übernahme durch die neue Landesregierung 
weiter führen. 


Mit freundlichen Grüßen 
Der Ministerpräsident 
Volker Bouffier 


Zu dieser Erklärung erteile ich Ihnen, sehr geehrter Herr 
Ministerpräsident, nun das Wort. Bitte sehr. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem 
heutigen Tag schließt sich für mich ein Kreis. Vor 40 
Jahren wurde ich zum ersten Mal in dieses Parlament 
gewählt. Ich durfte etliche Jahre Erfahrungen als Oppositionsabgeordneter 
sammeln und dann auch über 26 Jahre 
als Staatssekretär, Innenminister und Ministerpräsident für 
unser Land arbeiten. Dafür bin ich sehr dankbar. 


Dreimal hat mich dieses Parlament zum Ministerpräsidenten 
gewählt. Das habe ich immer als ganz besonderen 
Vertrauensbeweis empfunden. Aber vor allem habe ich es 
als eine Verpflichtung empfunden, mit ganzer Kraft dieses 
Vertrauen zu rechtfertigen und für unser Land zu arbeiten. 


Ich habe in der Presse gelesen, dass heute erwartet wird, 
dass ich Rückblick halte. Meine Damen und Herren, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, das möchte ich Ihnen und mir 
ersparen. 


(Heiterkeit) 


Ich will ganz einfach Danke sagen. Ich möchte Danke 
sagen den Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der FDP, die mich zum Ministerpräsidenten gewählt 
haben und mich über so viele Jahre begleitet und vor 
allem so toll unterstützt haben. Herzlichen Dank möchte 
ich allen Kolleginnen und Kollegen in der Landesregierung 
sagen, allen Ministerinnen und Ministern, allen Staatssekretärinnen 
und Staatssekretären. 


Ein besonderes Anliegen ist es mir heute, mich auch zu 
verabschieden und Danke zu sagen den vielen Mitarbeite

