8432 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 105. Sitzung · 31. Mai 2022 


fassung, dass eine Wahlentscheidung keine Auswirkungen 
mehr auf die Politik hat, dass es also keinen Unterschied 
macht, ob man wählt oder nicht? 


Ich glaube, Sie teilen das. Mögliche Antworten auf diese 
Fragen sind unbequem. Sie sind im Übrigen auch nicht 
einfach. Das Problem ist komplex. Es gibt keine einfache 
Erklärung dafür. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht. Oftmals 
wird gern auf eine allgemeine Entwicklung in der Gesellschaft 
verwiesen, als sei es ein fast natürliches Phänomen, 
dem man nicht entgegentreten und das man auch nicht 
beeinflussen könne. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich frage Sie heute an 
dieser Stelle: Wollen, können und dürfen wir es uns so 
einfach machen? Selbst dann, wenn es sich um eine nur 
schwer zu beeinflussende Langzeitentwicklung der Gesellschaft 
handelt, welche Schlüsse ziehen wir am Ende daraus? 
Gibt es – ich finde, die Frage stellt sich sehr wohl – 
eine Grenze bei der Wahlbeteiligung, ab der wir uns um 
die Demokratie ernsthafte Sorgen machen müssen? 


Damit Sie mich bitte nicht missverstehen: Ich will hier 
kein düsteres Bild malen. Unsere Demokratie funktioniert. 
Sie ist vital. Sie ist auch stabil. Die Stärke einer Demokratie 
bemisst sich im Übrigen nicht nur an der Wahlbeteiligung. 
Mit Blick auf die Geschichte und auch auf andere 
Staaten ist es aber schon so, dass wir aufziehende Gefahren 
im Blick behalten müssen. 


Auch wir stellen natürlich fest: Es gibt extreme Kräfte 
in unserem Land, die das Scheitern der Demokratie herbeisehnen 
und auch herbeireden. Wir müssen darauf aufpassen. 


„Demokratie braucht Demokraten.“ Das ist eine einfache 
und richtige Wahrheit von Friedrich Ebert, die ich gerne 
um ein Wort ergänzen würde: Demokratie braucht aktive 
Demokraten. 


Die einfachste und niedrigschwelligste Art der Teilhabe 
ist nun einmal die Wahl. Wir, die politischen Vertreter 
der Bürgerinnen und Bürger Hessens, haben die Verantwortung, 
möglichst viele Wählerinnen und Wähler dafür 
zu gewinnen, von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen. 
Aus diesem Grund möchte ich die verbleibende Zeit bis 
zur Landtagswahl auch dazu nutzen, gemeinsam mit Ihnen 


– das möchte ich ausdrücklich betonen: gemeinsam mit 
Ihnen – die Distanz zwischen den staatlichen Institutionen 
in diesem Land und den Bürgerinnen und Bürgern zu verringern, 
d. h. den Landtag als Institution, das Haus der 
Demokratie, näher an die Menschen heranzuführen. 
Um auch da nicht missverstanden zu werden: Wir sind alle 
bei unzähligen Terminen. Wir treffen unzählige Menschen 
und sind natürlich ganz viel mit Menschen in Kontakt. 
Mir geht es speziell um den Landtag als Institution. Man 
darf auch nicht vergessen: Dieser Landtag ist ein offenes 
Haus. Wenn man Corona einmal beiseiteschiebt, kommen 
pro Tag 600 bis 1.200 Besucher zu uns in dieses Haus. 
Sie haben also offensichtlich Interesse an uns. Nach meiner 
Überzeugung müssen wir aber nicht immer darauf warten, 
dass die Menschen zu uns zu Besuch kommen. Auch wir 
als Institution können zu ihnen vor Ort kommen und mit 
ihnen das Gespräch suchen. 


Mir ist es sehr wichtig, zu betonen, dass wir auch mit 
denen in Kontakt kommen müssen, die in Ausübung ihres 
Berufs oder Ehrenamts Anfeindungen, Drohungen oder 
Gewalt ausgesetzt sind. Mit diesen Menschen ins Gespräch 


zu kommen, ihnen Respekt und Anerkennung für ihre so 
wichtige Arbeit zu zollen und ihnen solidarisch zur Seite 
zu stehen, das scheint mir eine besonders wichtige Aufgabe 
in dieser Zeit zu sein. Ich möchte mich persönlich in 
meinem Amt ausdrücklich dieser Aufgabe in besonderer 
Weise widmen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, um allgemein für unsere 
Demokratie und für aktive Teilhabe zu werben, bedarf es 
meines Erachtens keines spezifischen Themas. Es reicht 
der Blick auf die Gegenwart. Unser Parlament, der Hessische 
Landtag, unsere Landeshauptstadt Wiesbaden, mein 
Wahlkreis liegen auf dem 50. Breitengrad. Exakt 1.711 km 
östlich von hier liegt ein anderes Parlament in einer anderen 
Landeshauptstadt. Es ist das ukrainische Parlament in 
der Landeshauptstadt Kiew. Seit dem 24. Februar dieses 
Jahres kämpfen und verteidigen die Menschen in dieser 
Hauptstadt und in ihrem Land ihre Werte und im Übrigen 
auch unsere Werte – Freiheit, Demokratie und Souveränität 


– gegen einen völkerrechtswidrigen Angriff eines autoritären 
Regimes. Angesichts dieses Grauens und dieses Leids 
müssen wir sehr dankbar und demütig sein, dass wir in 
unserem Land seit über 75 Jahren in Frieden leben. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen unsere freiheitliche 
Demokratie mit allen Mitteln verteidigen und den 
Frieden in unserem Land bewahren. 


Abschließend möchte ich eine Selbstverständlichkeit betonen. 
Ich werde mich nach bestem Wissen und Gewissen 
bemühen, dieses Amt überparteilich auszuüben. Von diesem 
Prinzip werde ich aber eine Ausnahme machen, und 
das werden Sie mir sicher nachsehen. Ich werde Partei 
ergreifen für unser Parlament und für unsere Demokratie. 
Ausdrücklich in Zusammenarbeit mit Ihnen und im Miteinander 
und im Austausch mit den Menschen hoffe ich, 
meinen Beitrag leisten zu können für unser Gemeinwesen, 
für die Demokratie. Ich bin Ihnen sehr dankbar für die 
Ehre, dass ich Präsidentin dieses Hohen Hauses sein darf. 
Ebenso ist es mir eine Ehre, dass ich als erste Amtshandlung 
gleich den Ministerpräsidenten Boris Rhein vereidigen 
darf. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, herzlichen Dank für die 
Ausführungen. – Ich bitte Sie jetzt herzlich, die Sitzungsleitung 
zu übernehmen. Alles Gute und Glück auf für Ihre 
Arbeit. 


(Beifall) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt 4: 


Vereidigungder Ministerpräsidentin oder des Ministerpräsidenten(Art. 111 HV) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren im Plenarsaal und 
auf der Besuchertribüne, ich bitte Sie, sich von Ihren Plätzen 
zu erheben. 

