Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 105. Sitzung · 31. Mai 2022 
8435 


dass wir mehr Gemeinsamkeit brauchen. Wir brauchen 
nicht weniger Kooperation der Demokraten, sondern wir 
brauchen mehr Kooperation der Demokraten. Das sage ich 
an einem Tag wie heute, und ich sage auch, weil ich eben 
zum Thema Ukraine gesprochen habe: Die Lösung unserer 
Probleme lautet nicht weniger Europa, sondern die Lösung 
lautet mehr Europa. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Werte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine Damen und Herren, wirksame Lösungen erarbeiten 
wir nur mit Weltoffenheit. Wirksame Lösungen erarbeiten 
wir nur mit demokratischen und transparenten Prozessen 
und vor allem mit Meinungsvielfalt – so, wie das liberale 
Demokratien eben tun. Liberale Demokratien, das will ich 
ausdrücklich unterstreichen, sind nicht schwach, liberale 
Demokratien sind stark. Sie sind stark, weil sie freie Medien 
garantieren. Liberale Demokratien sind stark, weil 
sie die Freiheit der Wissenschaft garantieren, und sie sind 
stark, weil sie eine unabhängige Justiz garantieren. 


Unsere Gedanken sind heute bei den Ukrainerinnen und 
Ukrainern, die im Moment für die Werte, die ich genannt 
habe, kämpfen: für freie Medien, für die Freiheit der Wissenschaft, 
für eine unabhängige Justiz und insbesondere 
für Freiheit und Demokratie. Ich bewundere den Mut der 
Ukrainerinnen und Ukrainer. Ihr Mut ist riesengroß, und er 
sollte uns entschlossener machen, er sollte uns im Einsatz 
für Frieden, für Demokratie und Freiheit beflügeln. Denn 
die Bürgerinnen und Bürger der Ukraine, die Soldatinnen 
und Soldaten der Ukraine verteidigen derzeit nicht nur ihre 
Freiheit, sondern sie verteidigen auch unsere Freiheit, sie 
verteidigen die Freiheit überhaupt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Lassen Sie uns deswegen uns gemeinsam für Frieden, Freiheit 
und Demokratie einsetzen. 


Ich will sehr deutlich sagen: Ich freue mich auf die Zusammenarbeit 
mit Ihnen allen. Ich weiß, dass die Zusammenarbeit 
eines überparteilich agierenden Präsidenten mit einem 
Parlament und auch mit der Opposition selbstverständlich 
eine andere ist als deren Zusammenarbeit mit einem Ministerpräsidenten, 
der für eine Koalition steht. Lassen Sie uns 
trotzdem versuchen, es auf einem guten Niveau und mit 
einem guten Stil zu machen: im Geiste der Gemeinschaft, 
im Geiste der Kooperation und insbesondere im Geiste des 
gegenseitigen Respektes. 


Deswegen wünsche ich uns nun viel Energie und viel Freude 
bei den Aufgaben, die wir im Parlament und in der 
Regierung zu erledigen haben. Insbesondere wünsche ich 
uns für uns alle Gottes Segen. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Vereinzelter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, ich will Ihnen im 
Namen des gesamten Hauses gratulieren. Der Hessische 
Landtag freut sich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich unterbreche jetzt die Sitzung für 30 Minuten, um Ihnen, 
sehr geehrter Herr Ministerpräsident, die Gelegenheit 
zu geben, Ihr Kabinett zu benennen. Die Sitzung ist unterbrochen. 


(Unterbrechung: 14:46 bis 15:23 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich denke, wir 
können in der Tagesordnung fortfahren. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 5: 


Erklärungder Ministerpräsidentin oder des Ministerpräsidentenüber die Ernennung der Ministerinnen und Minister 
gemäß Art. 101 Abs. 2 der Verfassung des Landes Hessen 


Ich erteile Ihnen, sehr geehrter Herr Ministerpräsident 
Rhein, das Wort. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Bevor ich Ihnen mitteile, 
wen ich zu Staatsministerinnen und Staatsministern ernannt 
habe, möchte ich die Gelegenheit nehmen, hier vor 
dem Landtag denjenigen Kollegen, die aus dem Kabinett 
bzw. der Landesregierung ausgeschieden sind, ein herzliches 
Dankeschön zu sagen. 


Es handelt sich um Frau Staatsministerin a. D. Eva Kühne-
Hörmann. Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann war 
über 13 Jahre lang Staatsministerin des Landes Hessen, 
zunächst in der Funktion als Ministerin für Wissenschaft 
und Kunst und später als Ministerin der Justiz. Sie hat 
ihr Amt wirklich mit außergewöhnlichem Engagement und 
mit großem Erfolg wahrgenommen. 


Eva Kühne-Hörmann hat sich große Verdienste um unser 
Land erworben, und sie hat hohes Ansehen weit über die 
Grenzen unseres Landes hinaus. Sie war eine engagierte 
Ministerin. Sie war eine kompetente Ministerin. Sie hat 
Wissenschaft, Forschung und Kunst in unserem Land vorangebracht. 
Die Museumslandschaft Hessen Kassel ist eine 
Errungenschaft, die auch auf Eva Kühne-Hörmann zurückgeht, 
und im Justizressort hat sie weit über die Grenzen 
unseres Bundeslandes Impulse und Initiativen angestoßen, 
die bleiben werden. Denken wir an die Schwerpunktstaatsanwaltschaft, 
denken wir an viele andere Dinge wie beispielsweise 
die Impulse, die sie im Kampf gegen Hass und 
Hetze im Netz angestoßen hat. 


Eva Kühne-Hörmann ist im Saal. Ich möchte ihr ein herzliches 
Dankeschön im Namen von uns allen sagen. Wir bleiben 
zusammen, und wir werden weiter erfolgreich und mit 
Freude zusammenarbeiten. Denn, wenn die Dinge so verlaufen, 
wie sie möglicherweise verlaufen werden, können 
wir sie hier morgen als neue bzw. erfahrene neue Kollegin 
begrüßen. Liebe Eva Kühne-Hörmann, alles Gute und auf 
weiterhin gute Zusammenarbeit. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Vereinzelter Beifall SPD, AfD, Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Ich möchte in den Dank zwei Staatssekretäre einbeziehen 
und ihnen danken, nämlich Thomas Metz und Michael 
Bußer, die sich in ganz besonderer Weise für unser Land 

