8430 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 105. Sitzung · 31. Mai 2022 


der abgegebenen Stimmzettel: 137. Zahl der gültigen 
Stimmzettel: 137. Deshalb auch: ungültige Stimmzettel: 
null. 


Auf den Vorschlag Boris Rhein entfielen 74 Jastimmen. 


(Die Abgeordneten von CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN erheben sich und spenden lang anhaltenden 
lebhaften Beifall. – Die Gäste auf der Tribüne 
erheben sich und spenden anhaltenden Beifall. 


– Volker Bouffier (CDU), Ines Claus (CDU), Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN),
Tarek Al-Wazir (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
gratulieren Boris Rhein (CDU).) 
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich das Ergebnis 
weiter bekannt geben. Ich will nur der Form halber darauf 
hinweisen: Auf der Besuchertribüne sind weder Missfallens- 
noch Beifallsbekundungen erlaubt. Das ist mir eben 
erst aufgefallen; deshalb weise ich Sie darauf hin. 


Also: Jastimmen: 74. Neinstimmen: 62. Es gab eine 
Stimmenthaltung. 


Gemäß Art. 101 Abs. 1 der Hessischen Verfassung ist zum 
Ministerpräsidenten gewählt, wer mehr als die Hälfte der 
Stimmen der gesetzlichen Zahl der Mitglieder des Landtags 
erhält. Ich stelle fest: Auf den Abg. Boris Rhein ist 
die verfassungsmäßig erforderliche Mehrheit bei der Wahl 
zum Hessischen Ministerpräsidenten entfallen. 


Herr Abg. Rhein, ich frage: Nehmen Sie die Wahl an? 


Boris Rhein (CDU): 


Herr Präsident, ich nehme die Wahl an. – Ich bedanke 
mich für das überwältigende Vertrauen und lege gleichzeitig 
mein Amt als Präsident des Hessischen Landtages nieder. 
Ich lege es sozusagen in die Hände der Abgeordneten 
zurück. 


Ich bedanke mich für die großartige Zusammenarbeit, die 
wir gehabt haben. Das war ein großartiges Amt, aber es 
konnte nur deswegen großartig sein, weil Sie großartige 
Kolleginnen und Kollegen sind. Ich habe die Zusammenarbeit 
mit Ihnen wirklich sehr genossen. Insoweit war es 
für mich eine Ehre, Präsident dieses Landtages gewesen 
zu sein. Ich freue mich über das große Vertrauen und 
will in meinen Dank nicht nur Sie, die Kolleginnen und 
Kollegen des Hessischen Landtages, einschließen, sondern 
selbstverständlich auch die Kolleginnen und Kollegen aus 
der Kanzlei des Hessischen Landtages, aus der Verwaltung, 
alle, die hier ihre Arbeit verrichten. Alle machen eine großartige 
Arbeit. Es war mir eine Ehre, mit Ihnen zusammenzuarbeiten. 
Wir werden die Zusammenarbeit auf andere 
Art und Weise fortsetzen. – Herzlichen Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, ich gratuliere Ihnen 
im Namen des gesamten Hauses, wünsche Ihnen alles Gute, 
Gottes Segen und ein frohes Glückauf, alles Gute. 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
3 auf: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Wahl der Präsidentin oder des Präsidenten des Hessischen 
Landtags– Drucks. 20/8573 – 


Ich erteile nun der Fraktionsvorsitzenden der CDU, Frau 
Kollegin Ines Claus, das Wort. Bitte sehr. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Namens der CDU-Fraktion schlage ich als Landtagspräsidentin 
Kollegin Abg. Astrid Wallmann vor. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Claus. – Ich darf fragen – ich 
schaue in die Runde –: Gibt es weitere Vorschläge? – Das 
ist nicht der Fall. 


Dann können wir in die Wahlhandlung eintreten. Nach 
§ 2 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung wählt der Landtag 
in geheimer Wahl oder, wenn niemand widerspricht, durch 
Handzeichen die Präsidentin oder den Präsidenten für die 
Dauer der Wahlperiode. Ich frage deshalb, ob der Wahl 
durch Handzeichen widersprochen wird. – Das ist nicht der 
Fall, es ist kein Widerspruch erfolgt. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Ich bitte um das 
Handzeichen, wer dem Vorschlag, Drucks. 20/8573, Frau 
Abg. Astrid Wallmann zur Präsidentin des Hessischen 
Landtages zu wählen, zustimmt. – Gegenstimmen? – Das 
sind sieben. Noch einmal die Hand heben für die Gegenstimmen. 
– Da ist einer verloren gegangen. Es sind sechs 
Gegenstimmen. Enthaltungen? – 16. Also, dann stelle ich 
fest, dass bei sechs Gegenstimmen und 16 Enthaltungen 
Frau Kollegin Astrid Wallmann zur Präsidentin des Hessischen 
Landtages gewählt wurde. 


(Anhaltender allgemeiner Beifall – Glockenzeichen) 


Frau Kollegin Wallmann, ich frage Sie: Nehmen Sie die 
Wahl zur Präsidentin des Hessischen Landtages an? 


(Astrid Wallmann (CDU): Ja, und vielen Dank für 
das Vertrauen!) 


Dann beglückwünsche ich Sie zu dieser Wahl, wünsche 
Ihnen viel Erfolg, Gottes Segen, Glück auf für das neue 
Amt. 


(Allgemeiner Beifall – Vizepräsident Frank Lortz 
überreicht Präsidentin Astrid Wallmann einen Blumenstrauß.) 


Liebe Frau Präsidentin, Astrid, ich erteile dir das Wort. 
Bitte sehr. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Es ist für mich eine ganz besondere Ehre, dass 
Sie mich heute mit großer Mehrheit zur Präsidentin des 

