Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 105. Sitzung · 31. Mai 2022 
8433 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Sehr geehrter Herr Abg. Rhein, nach Ihrer Wahl zum Ministerpräsidenten 
werde ich Sie nun vereidigen; denn nach 
Art. 111 der Verfassung des Landes Hessen leistet der Ministerpräsident 
den Amtseid vor dem Landtag. 


Sehr geehrter Herr Abg. Rhein, ich lese Ihnen jetzt den 
Wortlaut des Eids vor und bitte Sie, ihn nachzusprechen. 
Sie können dies unter Hinzufügung einer religiösen Beteuerungsformel 
tun. 


Ich schwöre, dass ich das mir übertragene Amt unparteiisch 
nach bestem Wissen und Können verwalten 
sowie Verfassung und Gesetz in demokratischem 
Geiste befolgen und verteidigen werde. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Ich schwöre, dass ich das mir übertragene Amt unparteiisch 
nach bestem Wissen und Können verwalten sowie 
Verfassung und Gesetz in demokratischem Geiste befolgen 
und verteidigen werde, so wahr mir Gott helfe. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE – Ministerpräsident Boris Rhein 
nimmt Glückwünsche entgegen. – Die Anwesenden 
nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident Rhein, Sie haben nun 
das Wort. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich danke Ihnen für das Vertrauen, das Sie, die Kolleginnen 
und Kollegen Abgeordneten des Hessischen Landtages, 
mir ausgesprochen haben. Es hat mich überwältigt, 
das will ich durchaus gestehen, und ich will auch sehr 
deutlich sagen: Es ist mir eine Ehre, diesem Bundesland, 
unserem Land Hessen, und selbstverständlich auch dem 
Wohle seiner Bürgerinnen und Bürger dienen zu dürfen. 
Ich will außerdem versichern und in diesem Hause, im 
Hessischen Landtag, sagen: Ich werde alles daransetzen, 
alles dafür geben, diesem Vertrauen gerecht zu werden – 
durch persönlichen Einsatz, durch harte Arbeit, durch Empathie, 
aber selbstverständlich auch durch Wertschätzung 
und Respekt. 


Ich will all denen danken, die mich gewählt haben; und all 
denen, die mir heute ihr Vertrauen nicht schenken konnten, 
biete ich selbstverständlich eine faire Zusammenarbeit an. 
Lassen Sie uns über die manchmal einengenden Grenzen 
der politischen Lager hinweg in einem Geist zusammenarbeiten, 
in dem nicht Konflikt und Streit herrschen, sondern 
Gesprächsbereitschaft und Dialog. 


Auch das will ich hier und heute noch einmal sagen – 
ich habe das gesagt, als Sie mich zum Präsidenten dieses 
Landtages gewählt haben –: Ich bin nach wie vor der festen 
Überzeugung, dass uns jenseits der Notwendigkeit des 
leidenschaftlichen Ringens in der Sache weitaus mehr verbindet, 
als uns trennt. Es ist das Bindeglied zwischen uns 
allen, die wir gewählte Abgeordnete und damit im Auftrag 
der Bürgerinnen und Bürger tätig sind: der Einsatz für die 


Bewältigung der enormen Herausforderungen, vor denen 
unser Land steht. Diese sind – das wissen wir alle, und ich 
will es noch einmal betonen – gewaltiger denn je. 


Ich trete mein Amt in einer – man kann es so nennen – 
unübersichtlichen Zeit an, einer Zeit, in der nicht wenige 
Menschen das Gefühl haben, den Halt zu verlieren, einer 
Zeit, in der Menschen das Gefühl haben, den Veränderungen, 
die um uns herum vonstattengehen, nahezu ohnmächtig 
ausgeliefert zu sein. Viele sorgen sich um ihren Platz 
in der Gesellschaft. Viele fürchten um ihre Arbeit, viele 
fürchten – damit selbstverständlich verbunden – um ihren 
Wohlstand, ihre Absicherung, und ganz viele fürchten auchum ihre Werte und um ihre Überzeugungen. 


Ich glaube, dass wir alle diese Beunruhigung spüren. Manche 
spüren sie in der eigenen Familie oder im nahen sozialen 
Umfeld, und es spricht so manches dafür, dass wir 
in den nächsten Jahren von krisenhaften Entwicklungen 
begleitet sein werden, deren Ausmaß und deren Auswirkungen 
wir vielleicht noch nicht vollständig übersehen 
können. 


Der Wettbewerb der politischen Systeme ist zurück. Er ist 
unerwartet und in aller Härte zurückgekehrt. Diesmal stehen 
freiheitliche Demokratien autoritären Regimen gegenüber. 
Die Frau Präsidentin hat darauf hingewiesen: Spätestens 
seit Russland mit seinem furchtbaren Angriffskrieg 
auf ein Land, das Russland ja nicht bedroht hat, das Prinzip 
des gewaltfreien und regelgeleiteten Umgangs der Staaten 
miteinander jäh aufgekündigt hat, steht die Ordnung der 
Welt, wie wir sie seit 1945 kennen und wie wir sie 1990 
noch einmal bejaht und erneuert haben, unter einem enormen 
Druck. 


Umso mehr ist es mein Anspruch – ich beziehe mich darauf, 
dass Ministerpräsident Bouffier eben gesagt hat, dass 
das sein Anspruch gewesen ist, und ich möchte diesen 
Anspruch gerne für mich übernehmen –, gerade in dieser 
Zeit Ministerpräsident aller Hessinnen und Hessen zu sein. 


Meine Vision ist klar: Hessen soll den Menschen Arbeit 
geben, Hessen soll den Menschen Heimat sein, und Hessen 
soll den Menschen auch Sicherheit geben. Ich meine „Sicherheit“ 
in einem ganz umfassenden Sinn; „Sicherheit“ 
betrifft das ganze Leben. Bei „Sicherheit“ geht es um Arbeitsplätze, 
um Inflation, um Einkommen, um Preise, um 
den Klimaschutz und um die Bewahrung der Schöpfung. 
Eine Politik der Sicherheit umfasst selbstverständlich auch 
die innere Sicherheit – wir sprachen darüber –: die Abwehr 
und die Bekämpfung jeglicher Kriminalität ebenso 
wie die Bewahrung des gesellschaftlichen Zusammenhalts, 
und zwar durch Integration und durch die Gewährleistung 
gleichwertiger Lebensverhältnisse. Vor allem geht es aber 
um Freiheit. Am Ende geht es immer um die Freiheit. 


Insofern trete ich mein Amt mit Respekt an, weil mir sehr 
wohl bewusst ist, wie groß die Aufgabe ist, die ich nun 
wahrzunehmen habe, wie groß die Fußstapfen sind, die 
hinterlassen worden sind. Eines muss an der Stelle auch 
klar sein: Wer sich aufmacht, ein Land zu führen, der muss 
eine Vorstellung davon haben, wie dieses Land in Zukunft 
aussieht, und der muss eine Vorstellung haben, wie die Zukunft 
dieses Landes aussieht. Ich habe diese Vorstellung, 
und ich danke der Präsidentin des Landtages – übrigens die 
erste Frau in diesem Amt seit 76 Jahren; ich glaube, das ist 
ein Anlass, den man durchaus hervorheben darf –, 


(Allgemeiner Beifall) 

