Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 105. Sitzung · 31. Mai 2022 
8431 


Hessischen Landtages gewählt haben. Für dieses Vertrauen 
möchte ich mich bei Ihnen allen ganz herzlich bedanken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Ich freue mich sehr auf diese neue Aufgabe, auf dieses 
herausfordernde Amt, und werde mich mit ganzer Kraft 
bemühen, das Vertrauen, das Sie jetzt in mich gesetzt haben, 
an Sie zurückzugeben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Ich gehöre dem Hessischen Landtag jetzt seit 13 Jahren an 
und habe dieses Haus – ich glaube, das geht uns allen so – 
sehr zu schätzen gelernt. Dem Hessischen Landtag wird oft 
nachgesagt – Herr Ministerpräsident Bouffier hat es eben 
auch schon erwähnt –, wir seien das härteste Landesparlament, 
wir hätten eine besondere Lust am politischen Streit 
kultiviert. Ich glaube, wir sind uns alle einig: Ja, es stimmt, 
mitunter sind unsere Debatten – ich schaue jetzt übrigens 
niemanden im Speziellen an – sehr hitzig, auch sehr emotional. 
Aber ich habe unser Haus in der meisten Zeit auch 
als ein Parlament des Miteinanders erlebt, dass wir nämlich 
miteinander und nicht gegeneinander oder aneinander 
vorbei politisch streiten und diskutieren. Ich wünsche mir 
und ich hoffe, dass wir diese Kultur bewahren, sie weiter 
ausbauen. Ich sage Ihnen zu: Ich möchte meinen Teil als 
Präsidentin des Hessischen Landtages dazu beitragen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Es ist mir ein Anliegen, zunächst einigen Menschen ausdrücklich 
zu danken. Am heutigen Tag geht eine Ära in der 
hessischen Politik zu Ende. Volker Bouffier hat die Politik 
in Hessen als Ministerpräsident über ein Jahrzehnt und 
noch viel länger als Mitglied der Hessischen Landesregierung 
und des Hessischen Landtages geprägt, sich über die 
Maßen für unser Land eingesetzt und, um Staatsminister 
Al-Wazir von gestern Abend von der Serenade zu zitieren, 
„in seinem Regierungshandeln sich selbst am wenigsten 
geschont“. Das teile ich. 


Für diese Lebensleistung, die gestern auch parteiübergreifend 
gewürdigt wurde, und den Einsatz für Hessen möchte 
ich dir, lieber Volker Bouffier, im Namen dieses Hauses 
ganz herzlich danken, Respekt und Anerkennung aussprechen. 
Für den neuen Lebensabschnitt, der dich jetzt erwartet, 
wünsche ich dir alles Gute und vor allem Gesundheit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


„Eine Landesregierung ist immer nur so stark, wie ein Landesparlament 
stark ist.“ Lieber Boris, du lächelst schon. 
Es ist ein richtiger und ein wichtiger Satz. Er stammt von 
meinem Amtsvorgänger. Er hat ihn gesagt, als er in das 
Amt des Landtagspräsidenten gewählt wurde. Auch ihm 
möchte ich an dieser Stelle herzlich danken. Lieber Boris, 
du hast in den vergangenen Jahren – du hast das auch 
durch die Resonanz aus den Fraktionen so erfahren – den 
Landtag durch die schwierige Zeit der Corona-Pandemie 
erfolgreich, mit großem Engagement und sicher geführt. 
Du hast ganz viele neue Impulse in diesem Haus gesetzt. 
Du hast den Landtag auch in die Zukunft geführt. Diesen 
von dir eingeschlagenen Weg möchte ich ausdrücklich so 
fortführen. Herzlichen Dank für deine Arbeit als Landtagspräsident. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt kommen wir noch einmal zu dem Zitat, lieber Boris. 
Ich habe das nicht ohne Grund zitiert; denn dir wird jetzt 
eine neue Rolle zuteil, das Amt des Ministerpräsidenten. 
Ich bin mir sehr sicher, dass du dieses Zitat auch in deiner 
neuen Funktion weiter beachten wirst. Ich habe keinen 
Zweifel daran; denn ich weiß, dass du den Parlamentarismus 
und auch die erste Gewalt besonders wertschätzt. Ich 
würde dir aber schon zusagen – du weißt, ich würde das 
auch machen –: Falls das einmal in Vergessenheit gerät, 
würde ich einfach noch einmal an das Zitat erinnern. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich möchte am heutigen Tag, der auch für mich mit einem 
Rollenwechsel verbunden ist – das habe ich bei den 
Besuchen in den Fraktionen auch schon sehr deutlich gemacht 
–, aber auch einem Menschen ganz persönlich danken, 
das ist mein Mann Pierre. Ohne den wäre vieles nicht 
möglich. Ganz vielen Dank dafür, auch für alles, was du 
für unsere Familie machst, für das Konstrukt, dass wir das 
alles gut hinbekommen. Ich freue mich sehr, dass du und 
meine Eltern, die mich natürlich von Tag 1 an begleiten 


– das geht auch gar nicht anders –, heute hier seid. Das 
bedeutet mir sehr viel. 
(Allgemeiner Beifall) 


Danken möchte ich an dieser Stelle auch ganz speziell den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Hessischen Landtages. 
Ich denke, ich spreche für das gesamte Haus, wenn 
ich ihnen nicht nur meine, sondern unser aller Dankbarkeit 
dafür ausspreche, wie sie sich auch in der Zeit während der 
Pandemie hier im Haus eingebracht und engagiert haben – 
im Übrigen auch über die Maßen, die man erwarten kann. 
Wir sind ihnen allen dafür sehr dankbar. 


Zweifelsohne: Uns erwarten jetzt neue Herausforderungen. 
Ich bin sehr sicher, dass wir auch die gemeinsam erfolgreich 
meistern werden. Beispielsweise steht im kommenden 
Jahr eine Landtagswahl vor der Tür. Auch das wird 
nicht einfach werden. Ich will Ihnen allen heute ausdrücklich 
sagen: Ich freue mich sehr auf unsere Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Thema Landtagswahl 
habe ich schon angesprochen. Ja, das wird eine Herausforderung 
für die Verwaltung angesichts der organisatorischen 
Fragen. Es wird aber auch eine Herausforderung 
für uns alle, nämlich die Herausforderung, dass es uns 
gelingen muss, Menschen wieder für politische Themen zu 
interessieren, dann auch noch für Themen der Landespolitik. 


Wir müssen uns nur einmal anschauen, wie sich die Wahlbeteiligung 
bei den Landtagswahlen entwickelt hat, die im 
Frühjahr stattgefunden haben. Leider sinkt die Wahlbeteiligung. 
Wenn man die Kommunalwahlen einbezieht, ergibt 
sich ein noch düstereres Bild. Dieses Phänomen ist nicht 
neu. Das ist auch kein spezielles hessisches Thema, aber 
das ist eine Frage, mit der wir uns beschäftigen müssen. 


Wenn die Wahlbeteiligung bei Landtagswahlen heute nur 
noch bei 60 % liegt, dann müssen wir uns alle miteinander 
fragen: Was sind die Gründe dafür? Wissen die Menschen 
das Privileg, in einer Demokratie zu leben, nicht mehr 
zu schätzen? Oder sind die Menschen inzwischen der Auf

