Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 105. Sitzung · 31. Mai 2022 
8437 


Ich frage: Es werden keine Beanstandungen gegen den 
ordnungsgemäßen Zustand erhoben? – Ich bräuchte jetzt 
ein Signal von den Wahlhelferinnen und Wahlhelfern. 


(Zuruf) 


– Okay, prima. – Wir kommen dann zur Abstimmung. Ich 
bitte, mit dem Namensaufruf der Abgeordneten zu beginnen. 
(Namensaufruf) 


Ich frage: Haben alle ihre Stimme abgegeben? – Ich höre 
keinen Widerspruch. 


Damit schließe ich die Wahlhandlung und bitte die Wahlhelferinnen 
und Wahlhelfer, mit der Auszählung zu beginnen. 


Bis zur Bekanntgabe unterbreche ich die Sitzung. 


(Unterbrechung: 15:56 bis 16:04 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich gebe das Ergebnis 
der Abstimmung bekannt: Niederschrift über die 
Vertrauenserklärung gemäß Art. 101 Abs. 4 HV. 


Zahl der anwesenden und stimmberechtigten Abgeordneten: 
137. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 137. Zahl 
der abgegebenen Stimmzettel: 137. Zahl der gültigen 
Stimmzettel: 137. Zahl der ungültigen Stimmzettel: null. 


Auf den Antrag Drucks. 20/8574 entfielen an Jastimmen: 
72. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Neinstimmen: 63. Stimmenthaltungen: zwei. 


Ich stelle somit fest: Auf den Antrag über die Vertrauenserklärung 
gemäß Art. 101 Abs. 4 HV, Drucks. 20/8574, ist 
die Mehrheit der abgegebenen Stimmen entfallen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 7: 


Vereidigungder Ministerinnen und Minister 
(Art. 111 HV) 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, ich gebe Ihnen die 
Gelegenheit, Ihr Kabinett zu vereidigen. Dazu bitte ich Sie 
alle, sich von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Frau Präsidentin, die Ministerinnen und Minister sammeln 
sich, sie kommen. Vielleicht darf ich die Zeit des Sammelns 
dazu nutzen, den Kolleginnen und Kollegen sowie 
den Damen und Herren Abgeordneten dieses Hohen 
Hauses für diese doch eindrucksvolle Vertrauenserklärung 
zu danken. Ich bedanke mich sehr dafür; denn das ist die 
Voraussetzung dafür, dass wir arbeiten können, und das ist 
auch Voraussetzung dafür, dass diese Landesregierung zum 
Wohle der Bürgerinnen und Bürger wirkt und arbeitet. 


Wie machen wir es? Am besten stehen hier alle im Rund – 
das ist schon gut so. 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Sehr geehrte Damen Staatsministerinnen und 
Herren Staatsminister, Art. 111 der Verfassung des Landes 
Hessen sieht vor, dass Sie vor dem Ministerpräsidenten in 
Gegenwart des Landtags den Amtseid leisten. Dies kann 
nach Art. 48 der Hessischen Verfassung in der weltlichen 
oder in der religiösen Form geschehen. Ich werde Ihre Vereidigung 
in der Weise vornehmen, dass ich Ihnen jetzt die 
Eidesformel vorlesen und Sie dann bitten werde, einzeln 
die rechte Hand zu erheben und den Eid dadurch zu leisten, 
dass Sie die Worte „Ich schwöre es“ oder „Ich schwöre es, 
so wahr mir Gott helfe“ sprechen. 


Die Eidesformel lautet: 


Ich schwöre, dass ich das mir übertragene Amt unparteiisch 
nach bestem Wissen und Können verwalten 
sowie Verfassung und Gesetz in demokratischem 
Geiste befolgen und verteidigen werde. 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Ministerpräsident, ich schwöre es. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Herr Staatsminister 
Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Ministerpräsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott 
helfe. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Wintermeyer. – Frau 
Staatsministerin Puttrich. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Herr Ministerpräsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott 
helfe. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Puttrich. – Frau Staatsministerin 
Prof. Dr. Sinemus. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Herr Ministerpräsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott 
helfe. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister Beuth. 

