8428 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 105. Sitzung · 31. Mai 2022 


rinnen und Mitarbeitern des Parlaments und der Landesverwaltung. 
Ohne ihre engagierte Arbeit wäre unsere Arbeit 
nicht möglich. Deshalb herzlichen Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine Damen und Herren, ich möchte mich heute auch bei 
den Kolleginnen und Kollegen bedanken, die meine Arbeit 
aus der Opposition begleitet haben. Der Hessische Landtag 
hatte lange – vielleicht hat er es noch – das zweifelhafte 
Attribut, das härteste Parlament Deutschlands zu sein. 
Ja, wir haben uns oft und gelegentlich heftig auseinandergesetzt; 
und ich war viele Jahre nicht unbeteiligt. Trotz 
der heftigen Debatten habe ich immer versucht, zwischen 
Mensch und Sache zu trennen. Ob mir dies hinreichend gelungen 
ist, das müssen andere beurteilen. Aber es ist meinefeste Überzeugung, trotz des notwendigen und gelegentlich 
auch heftigen Streits um die Sache darf der persönliche 
Respekt nicht verloren gehen. 


Meine Damen und Herren, deshalb ist es mir wichtig: Wir 
alle sind auch Parteipolitiker, jeder hat eine parteipolitische 
Heimat. Aber ich habe mein Amt immer so verstanden, 
dass ich ein Ministerpräsident für alle Bürgerinnen und 
Bürger sein wollte. Erst kommen die Menschen, dann 
kommt das Land, und dann kommt die Partei. Gerade in 
Zeiten der Krise, des Krieges und dann, wenn es immer 
schwieriger wird, eine Gesellschaft zusammenzuhalten, habe 
ich mich bemüht, nicht das Trennende, sondern das 
Gemeinsame hervorzuheben. Das war mir ein besonderes 
Anliegen. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wenn ich heute mein Amt aufgebe, so möchte ich 
einen besonderen Dank an meine Familie richten, an meine 
Mutter, meine Frau, unsere Kinder und die ganze Großfamilie. 
Sie haben über viele Jahre eine besondere Last 
getragen. Sie haben mich stets getragen und sicherlich 
zuweilen auch ertragen. Aber ohne eure Unterstützung, 
Begleitung und Hilfe, auch Verständnis, hätte ich meine 
Arbeit nie erfüllen können. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Ich freue mich sehr, dass ihr heute da seid, und sage euch 
von ganzem Herzen Danke. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, verehrte Damen und 
Herren, ich verabschiede mich heute und danke nochmals 
Ihnen allen. Ich wünsche Ihnen und Ihren Familien Glück 
und Segen, und ich wünsche unserem Land eine erfolgreiche 
und friedliche Entwicklung. Ich habe in diesen 40 
Jahren als Abgeordneter und in meinen Regierungsämtern 
stets mit Freude gearbeitet. Aber vor allem war es mir eine 
große Ehre. – Ich danke Ihnen. 


(Die Abgeordneten erheben sich zum Beifall von 
ihren Plätzen. – Lang anhaltender lebhafter Beifall 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Anhaltender 
Beifall AfD – Beifall SPD, Freie Demokraten 
und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. 


Sie haben gegenüber dem Hessischen Landtag Ihren Rücktritt 
erklärt und dies soeben vor dem Hohen Hause nochmals 
dargelegt. Gemäß der Hessischen Verfassung endet 
damit Ihre Amtszeit als Hessischer Ministerpräsident. 


Durch Ihre Erklärung ist die Landesregierung zurückgetreten. 


Meine Damen und Herren Abgeordnete, erlauben Sie mir 
aus diesem Anlass einige wenige Worte. 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, zunächst danke ich 
für die Ausführungen. Das war Ihre letzte Rede im Hessischen 
Landtag, dem höchsten Verfassungsorgan unseres 
Landes. Seit 50 Jahren sind Sie politisch aktiv, zunächst im 
Ehrenamt und seit 1982 für unser Hessenland. 


Am 1. Dezember 1982 nahmen Sie als Abgeordneter Ihre 
Arbeit im Landtag auf. Das war damals noch der alte Plenarsaal, 
in dem die Luft so schlecht war; das wissen wir 
noch. Herr Altpräsident Norbert Kartmann und ich sind 
die einzigen Zeitzeugen und Weggefährten, die heute noch 
dem Parlament angehören. 


Ich will aber auch sehr persönlich sagen, dass ich die Ehre 
und die Freude hatte, in unterschiedlichen Funktionen 
in all den 50 Jahren mit Ihnen zusammenzuarbeiten, in 
Freundschaft und echter Kameradschaft. 


Ich will Ihnen heute für den Hessischen Landtag im Namen 
aller Abgeordneten des Hauses für Ihren Einsatz und 
das übergroße Engagement ein herzliches Wort des Dankes 
sagen. 


Gerade in der Funktion und im Amt des Ministerpräsidenten 
haben Sie unser Bundesland besonnen und stets zielgerichtet 
geführt. Die Zustimmungswerte in der Bevölkerung 
für Ihre Person und Ihre Amtsführung waren und sind 
hoch. Sie genießen Achtung, Anerkennung und Respekt. 
Aber Sie haben sich dabei selbst nie zu wichtig genommen. 
Es gab viele Tage mit breiter Zustimmung, aber es 
gab auch Momente, die nicht so einfach waren. Und Sie 
haben auch erfahren: Wenn es gut läuft, sind nahezu alle 
dafür – wenn es Probleme gibt, ist die Zahl der Unterstützer 
überschaubar. 


Ich will Ihnen heute, am Tag Ihres Abschieds vom Hessischen 
Landtag, zurufen: Lieber Herr Ministerpräsident, 
lieber Volker Bouffier, Sie haben sich um die Menschen, 
Sie haben sich um das gemeine Wohl, Sie haben sich um 
unser Bundesland Hessen verdient gemacht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
vereinzelt SPD, DIE LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Lieber Herr Ministerpräsident, lieber Volker, für die weitere 
Zukunft wünsche ich alles Gute, vor allem eine stabile 
Gesundheit, weiter Freude am Leben und Gottes reichen 
Segen. 


Bevor ich ein Präsent des Hessischen Landtages überreiche, 
will ich auch ein Wort des Dankes und der Hochachtung 
an deine Frau richten: Liebe Ursel, du hast immer an 
seiner Seite gestanden, du hast ihm Kraft gegeben und ihn 
unterstützt. Dafür herzlichen Dank, und in Freundschaft 
und Verbundenheit alles Gute und ein frohes Glückauf. 


(Allgemeiner Beifall – Volker Bouffier (CDU) 
nimmt Glückwünsche und ein Präsent entgegen. 
Auf der Tribüne werden Frau Bouffier Blumen überreicht. 
– Volker Bouffier (CDU): Vielen herzlichen 
Dank, lieber Frank! Früher gab es immer jemanden, 
der damit geholfen hat! – Heiterkeit – Volker Bouffier 
(CDU): So, das wars!) 

