Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9965 


Wird die Wissenschaft aber politisch bevormundet – die 
„Stunde der Wahrheit“ von Ministerin Dorn zeigt es ganz 
deutlich –, wird letztlich nichts mehr von der Freiheit übrig 
bleiben. Das sehen nicht nur wir so, sondern auch Prof. 
Michael Esfeld, Mitglied der Leopoldina. Lassen Sie uns 
daher wieder offene Debatten führen und die Schweigespirale 
– wie es Prof. Ulrike Ackermann von der Goethe-Universität 
fordert – durchbrechen; denn die Cancel Culture 
und die Identitätspolitik haben – Zitat – „für einen Konformitätsdruck 
gesorgt, dass die Grenzen des Sagbaren Zug 
um Zug enger werden“. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich nun Frau Eisenhardt von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN ans Rednerpult bitten. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Den Einblick in das Verhältnis meines 
Vorredners zu Frauen hätte ich nicht gebraucht; aber was 
ich sagen kann: Auf der Webseite des HMWK kann man 
nachlesen, dass die Ministerin im Aufsichtsrat, wie alle 
anderen, pro Sitzung 25 € bekommt. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE: Oh! – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
25,56 €!) 


Gerade in krisenhaften Zeiten lassen wir in unseren Anstrengungen 
nicht nach, die Freiheit von Kunst und Forschung 
zu gewährleisten, Innovation voranzubringen, Bildungsgerechtigkeit 
und Teilhabe zu fördern. 


Die jährliche Finanzierung der Hochschulen haben wir von 
2019 auf 2024 von 1,7 Milliarden € auf über 2 Milliarden € 
gesteigert – für Qualität in der Lehre und gute Arbeitsbedingungen. 
Die Förderung von Kunst und Kultur haben 
wir mehr als verdoppelt, von rund 28 Millionen € auf 
über 65 Millionen € – für eine vielfältige Kulturlandschaft. 
Die Mittel der Studierendenwerke haben wir von 13 Millionen 
€ auf über 15 Millionen € gesteigert – für mehr 
Bildungsgerechtigkeit. Mit den Worten meines Fraktionsvorsitzenden: 
„Wir schauen gerne auf unsere Bilanz.“ 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Andreas 


Hofmeister (CDU)) 


Auch in der durch den russischen Angriffskrieg ausgelösten 
Energiekrise stehen wir an der Seite derjenigen, die 
sich in Wissenschaft und Kunst einbringen und engagieren. 
Wir unterstützen die Hochschulen mit einem Notfallfonds 
für Energiekosten in Höhe von über 40 Millionen €, damit 
Forschung und Lehre weiterlaufen können. Liebe Frau 
Sommer, die TU Darmstadt hat dazu getwittert: Die TU 
danke Ministerin Angela Dorn für die Unterstützung in 
der Energiekrise. 40 Millionen € für die hessischen Hochschulen 
im hessischen Notfallfonds seien ein Wort. Und sie 
sparten weiter Energie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Andreas 
Hofmeister (CDU)) 


Für diese solidarischen Anstrengungen, die auch die Einzelnen 
an den Hochschulen fordern, sage ich: vielen Dank. 


Wir unterstützen die Studierendenwerke mit einem einmaligen 
Zuschuss von 5 Millionen € zusätzlich zu den jährlich 
15 Millionen €, damit sie die hohen Energiekosten 
schultern können und die Preise in den Mensen weiter 
sozialverträglich gestaltet werden. 


Wir unterstützen die Kultureinrichtungen, indem wir als 
Land 10 Millionen € ergänzend zu dem 1-Milliarde-€-Paket 
des Bundes bereitstellen. Außerdem profitieren Vereine 
im Kulturbereich von Zuschüssen für hohe Energierechnungen. 


Wir halten in dieser Krise zusammen. Wir unterstützen gerade 
diejenigen, die zu einem Zusammenhalt in der Gesellschaft 
beitragen – wie Kultur- und Bildungseinrichtungen. 
Neben der aktuellen Krisenbewältigung gestalten wir unsere 
Politik so, dass sie Strukturen stärkt und bei notwendigen 
Veränderungen alle mitnimmt. 


Die Kultur steht vor großen Herausforderungen. Es ist in 
einigen Bereichen so, dass das Publikum nach der Pandemie 
nicht mehr zurückkommt. Wer im Supermarkt an der 
Kasse mehr bezahlt, überlegt sich den Theaterbesuch leider 
zweimal. Der Prozess zum Masterplan Kultur war deshalb 
eine große Chance, die Sorgen aus der Kultur aufzunehmen 
und in einem partizipativen Prozess Antworten zu 
finden. 


Auch wenn er noch nicht fertiggestellt ist, konnte der erste 
Entwurf bereits öffentlich gelesen und kommentiert werden. 
In diesem Doppelhaushalt stellen wir die Mittel bereit, 
um erste Maßnahmen aus dem Masterplan auch schnell 
anzupacken. 


Besonders die Teilhabe von jungen Menschen hat in der 
Pandemie stark gelitten. Deshalb stellen wir Gelder zur 
Verfügung, um Maßnahmen für mehr kulturelle Bildung 
sofort anzugehen. 


Gerade kleinere Kulturangebote im ländlichen Raum haben 
stark gelitten. Deshalb setzen wir in den nächsten Jahren 
einen Schwerpunkt auf die Umsetzung der Vorschläge 
aus dem Bereich „Förderung der ländlichen Räume“. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Thomas Hering 
(CDU) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Insgesamt stehen für diese ersten Maßnahmen aus dem 
Masterplan im Jahr 2023 eine halbe Million Euro und im 
Jahr 2024 1 Million € zur Verfügung. Dazu kommen noch 
einmal rund 2 Millionen € pro Jahr für Digitalisierungsprojekte 
im Rahmen des Masterplans. Damit geben wir eine 
Antwort auf die Herausforderungen. Wir erhalten unsere 
vielfältige Kulturlandschaft in Hessen, indem wir sie stärken 
und bei der Anpassung an Veränderungen unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Andreas 
Hofmeister und Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU)) 


Auch die Hochschulen stehen vor Herausforderungen jenseits 
der Energiekrise. Während über Jahre steigende Studierendenzahlen 
bewältigt werden mussten, sind sie nun 
erst einmal rückläufig. Jetzt zeigt sich, dass es entscheidend 
war, dass wir den Hochschulpakt verlässlich gestaltet 
haben. 


Während im letzten Hochschulpakt pro Studi abgerechnet 
wurde, gibt es jetzt einen Korridor, innerhalb dessen die 
Studierendenzahlen schwanken können. Wenn der Korridor 
unterschritten wird, verbleiben die Mittel aber im Pakt 
und werden in die Qualität von Studium und Lehre inves

