Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9887 


eigenen Einheit, einer eigenen Besonderen Aufbauorganisation 
effectus darangegangen, um vor allem im Gespräch 
und im Austausch mit den Banken in diesem Land dieses 
Phänomen besser in den Griff zu bekommen. Was dort passiert, 
ist nicht nur das bloße Sprengen von Automaten und 
das Rauben von Geld, sondern die Gefährlichkeit ist auch 
bedingt durch die Auswirkungen auf das ganze Umfeld: 
Sie müssen sich nur einmal anschauen, was dort passiert. 
Wie durch ein Wunder ist bei diesen furchtbaren Taten 
bislang noch niemand ums Leben gekommen. Aber wir haben 
hier den Kampf bereits aufgenommen, während andere 
damit jetzt anfangen. Es ist ebenfalls ein wichtiges Zeichen 
dafür, dass wir uns um die Sicherheit der Bürgerinnen und 
Bürger in unserem Land bestmöglich kümmern. 


Meine Damen und Herren, wieder positive Alleinstellungsmerkmale. 
Ja, Herr Herrmann, es ist langweilig: Wieder 
sind es positive Alleinstellungsmerkmale. 


(Klaus Herrmann (AfD): Ich habe nicht von Langeweile 
gesprochen, sondern von Ihrer Ignoranz unseren 
Forderungen gegenüber!) 


In der Frage der Beamtenbesoldung sind wir das einzige 
Bundesland, das am Ende in dieser Form Reparatur an der 
Beamtenbesoldung vornimmt. Eine halbe Milliarde Euro, 
die wir in diesem Land in die Hand nehmen, um dafür 
Sorge zu tragen, dass wir wieder eine verfassungskonforme 
Besoldung haben. Kein anderes Bundesland – und es sind 
alle Bundesländer betroffen – macht das in dieser Form. 
Darauf, dass uns das gelungen ist, bin ich auch ein Stück 
weit stolz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Wieder positive Alleinstellungsmerkmale beim Katastrophenschutz 
und beim Sport, das muss am Ende sogar die 
Opposition hier positiv herausstellen, wofür ich sehr dankbar 
bin, Kollege Müller. Aber es zeigt eben, dass wir auch 
dort auf einem richtigen Weg sind. 


Hessen ist und bleibt ein sicheres Land, und dafür sorgt 
dieser Haushalt, den wir heute beraten und hoffentlich in 
ein paar Wochen beschließen werden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Ich rufe jetzt den 


Einzelplan 04 – Hessisches Kultusministerium – 


auf. Als erstem Redner erteile ich Herrn Abg. Degen von 
der SPD-Fraktion das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Heute scheine ich mit meiner 
Wortmeldung richtig zu sein. – Meine Damen und 
Herren! Auch wenn ich mir, anknüpfend an den Innenminister, 
sicherlich mehr Polizei gerade vor Ort auf den Polizeistationen 
wünsche, muss ich dem Innenminister eines 
lassen: Er bildet erst aus und schafft dann Stellen, sodass 
er wirklich eine richtige Bedarfsplanung hat. Der Kultusminister 
könnte sich eine Scheibe davon abschneiden, dass 


es wirklich eine richtige Bedarfsplanung gibt, anstatt dass 
im Blindflug Stellen geschaffen werden, für die man gar 
keine Leute hat. 


(Beifall SPD) 


Denn Hessen investiert seit Jahren zu wenig in die Lehrkräfteausbildung. 
Jahrelang wurde unter Bedarf ausgebildet, 
und man hat sich immer darauf verlassen, dass die 
anderen Länder es schon richten und wir Lehrkräfte aus 
anderen Ländern würden gewinnen können. Es reicht ja 
jetzt noch nicht einmal, dass pensionierte Lehrkräfte wieder 
ersetzt werden. Wir haben so viele unbesetzte Stellen 
wie noch nie, wir haben so viele Laien als Lehrer wie noch 
nie. Und hätte der Kultusminister Daten dazu, könnte man 
wahrscheinlich auch sagen, wir haben so viel Unterrichtsausfall 
wie noch nie. Das muss sich endlich ändern. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Allein zu diesem Schuljahr sind es rund 7.000 Lehrkräfte, 
also über 10 %, die keine Lehrerausbildung haben. Es wurden 
in diesem Schuljahr Lehrkräfte eingestellt, die an den 
Schulen überhaupt nicht ankommen, weil sie aktuell in Elternzeit 
sind, im Mutterschutz, in der Langzeiterkrankung, 
warum auch immer – Hauptsache, die Schulen können eine 
Stelle besetzen, aber eben ohne dass die Schulen und die 
Kinder etwas davon haben. 


Wir haben gestern in der Fragestunde darüber gesprochen: 
Wir haben Klassenleitungen, die über kein Lehramt verfügen. 
Ich kenne ein Beispiel aus einer Grundschule im 
Rheingau-Taunus-Kreis, in der mindestens drei Klassenleitungen 
über keine Lehrerausbildung verfügen. 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU) – Gegenruf Stephan 
Grüger (SPD)) 


Wir haben Förderpädagogen oder Förderpädagogik Studierende 
im dritten oder vierten Semester, die an Beratungsund 
Förderzentren arbeiten und dann an die Regelschulen 
geschickt werden, um die in der Inklusion zu beraten. – 
Das ist die Realität an Hessens Schulen, Herr Pentz, und 
die müssen Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Ich sage es auch deshalb noch einmal – der Ministerpräsident 
hat es in der gestrigen Generaldebatte angesprochen, 
gleich im Vorfeld, um aus seiner Sicht eine Brandmauer 
aufzubauen –, weil diese 4.000 Stellen, die jetzt für die 
nächsten beiden Jahre im Haushaltsplan stehen, eine reine 
Farce sind. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es ist schon jetzt absolut absehbar, dass die eben nicht 
besetzt werden können. Wir können schon jetzt nicht die 
Stellen besetzen, die wir haben. Das ist eben der Blindflug, 
den ich eingangs meinte. Schon jetzt wird das ganze Geld 
für Personal nicht ausgegeben, weil die Stellen nicht besetzt 
werden können. Was nun in diesem Haushaltsplan 
steht, ist doch nichts anderes als Munition für die Wahlkämpferinnen 
und Wahlkämpfer von CDU und GRÜNEN, 
damit die sich im Landtagswahlkampf hinstellen und groß 
etwas dazu erzählen können, wie viel Hessen in Bildung 
investiert und wie viele Stellen geschaffen werden. Aber 
noch einmal: Am Ende werden diese nicht besetzt werden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 

