Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9899 


dern und Jugendlichen einfach schuldig sind, sie so gut wie 
möglich mit Unterricht und guter Bildung zu versorgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese 1.400 Stellen sind wiederum auch nur knapp die 
Hälfte derjenigen Ressourcen, die wir insgesamt etwa 
in Sprachförderung als einen unserer bildungspolitischen 
Schwerpunkte investieren. Warum? Weil wir davon überzeugt 
sind, dass die Beherrschung der Bildungssprache 
Deutsch den Schlüssel für den schulischen Erfolg und die 
Integration dieser Kinder und Jugendlichen in unsere Gesellschaft 
darstellt. 


Es ist unser bewährter schulischer Integrationsplan, der 
hier seine guten Wirkungen entfaltet. Es ist aber natürlich 
vor allem der unermüdliche Einsatz unserer Lehrkräfte und 
all des anderen Personals an unseren Schulen, der uns diese 
große Herausforderung weiterhin bewältigen lässt, und 
das nach all den kräftezehrenden Jahren der Pandemie. 
Dafür möchte ich auch im Rahmen dieser Debatte allen 
Beteiligten meine Wertschätzung und im Namen des Landes 
Hessen unseren herzlichen Dank aussprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir tun, was wir können, um 
sie auch weiterhin dabei zu unterstützen. Dafür sind beispielsweise 
die neuen Stellen da, aber auch, Kollege May 
hat es genannt, die mehr als 150 sozialpädagogischen 
Fachkräfte, die mit diesem Doppelhaushalt zusätzlich an 
unsere Schulen kommen. Damit überschreiten wir die Marke 
von 1.000 sozialpädagogischen Fachkräften an unseren 
Schulen. Nur zur Erinnerung: Zu Beginn meiner Amtszeit 
als Kultusminister gab es keine einzige sozialpädagogische 
Fachkraft. Das hat alles diese Landesregierung im Laufe 
der letzten Jahre geschaffen. 


Es sind weitere 700 Stellen für den weiteren Ausbau der 
Ganztagsangebote im Zuge dieses Doppelhaushalts vorgesehen. 
Das ist auch ein Beispiel dafür, wie wir weiterhin 
den Ausbau der Personalressourcen voranbringen und damit 
flankierende Unterstützung für die Kernaufgabe unserer 
Schulen, für ihren Bildungs-und Erziehungsauftrag, 
leisten. 


Ja, in einem hat die Opposition recht: Es wird nicht einfach, 
all diese Stellen adäquat zu besetzen. Wir haben 
Fachkräftemangel in allen Bereichen. Der macht auch vor 
dem Bildungsbereich nicht halt. Das gilt für alle Länder,
und das gilt im Übrigen auch für alle Professionen, die im 
Bildungsbereich eingesetzt werden. 


Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen, was ist denn die Alternative? 
Wollen Sie diese Ressourcen etwa erst gar nicht 
zur Verfügung stellen? Was machen Sie denn dann mit den 


30.000 Schülerinnen und Schülern, die in diesem Jahr zu 
uns gekommen sind? Schicken Sie sie wieder heim? 
Nein, wir brauchen das Geld. Wir müssen natürlich auch 


– da sind wir uns einig – gleichzeitig unsere Anstrengungen 
im Bereich der Lehrkräftegewinnung fortsetzen: 
mit Weiterqualifikationsmaßnahmen, mit Quereinstiegsprogrammen, 
mit Aufstockungen und auch mit Dienstzeitverlängerungen. 
Ich bin dankbar für jede Lehrerin und 
jeden Lehrer, die sagen: „Ich mache noch weiter über die 
Altersgrenze hinaus und nehme dafür auch gerne noch einen 
kleinen Zuschlag mit“, oder: „Ich komme sogar wieder 
aus dem Ruhestand“. Das ist alles gut. Das hilft uns alles. 
Langfristig müssen wir natürlich vor allem Schülerinnen 
und Schüler für den Beruf als Lehrkraft begeistern. Dazu 
dienen beispielsweise alle unsere Werbekampagnen, aber 
auch die Informationskampagnen. Sie werden sehen: Wir 
lassen uns da noch mehr einfallen, damit wir diesen Beruf 
in all seiner Schönheit und natürlich auch in all seinem Anspruch 
an unsere jungen Menschen heranbringen können. 


Im Grund-und Förderschulbereich werden wir in den 
nächsten Jahren schon die entsprechenden Erfolge sehen, 
wenn sich der massive Ausbau der Studienplätze, den wir 
seit 2017 betreiben, auszuwirken beginnt. 


Lieber Herr Kollege Degen, jetzt muss ich eines sagen: Die 
Theorie, dass wir deswegen zu wenige Bewerber haben, 
weil die Studierenden das Studium abbrechen, da sie während 
des Studiums schon in Schulen tätig sind und damit 
vom Studium abgelenkt werden, das ist, mit Verlaub, die 
abenteuerlichste Erklärung, die ich bisher für all die Probleme 
gehört habe, die wir tatsächlich bei der Rekrutierung 
von Lehrkräften haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gestatten Sie mir auch hier die Gegenfrage: Was ist die 
Alternative? Sollen wir Studierenden denn etwa keine Verträge 
mehr in Schulen anbieten? Nach dem Motto: „Ihr 
dürft überall arbeiten, aber Schule ist tabu“? Wir wollen, 
dass ihr euer Studium abschließt, also geht lieber kellnern, 
aber kommt bloß nicht auf den Gedanken, in dem Bereich 
zu arbeiten, für den ihr euch mit eurem Studium qualifizieren 
wollt. – Das ist doch absurd. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich will aber die Uhr im Blick 
behalten und deswegen noch ein paar andere Punkte ansprechen, 
die mir auch wichtig sind, etwa den Punkt Corona. 
Davon ist inzwischen nur noch wenig die Rede. Das 
ist auch gut so. Das wird hoffentlich so bleiben. Aber die 
Auswirkungen der Pandemie auf unsere Schülerinnen und 
Schüler sind natürlich nach wie vor deutlich spürbar. 


Wir teilen hier ausdrücklich nicht die Auffassung des 
Bundes, dass das Aufholprogramm nach Corona nächstes 
Jahr beendet werden kann, sondern wir werden unser Landesprogramm 
„Löwenstark – der BildungsKICK“ auch 
2023/2024 mit Landesmitteln weiter fortführen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, gehen Sie ruhig einmal 
an die Schulen. Lassen Sie sich vor Ort zeigen, was damit 
an den Schulen alles Gutes gemacht und bewirkt wird. 
Dann sehen Sie auch, wie wertvoll und wichtig das ist. 


Ich kann mit Blick auf die Zeit jetzt nur noch schlagwortartig 
ein paar der anderen zahlreichen Maßnahmen zur 
Stärkung der Unterrichtsqualität behandeln. Aber diese 
Schlagworte mögen Sie mir in der letzten Minute noch gestatten: 
der durchgängige Politikunterricht in allen Schulformen 
und Jahrgangsstufen der Sekundarstufe I – dafür 
müssen wir die Zuweisungen an die integrierten Gesamtschulen 
und die Hauptschulzweige weiter erhöhen –, der 
Ausbau des Ethikunterrichts an Grundschulen mit insgesamt 
90 Stellen im Doppelhaushalt, das Maßnahmenpaket 
zur Stärkung der Bildungssprache Deutsch mit den zusätzlichen 
Deutschstunden in Klasse 3 und 4, dem Grundwortschatz, 
der Leseförderung und dem Kompetenzzentrum 
Bildungssprache, die Qualitätsoffensive Mathematik, wo 
uns jetzt die Expertenkommission spezifische, sehr wertvolle 
Empfehlungen gegeben hat im Einklang mit dem, 
was auch die Ständige Wissenschaftliche Kommission der 

