Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9909 


ein bisschen herauspauken; aber er spricht ja gleich noch. 
Lieber Kollege Marius Weiß, jetzt hast du dich so auf den 
Kollegen Frank Kaufmann eingeschossen; nun stehe ich 
hier und versuche, etwas bessere Laune zu verbreiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Robert Lambrou (AfD): Es geht nicht 
um Laune, es geht um den Landeshaushalt!) 


Ich will gerne damit starten, dass dieser Doppelhaushalt 
ein Ausdruck zukunftsfester und nachhaltiger Finanzpolitik 
in schwierigen Zeiten ist. Schwarz-Grün gestaltet trotz 
aller Herausforderungen weiter den sozial-ökologischen 
Aufbruch und arbeitet daran, dass es Hessen gut geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Bei der zweiten Lesung des letzten Haushalts waren wir 
in einer ganz anderen Situation als heute. Wir dachten, die 
Corona-Pandemie sei die größte anzunehmende Herausforderung 
für den Haushalt. Heute wissen wir: Die Herausforderung 
durch den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg 
Russlands auf die Ukraine und den Energiekrieg gegen uns 
sind ungleich größer, und die Rahmenbedingungen haben 
sich noch einmal dramatisch verschlechtert. 


Unsere Antwort auf diese Krise ist klar, entschlossen und 
zeigt: Wir lassen die Menschen in Hessen nicht alleine. 


Die Entlastungspakete und die Auswirkungen der aktuellen 
Steuerschätzung werden wir zur dritten Lesung noch in 
den Haushalt einarbeiten. An dieser Stelle möchte ich aber 
sagen: Ich freue mich sehr, dass es gelungen ist, gemeinsam 
mit der Opposition, mit SPD und FDP, eine starke 
Antwort zu geben. Wir zeigen einfach: Wir lassen die 
Menschen in Hessen nicht allein, Hessen steht zusammen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Im Haushalt steht aber ganz vieles, was abseits dieser Mega-
Herausforderung ebenfalls wichtig ist und was wir trotz 
des Krisenmodus natürlich nicht aus dem Blick geraten 
lassen dürfen. Zu diesen Herausforderungen zählt zuallererst 
die Klimakrise; denn sie bleibt die größte Herausforderung 
unserer Generation. Es ist gut, dass wir ihr mit 
dem Klimagesetz, das wir bald noch beschließen möchten, 
verstärkt entgegentreten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Wo bleibt denn die Erfolgskontrolle?) 


Aus dem Einzelplan 06 will ich an dieser Stelle besonders 
die CO2-neutrale Landesverwaltung hervorheben; dafür ist 
das Finanzministerium federführend zuständig. Wir haben 
es schon geschafft, die CO2-Emissionen im Vergleich zu 
2008 um 65 % zu senken, aber das reicht uns nicht. 
Bis zum Jahr 2030 sollen die Emissionen auf null sein, 
weshalb wir mit diesem Doppelhaushalt jetzt noch einmal 
Tempo bei den Maßnahmen machen, die uns hierbei ein 
ganzes Stück voranbringen werden. Allen voran sind das 
die COME-Mittel für die energetische Sanierung von Landesgebäuden, 
von Hochschulen, und natürlich die Fotovoltaik 
auf den Dächern der Landesliegenschaften. Das wird 
uns sehr helfen, und darüber bin ich sehr glücklich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Als Zweites will ich erwähnen, dass wir mit dem Doppelhaushalt 
die digitale Infrastruktur und die Unterbringung 
unserer Finanzämter, der Steuerverwaltung verbessern. Wir 
werden also an weiteren Standorten zeitgemäße, attraktive 
Finanzämter bekommen. Das ist sehr gut für unsere 
Finanzbeamtinnen und -beamten, die eine sehr wichtige 
Arbeit für unser Land leisten, jede und jeder Einzelne von 
ihnen. Von dieser Stelle aus einfach einmal vielen Dank für 
diese wichtige Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Punkt 3: Wir werden noch einmal Mittel draufpacken, damit 
die Grundsteuerreform gut gelingen kann, weil Ende 
Januar dann alle Daten für die Neubewertung vorliegen. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Echt?) 


Deswegen freut sich auch die FDP – hier noch einmal ein 
Punkt, um sich zusammen zu freuen. 


Last, but not least: Dieser Haushalt ist wieder einmal 
ein Beweis dafür, dass diese Landesregierung wirklich 
die kommunalfreundlichste in dieser Bundesrepublik sein 
dürfte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Lachen SPD, Freie Demokraten 
und AfD – Robert Lambrou (AfD): Fragen 
Sie doch mal die Kommunen! – Weitere Zurufe) 


– Danke, danke. – Wir reden ja auch über das – – 
(Marius Weiß (SPD): Staatssekretär Becker hat doch 
mal von „Augenhöhe“ gesprochen!) 


– Lassen Sie mich doch einfach erzählen; hören Sie mir 
einmal zu. Ich habe das ja auch mit Fakten unterlegt. 
(Robert Lambrou (AfD): Darüber lacht selbst die 
Regierung! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Marius Weiß versteht das nicht!) 


Wir beraten unter diesem Tagesordnungspunkt auch das 
Hessische Finanzausgleichsgesetz, welches – mein Kollege 
hat es eben gesagt – nach einer Vereinbarung mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden die Steuermehreinnahmen 
gleichmäßig auf 2023 und 2024 verteilt. 


Die Mittel für den KFA fließen nicht nur stetig und zuverlässig, 
sondern sie werden immer mehr. Im Jahr 2023 
erreicht das KFA-Volumen trotz der Belastungen aus Pandemie 
und Energiekrise ein neues Rekordniveau von an die 
6,9 Milliarden €, und am Ende des Finanzplanungszeitraumes 
im Jahr 2026 sind wir bei 7,5 Milliarden €. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wer rechnen kann, ist klar im Vorteil! – Gegenrufe 
Robert Lambrou (AfD) und Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten)) 


Wir halten das für sehr zugewandt und sehr verlässlich 
und lassen die Kommunen auch in dieser schwierigen Zeit 
nicht allein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben den Entwurf 
der Brockenliste sicherlich ohnehin sehr ausführlich studiert. 
Fest steht – das habe ich auch schon gestern hier vernommen, 
und das möchte ich heute noch einmal sagen –: 
Alle wesentlichen Vereinbarungen aus dem Koalitionsvertrag 
sind jetzt bereits umgesetzt oder mit diesem Doppel

