9880 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


wichtig, dass wir auch in Zukunft auf die wachsenden 
Aufgaben, auf den Einsatzdruck und auf die Kriminalitätsentwicklungen 
reagieren. 


Der Arbeitsdruck auf die Bediensteten der Polizei wächst. 
Aber auch in die Ausstattung, Technik und Software investieren 
wir hohe Summen. Ja, es ist traurig, dass wir 
so viel Aufwand betreiben müssen, um diejenigen mit 
Schutzausrüstungen zu schützen, die sich eigentlich mit 
ihrer Gesundheit, manchmal auch mit ihrem Leben für uns 
einsetzen. 


(Holger Bellino (CDU): Sehr richtig!) 


Die bevorstehende Vollausstattung für diese Einsatzkräfte 
mit Schutzkleidung sowie im technischen Bereich mit 
Smartphones als Mannausstattung sorgt dafür, dass die 
Einsatzkräfte vor Ort schnellstens erreichbar sind und mit 
allen wichtigen Informationen versorgt werden können. 


Ein wichtiges Signal des Doppelhaushalts – das dürfen 
wir nicht unterschätzen – sind die 50 neuen Kräfte im 
Kampf gegen Kinderpornografie. Unser hierauf gelegter 
Schwerpunkt muss uns auch Auftrag sein; denn aus Kreisen 
der Ermittler erfahre ich immer wieder, dass das Aufdecken 
dieser widerlichen Missbrauchstaten einem Stich ins 
Wespennest gleicht, dass sich ein schier unüberschaubarer 
Sumpf von Ermittlungsansätzen und ein großer Ermittlungsaufwand 
auftun. Wir wollen nicht nur mehr Stellen 
bei der Polizei, sondern auch bessere, d. h., Beförderungsund 
Karrieremöglichkeiten durch die Hebung von über 400 
Stellen. Diese personelle Verstärkung und die Hebungen 
schlagen mit über 40 Millionen € zu Buche. Das ist gut 
angelegtes Geld; denn auch ich weiß persönlich um eine 
angespannte Bewerbersituation bei der hessischen Polizei. 
Wir müssen daher ein noch attraktiverer Arbeitgeber werden; 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


und dies – Frau Hofmann – sind dafür die richtigen Schritte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf DIE LINKE) 


Diese gehen wir auch im Kampf gegen Hass, Hetze und 
Extremismus. Die gesellschaftlichen Herausforderungen, 
auch in den sozialen Netzwerken, kennen wir nur zu gut. 
Der Brandschutz als ebenso wichtiger Baustein für Sicherheit 
und Lebensqualität lebt ganz besonders vom Engagement 
der vielen Haupt- und nicht zuletzt Ehrenamtlichen. 
Wir danken ihnen dafür sehr herzlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ja, genau, zu 
klatschen ist immer gut!) 


Wir wollen ihnen durch den Anstieg der Garantiesumme 
auch finanzielle Rückendeckung geben. Es ist ein stetiger 
Anstieg auf jetzt bis zu 45 Millionen €. Auch die Investitionen 
in die Ausbildung unserer Feuerwehrkräfte lassen 
wir uns über 200 Millionen € kosten. Ein ganz besonders 
starkes Zeichen sind die 2,9 Millionen € für die Anerkennungsprämien. 
Das heißt: Wir wollen denjenigen danken 
und ein starkes Zeichen setzen, die sich viele Jahre lang im 
Brand- und Katastrophenschutz für uns einsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch ein Wort zum Sportland Hessen. Es ist ein gutes 
Zeichen, dass die Zeit fehlt, hier alle Förderprogramme 


und Investitionen aufzuzählen. Ich könnte damit Blätter 
füllen. Die Förderung des Sports ist ein Herzensanliegen 
unserer Fraktion. Insgesamt stehen für Hessens Sportvereine 
65,5 Millionen € bereit. Damit unterstützen wir nicht 
nur die 2 Millionen Mitglieder in den Vereinen, die einer 
körperlichen Ertüchtigung nachgehen; nein, wir stärken 
den gesellschaftlichen Zusammenhalt, der vielfach durch 
lebendiges Vereinsleben und ehrenamtliches Engagement 
getragen wird. 


Bitte gestatten Sie mir zum Abschluss noch diesen Appell, 
den ich auch persönlich an Sie richten möchte: Zahlen 
und Statistiken dürfen uns nicht beherrschen. So wichtig 
sie im Finanzwesen auch sein mögen, innere Sicherheit 
ist aber mehr als Zahlenwerk. Innere Sicherheit lebt von 
uns allen und davon, wie wir mit den Menschen umgehen, 
die sich für uns einsetzen. Diese Menschen verdienen unseren 
Respekt. Dazu gehört übrigens auch die finanzielle 
Ausgestaltung, bei der ich mich persönlich immer weiter 
für Verbesserungen einsetzen werde. Ich weiß und erfahre 
regelmäßig, wo der Schuh drückt. Ich benenne das klar; 
und das ist auch unsere Politik: dass wir uns weiterhin dafür 
einsetzen, dass wir erkennen und uns selbstkritisch hinterfragen 
und dass wir dadurch neue Aufträge entwickeln 
sowie neues Engagement. Dem bleiben wir treu – gerade 
in der Partei der inneren Sicherheit. 


(Beifall CDU) 


Vor allem geht es auch um Rückhalt. Haushaltsmittel sind 
schnell gefordert, gerade aus den Reihen der Opposition. 
Der wahre Rückhalt zeigt sich aber darin, wie treu wir zu 
unseren Sicherheitskräften stehen. Auch wenn Fehlverhalten 
im Raum steht, ist ein Generalverdacht nicht angesagt; 
vielmehr geht es darum, den Menschen zu sehen. Da Frau 
Hofmann den Vergleich mit dem Fisch brachte, lassen Sie 
mich als Thomas Hering 


(Heiterkeit) 


auch einmal sagen: Sie treffen diejenigen am meisten; Sie 
schaden ihnen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Wenn die LINKEN am Solidaritätstag der Schutzschleife 
Angriffe auf Einsatzkräfte und gesellschaftliche Fehlentwicklungen 
der Polizei zuschreiben wollen, und wenn Frau 
Kula gestern meinte, ziviler Ungehorsam sei keine Gewalt, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So ist es!) 


dann gefährden wir damit nicht nur unsere innere Sicherheit, 
sondern in Anlehnung an meine Eingangsworte auch 
unsere Freiheit. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Lesen Sie 
einmal die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
durch!) 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Müller 
von den Freien Demokraten das Wort geben. 

