9934 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Ja, wir sind auch dabei – Stichwort: Servicestelle „WirtschaftsWandel“ 
–, in vielen Bereichen genau diese Transformation 
auf den Weg zu bringen, weil wir sicher sind, 
dass diese Veränderung nötig ist und dass sie am Ende die 
hessische Wirtschaft auch zukunftsfähig macht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir sind auch, was das Neue angeht, gut dabei – Stichwort: 
Start-ups. Sie wissen, Sie haben gesehen – Sie können 
es auch in diesem Haushalt sehen –, dass wir da etliche 
Förderungen auf den Weg gebracht haben, die Hessens 
gute Stellung weiter stärken werden. Ich verstehe wirklich 
nicht – – Herr Naas, ich habe Sie noch nie bei irgendeiner 
Start-up-Veranstaltung gesehen. Sie rennen jetzt immer zu 
Besetzern in den Wald und in den Hörsaal, 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


aber eigentlich müssten Sie als Freidemokrat doch da sein, 
wo die Wirtschaft brodelt, wo sich junge Leute wirtschaftlich 
engagieren. Da sehe ich Sie leider nie, Herr Naas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Da ist der Wirtschaftsminister 
selbst Büttenredner! – Zurufe Freie Demokraten) 


Ich lade Sie herzlich ein. Da würden Sie dann auch sehen 


– wenn Sie einmal den „Startupdetector“ lesen würden –, 
dass wir in Hessen von den Flächenländern – – Ja, Bayern 
ist vorne, wir sind gleichauf mit Baden-Württemberg, und 
der Rest ist hinter uns. Ich lade Sie also einfach einmal ein. 
Ich nehme Sie auch mit, wenn Sie den Weg nicht finden. 
(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kommen Sie mit, und lernen Sie einmal kennen, was da 
eigentlich stattfindet. Ich kann Ihnen sagen, Herr Naas, 
dass Sie erstaunt sein werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir werden bei dieser Veränderung natürlich auch die 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mitnehmen müssen. 
Herr Eckert, Sie haben das angesprochen und viele Forderungen 
bei der Aus- und Weiterbildung gestellt. 


(Tobias Eckert (SPD): Ja!) 


Ich kann Ihnen sagen: Schauen Sie in den Haushalt. Das 
alles machen wir schon. Wir werden das in vielen Bereichen 
noch einmal verstärken, gerade wenn es um Fragen 
geht wie: wie wir das Handwerk stützen, wie wir dafür 
sorgen, dass wir Fachkräfte unterstützen, und wie wir dazu 
beitragen, dass die hessische Wirtschaft diese Aufgaben 
auch erfüllen kann. 


(Tobias Eckert (SPD): Der Meister ist nicht kostenfrei!) 


– Ja, der Meister ist nicht kostenfrei, aber die Aufstiegsprämie, 
die wir 2018 für alle Bereiche eingeführt haben, wird 
von Tausenden Menschen, die sich qualifzieren, die einen 
Meister machen, in Anspruch genommen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe Elke Barth und Tobias Eckert 
(SPD)) 


Deswegen kann ich Ihnen an dieser Stelle nur sagen: 
Schauen Sie doch einmal in den Haushalt. Wir sind in der 
Haushaltsberatung. 


Deswegen ein weiterer Punkt, Stichwort: Energiewende. 
Ja, Kaya Kinkel hat es angesprochen. Wir haben noch 
einen weiteren Punkt, der jetzt aus dem Programm „Hessen 
steht zusammen“ dazukommt. Wir wollen auch fördern, 
dass Darlehen für die Installation von PV-Anlagen 
oder Stromspeichern gegeben werden. Wir wollen ein Programm 
auf den Weg bringen, das wirklich dazu beiträgt, 
dass die Chancen der Energiewende, die es gibt, auch die 
ökonomischen Chancen der Energiewende, genutzt werden. 
Wenn Sie in den Haushalt schauen, dann finden Sie 
dort, dass wir den Klimaschutzplan umsetzen, vor allem im 
Bereich der Energieeinsparung und Energieeffizienz. Das 
ist das Gebot der Stunde, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


Herr Kollege Naas, ich finde es wirklich albern – das muss 
ich einmal so sagen –, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Albern sind 
Ihre Ratschläge!) 


wenn Sie die Landesenergieagentur, die gerade Tausende 
Bürgerinnen und Bürger bei der Frage berät, wie man 
Energie einsparen und damit effizienter umgehen kann, als 
„grüne Beschäftigungsagentur“ bezeichnen. Ich lade Sie 
daher ein: Gehen Sie dort einmal hin. Sagen Sie das einmal 
den Leuten, die Tag und Nacht arbeiten, um uns durch 
diese Energiekrise zu bringen, ins Gesicht, dass Sie ihre 
Arbeit eigentlich für unnötig halten. Machen Sie das. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann Ihnen sagen, Herr Kollege Naas: Bei Ihnen zählt 
vielleicht das Parteibuch. Bei mir zählen Eignung, Leistung 
und Befähigung. 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh! – Robert Lambrou 
(AfD): Jetzt werden Sie endgültig zum Büttenredner!) 


Ja, ich sage Ihnen das einmal: Herr Naas, fragen Sie die 
FDP-Mitglieder in meinem Ministerium, ob sie von mir 
fair behandelt werden; und dann überlegen Sie sich, was 
Sie über die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Landesenergieagentur 
gesagt haben. Dann reden wir bitte noch 
einmal, Herr Kollege Naas. Das machen wir noch einmal. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wir haben auch in diesem Haushalt eine Menge 
zusätzlicher Mittel zur Steigerung der Energieeffizienz. 
Das Hessische Energiegesetz geht gerade in Richtung der 
Kommunen für die Sanierung, die dort angegangen wird. 
Wenn man bessere Standards macht, dann gibt es auch zusätzliche 
Zuschüsse. Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: 
Schauen Sie in den Haushalt, und Sie werden sehen, es 
sind die richtigen Weichenstellungen getroffen. 


Das gilt auch im Bereich des Verkehrs. Wir haben in 
diesem Doppelhaushalt ein Allzeithoch bei den Investitionen 
in die Infrastruktur. Für den Landesstraßenbau stehen 
2023 150 Millionen € und 2024 170 Millionen € zur 
Verfügung. Für Radwege an Landesstraßen haben wir 
2023 13 Millionen € und 2024 17 Millionen €. Herr 
Kollege Naas, wir sind da mit 2 Millionen € gestartet. 


Für den ÖPNV in Hessen stellen wir ein Allzeithoch an 
Mitteln für Busse und Bahnen zur Verfügung, im nächsten 

