9966 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


tiert. Damit haben wir die Verlässlichkeit der Hochschulfinanzierung 
gestärkt. 


Die Pandemie hat Lehren, Lernen und Arbeiten verändert. 
Die Digitalisierung der Hochschulen hat einen großen 
Sprung nach vorne gemacht. Mit dem Digitalpakt 
Hochschule unterstützen wir die Hochschulen bei der Digitalisierung. 
Mit seiner Architektur, die auf Kooperation 
und Zusammenarbeit ausgelegt ist, die Innovationen voranbringt, 
Werte wie Inklusion und Open Science stärkt, baut 
der Digitalpakt verlässliche Strukturen auf. Im Jahr 2024 
wird der Digitalpakt Hochschule 50 Millionen € im Jahr 
betragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Andreas 
Hofmeister, Dr. Ralf-Norbert Bartelt, Thomas Hering 
(CDU) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Auch in diesem Haushalt erhöhen wir das Sockelbudget, 
wie versprochen, um 4 %. Der Kollege Hofmeister hat es 
schon gesagt. Aber nicht nur das: Ich habe mir einmal 
den gesamten kameralen Zuschuss an die Hochschulen angeschaut. 
Dieser steigt von 2022 auf 2023 um 5,3 % und 
von 2023 auf 2024 noch einmal um 4,4 %. Und er steigt 
für jede einzelne Hochschule jedes Jahr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Andreas 
Hofmeister (CDU)) 


Wir bekämpfen gemeinsam entschlossen die Klimakrise. 
Wir haben für die nächsten beiden Jahre ein Sonderprogramm 
für Fotovoltaik und technische Gebäudeausstattung 
an den Hochschulen mit rund 14 Millionen € aufgelegt. 
Damit unterstützen wir die Hochschulen bei kurzfristigen 
Investitionen, um Energiekosten zu sparen, und gleichzeitig 
kommen wir auf dem Weg zur CO2-neutralen Landesverwaltung 
weiter voran. 


Der Klimawandel trifft auch unser historisches Erbe. Bei 
historischen Parks spricht man von „liegenden Gemälden“. 
Wo welcher Baum steht, ist über Zeichnungen und Malereien 
über Generationen überliefert. Ihr Erhalt ist Schutz 
des Kulturguts, aber auch die Bewahrung von Erholungsräumen 
für Besucherinnen und Besucher. Die letzten Sommer 
haben die Baumbestände massiv beschädigt. Deshalb 
steigen wir in ein Programm mit Schutzmaßnahmen ein. 


Die Wissenschaft trägt mit ihrer Forschung natürlich 
auch zur Nachhaltigkeit bei. Ganz besonders herausstellen 
möchte ich an dieser Stelle den neuen Sondertatbestand 
Biodiversitätsverlust im Anthropozän der Senckenberg Gesellschaft 
für Naturforschung, die das Land mit 3,5 Millionen 
€ unterstützt. Der neue Schwerpunkt ist auch ein 
Erfolg der hessischen LOEWE-Förderung; denn er ist 
die Verstetigung des LOEWE-Zentrums für Translationale 
Biodiversitätsgenomik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wissenschaft kann helfen, die Herausforderungen unserer 
Zeit wie das Artensterben oder den Klimawandel sowie die 
aktuelle Klimakrise zu bewältigen. Kulturelle Bildung und 
Orte der Kultur bedeuten Teilhabe. In diesem Haushaltsentwurf 
stärken wir die Kultur und Wissenschaft in Hessen 
weiter verlässlich und nachhaltig. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun Frau Deißler das 
Wort. Die FDP hat sich ihren Redeanteil auf zwei Redner 
aufgeteilt. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Angesichts 
der Zeit, und weil Kollege Naas gern noch etwas 
zur Kultur sagen würde, 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dann reden Sie doch weiter!) 


erspare ich Ihnen einmal die Krise, worunter natürlich auch 
die Hochschulen leiden. Wir alle wissen, dass Corona, der 
Konflikt in der Ukraine und die Energiekrise die Hochschullandschaft 
genauso treffen wie viele andere Bereiche. 
Dass wir den Einzelplan 15 seriös beraten können, hängt 
maßgeblich mit der Bundesregierung zusammen, die ihren 
Teil dazu beigetragen hat, dass wir die vor uns liegenden 
Krisen bewältigen können, zum allergrößten Teil mit der 
Strom- und Gaspreisbremse. Dass diese auch für Bildungseinrichtungen 
gilt, macht es überhaupt erst möglich, seriös 
zu veranschlagen, was diese brauchen oder bis wohin die 
Preise maximal steigen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gab nicht nur das, sondern auch noch 200 € für Studierende. 
Frau Eisenhardt hat mit 500 € gerechnet; wenn es 
gleichzeitig Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer waren, 
kann man hieraus bis zu 500 € machen. Aber erst einmal 
gab es 200 € für Studierende. Dies ist ein maßgeblicher 
Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit. Hierüber können wir 
morgen noch einmal beim Setzpunkt reden. Weiter gibt es 
den Härtefallfonds des Bundes für Energiekosten außeruniversitärer 
Forschungseinrichtungen. Ich glaube, auch das 
ist durchaus relevant; denn es sind immerhin 500 Millionen 
€ – davon 375 Millionen € für das Jahr 2023. Dieser 
Fonds zielt direkt auf energieintensive Forschung ab, wie 
wir sie auch in Hessen haben. Nun zieht auch endlich die 
Landesregierung mit einem Härtefallfonds in Höhe von 
40 Millionen € nach. Ich glaube, beides zusammen sind 
wichtige und richtige Signale aus Berlin und Wiesbaden; 
denn die Hochschulen, die Bildungs- und Forschungseinrichtungen 
werden nicht alleingelassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man über den Einzelplan 15 redet, denkt man eher 
an einen großen Tanker auf See als an ein kleines Sportboot. 
Es ist kein Geheimnis: Der Haushalt ist starr. Das 
ist folgerichtig; denn er besteht zum größten Teil aus 
dem Hochschulbudget. Dieses ist fest verplant. Das sind 
2023 61 % und im Jahr 2024 69 %. Das ist erst einmal 
nicht schlimm; denn das ist schon so, seit Ruth Wagner im 
Jahr 2000 den Hochschulpakt erfolgreich und nachhaltig 
aus der Taufe gehoben hat. Wenn man überlegt, mit welchem 
Gedanken Sie den Hochschulpakt 2020 geschlossen 
haben, wird es ein bisschen problematisch. Im Jahr 2020 
haben Sie noch davon gesprochen, dass dies ein Systemwechsel 
mit enormer Planungssicherheit sei. Es wurden 
mehrere Budgets zusammengezogen, und es wurde ein 
verlässlicher Sockel gebildet – ich zitiere –, „der noch 
dazu jedes Jahr um 4 % wächst, deutlich über Tarif- und 
Kostensteigerungen hinaus“. 

