9960 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


ne Band mit Ausweisung als Nationales Naturmonument 
dazugehören wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Programm „Wilde Bäche“, die Verträge mit Waldbesitzenden 
zum Horstschutz für windkraftsensible Arten, 
der Schutz und die Neuauflage von Streuobstwiesen als 
Hotspots der Biodiversität, die Programme für Sumpfschildkröte 
und Gelbbauchunken – die haben wir nämlich 
auch –: All das wird im Doppelhaushalt und darüber hinaus 
finanziert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, mit den rechtlichen Regelungen 
zum Vertragsnaturschutz, dem Grünen Band und dem 
künftigen neuen Hessischen Naturschutzgesetz sowie den 
strukturellen Verbesserungen wie den Landschaftspflegeverbänden, 
der Biodiversitätsberatung und dem Zentrum 
für Artenvielfalt legen wir die Grundlage zu einer nachhaltigen 
Verbesserung der Situation von Lebensräumen und 
Arten. Das ist die Grundlage für menschliches Leben. Das 
müssen wir uns immer wieder klarmachen. Das ist keine 
Kür, das ist Pflicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Weil im Einzelplan auch der Stellenplan enthalten ist, will 
ich zum Schluss meiner Rede die Gelegenheit nutzen, allen 
Frauen und Männern, die in der Umweltverwaltung 
arbeiten, zu danken. Tag für Tag setzen sie sich für unsere 
Lebensgrundlagen und damit für unsere Zukunft ein. Deswegen 
bitte ich darum, dass Sie diesem Einzelplan zustimmen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir die Beratungen 
zu diesem Einzelplan abgeschlossen. 


Ich rufe nunmehr auf: 


Einzelplan 10 – Staatsgerichtshof – 


Zu diesem Einzelplan wurde keine Redezeit angemeldet. 


Ich rufe jetzt auf: 


Einzelplan 11 – Hessischer Rechnungshof – 


Zu diesem Einzelplan sind ebenfalls keine Redezeiten der 
Fraktionen angemeldet. 


Zum Schluss rufe ich auf: 


Einzelplan 15 – Hessisches Ministerium für Wissenschaft 
und Kunst – 


Als erste Rednerin darf ich Frau Dr. Sommer von der SPD 
an das Rednerpult bitten. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Frau Ministerin, 
Sie preisen den Haushalt als Etat zur Förderung gerechter 
Chancen für kluge und kreative Köpfe an; doch 


wenn wir genau hinschauen, stellen wir fest, es braucht 
noch mehr Unterstützung für Chancengleichheit und Teilhabe. 
In manchen Teilen wird der Haushalt den Herausforderungen 
einfach nicht gerecht. 


(Beifall SPD) 


Die Hochschulen bekommen 40 Millionen €, aber allein 
an der Technischen Universität Darmstadt wird ein Minus 
in zweistelliger Millionenhöhe erwartet. Die Hochschulen 
haben uns im Ausschuss berichtet, welche Erhöhungen 
prognostiziert sind. Dabei sind die Studierenden – darüber 
haben wir uns auch ausgetauscht – noch nicht einmal berücksichtigt. 


(Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die bekommen einen neuen Vertrag!) 


Es gibt keinen Notfallplan für Studierende. Dieser wird 
nicht nur von uns gefordert, sondern auch von der LandesASten-
Konferenz, die auch mit Ihnen gesprochen hat, Frau 
Ministerin. Die Notlage für die Studierenden spitzt sich 
weiter zu. Die ASten haben vorgeschlagen, dass das Land 


z. B. den Verwaltungskostenbeitrag übernehmen könnte. 
Uns interessiert natürlich, wie Sie zu diesem Vorschlag 
stehen, Frau Dorn. 
(Beifall SPD) 


Dies würde allen Studierenden unbürokratisch helfen und 
sie entlasten. Gute Vorschläge liegen auf dem Tisch. Es 
liegt an Ihnen, diese dann auch umzusetzen. Wir fordern 
für Studierende und auch für die Studierendenwerke einen 
höheren Zuschuss. Dabei geht es um das Wohnen. In 
Darmstadt – gestern war es im Radio – suchen 2.000 Studierende 
Wohnungen. In Frankfurt sind es 3.000, die noch 
suchen. Es geht um Mieten. Es geht um Essen in der Mensa. 
Es geht um Energie- und Lebenshaltungskosten, die 
steigen. In Hessen sind im Wintersemester über 252.000 
Studierende eingeschrieben. Meine Damen und Herren, sie 
warten auf Ihre Unterstützung. 


(Beifall SPD) 


Übrigens machen Ihnen andere Länder vor, wie es geht. 
Den Ansatz aus Niedersachsen, die Studierendenwerke 
besser auszustatten, damit die Preise stabiler bleiben, halte 
ich für sinnvoll. Zusätzlich könnte auch ein Härtefallfonds 
wie in der Pandemie über die Studierendenwerke eingerichtet 
werden. 


(Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hessen hat seit vielen Jahren einen Notfallfonds!) 


Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass wir die vom 
Bund vereinbarten Unterstützungsmaßnahmen mit eigenen 
Hilfeleistungen flankieren sollten. Das machen wir zum 
Teil auch gemeinsam, aber für die Studierenden fehlt das 
einfach noch, meine Damen und Herren. 


Was ich auch noch vermisse, ist ein Programm zur Abfederung 
des Fachkräftemangels. Der ist – das wissen wir – in 
ganz vielen Bereichen hoch. In der letzten Woche – auch in 
dieser Woche – konnten Sie von der prekären Situation in 
Kinderarztpraxen und Kinderkliniken lesen. Wie oft habenwir über Landarztpraxen oder Ärzte im ÖGD gesprochen? 
Die Landarztquote ist da, aber ohne zusätzliche Plätze. 
Gerade die derzeitige und prognostizierte Situation sowie 
das Faktum, dass ein Arztsitz eben nicht mit einem Kopf, 
sondern mindestens mit zwei Köpfen besetzt werden muss, 
zeigen: Wir brauchen mehr Studienplätze, um die Versor

