9940 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


8 Millionen € aufstocken. Bei einem Haushalt, der nicht 
so unter Druck stehen würde wie der aktuelle, müssten 
wir tatsächlich weitaus mehr Mittel zur Verfügung stellen. 
Denn selbstverständlich nehmen die Suchtprävention und 
die Suchthilfe sowie die ambulante Versorgung der Menschen 
mit Handicap und ihrer Familien einen enorm hohen 
Stellenwert in unserer Gesellschaft ein. 


(Beifall AfD) 


Wir sehen auch bei der Hebammenversorgung einen erhöhten 
Bedarf. Wir würden da um rund 1,2 Millionen € aufstocken. 
Die von der Landesregierung veranschlagten Mittel 
werden unserer Meinung nach nicht ausreichen, um das 
Recht der Frauen auf eine Betreuung durch eine Hebamme 
und damit die Nachfrage nach Hausgeburten 1 : 1 abzudecken. 


Gleiches gilt auch für den Schutz des ungeborenen Lebens 
und für die Schwangerschaftskonfliktberatung. Wir 
würden bei diesem Förderprodukt die Mittel ebenfalls um 
1,2 Millionen € höher ansetzen, damit das Land Hessen 
eine umfassende soziale Hilfestellung gewährleisten kann. 
Dafür benötigt man eine Evaluation, nämlich die freiwilligen 
Angaben der Beratungsstellen zu den Gründen der 
Abtreibung. 


(Beifall AfD) 


Für die von uns vorgesehenen Mehrausgaben muss es im 
Teilhaushalt Einzelplan 08 eine Gegenfinanzierung geben. 
Es muss insgesamt im sozialen Bereich sehr genau hingeschaut 
werden, wann die zielgerichtete Ausgabe der Steuergelder 
sinnvoll ist und wann eben nicht. 


Mit der Gießkanne die Gelder auszuschütten, mag einen 
Teil der Wählerschaft, vor allem, wenn sie im sozialen Bereich 
tätig sind, sehr zufriedenstellen. Gesamtgesellschaftlich 
gesehen, ist das aber nicht zielführend, sondern kontraproduktiv. 
Wir wollen immer dann streichen, wenn die 
Hessische Landesregierung nach unserem Ermessen inadäquate 
oder sinnlose Ausgaben tätigen will. Beispiele dafür 
gibt es genug. Das ist nämlich genau dann der Fall, 
wenn die Leistungen durch das Asylbewerberleistungsgesetz 
oder das Sozialgesetzbuch bereits abgedeckt sind. 


(Beifall AfD) 


Das gilt genau auch dann, wenn es keine Leistungsberechtigung 
mehr gibt. Das ist z. B. der Fall, wenn kein dauerhaftes 
Bleiberecht besteht. Sie müssten dann nämlich den 
Rentnern, die Flaschen suchen, erklären, warum sie das tun 
müssen. 


(Beifall AfD) 


Da muss die Hessische Landesregierung unbedingt tätig 
werden, anstatt Gelder auszugeben und dem hessischen 
Steuerzahler den Schwarzen Peter aufzubürden. Die Dauer 
der Asylverfahren muss deutlich verkürzt werden. Das ist 
nicht nur wegen der finanziellen Mittel geboten. Vielmehr 
ist das auch aus Gründen der Fairness gegenüber den Asylbewerbern 
so zu regeln. Wenn wir dann eine Überlastung 
der Behörden in diesem Bereich zu beklagen hätten, sollte 
sich die Hessische Landesregierung einmal darüber Gedanken 
machen, ob die Alternative für Deutschland nicht einfach 
nur unbequeme Wahrheiten ausspricht, die Sie nicht 
wahrhaben möchten, 


(Beifall AfD) 


die aber leider so sind und die in allen kommunalen Selbstverwaltungen 
auch deutlich so zu erkennen sind. Wir, 
die Mitglieder der AfD, versuchen, den hessischen Landeshaushalt 
im Sinne der Bürger des Landes dergestalt anzupassen, 
dass sich die Kostenbelastung für den hessischen 
Bürger verbessert, anstatt sich stetig zu verschlechtern. 
Wenn wir trotz der Mehrausgaben, die ich eben genannt 
habe und die wir für notwendig erachten, immer noch im 
Teilhaushalt Einzelplan 08 rund 260 Millionen € einsparen 
würden, dann kommt die Hessische Landesregierung hoffentlich 
nicht umhin, in Zukunft kostenintensive Blöcke 
mehr zu prüfen und mehr zu optimieren. 


Dass Sie unterdessen bei der ideologischen Politik, die Sie 
betreiben, in die dringend erforderliche Ursachenbekämpfung 
einsteigen, meine Damen und Herren, das glauben 
wir als AfD schon längst nicht mehr. 


(Beifall AfD) 


Hoffentlich wird der hessische Wähler genau hinschauen, 
wer seine Interessen vertritt und wer auf Kosten der Bürger 
lediglich die eigenen politischen Ideologien umsetzt. An 
diesem Punkt müssen wir alle sehr genau auf die Politik 
der Ampelregierung achten, welche die Kosten im sozialen 
Sektor – da sind wir wieder bei der SPD unseres Landes –, 
gerade in der Migrations- und Integrationspolitik, erheblich 
ausweiten wird. Wenn Frau Faeser als Innenministerin die 
von ihr geplante Politik durchsetzt, ist der Doppelhaushalt, 
den wir hier vorliegen haben, nichts anderes als pure Makulatur. 


(Beifall AfD) 


Dann werden Ihnen die Kosten schlicht über den Kopf 
wachsen, die Kommunen werden nicht mehr in der Lage 
sein, sie zu tragen, und Sie können einen Nachtragshaushalt 
nach dem anderen machen oder irgendwelche Sondervermögen 
aus der Tasche ziehen. Gebieten Sie dem Einhalt, 
meine Damen und Herren der Landesregierung, und 
das mit aller Kraft und mit Nachdruck, um Schaden von 
unserem Land zu wenden. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Martin 
das Wort. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir diskutieren 
heute den letzten Landeshaushalt des Ministeriums für 
Soziales und Integration vor der Landtagswahl. Ich will 
die Debatte deshalb zum Anlass nehmen, um einerseits 
vorauszuschauen auf die Jahre 2023 und 2024, aber eben 
auch auf die vergangenen Regierungsjahre von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zurückzuschauen. 


Zusammenfassend kann ich festhalten: Seit 2014, seit wir 
in Hessen regieren, ist Hessen im großen Stil sozialer, 
gerechter und auch gesünder geworden. Wirkungsvolle Sozialpolitik 
unterstützt Menschen in ihren eigenen Anstrengungen 
und erkennt ihre Vielfalt als Bereicherung für unsere 
Gesellschaft an. 

