9908 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


haltsberatungen bzw. zum Haushalt ein Neunpunktepapier 
verabredet. Das kommt tatsächlich gar nicht so oft vor, 
dass sich die Spitzenverbände wirklich darauf einigen, eine 
gemeinsame Linie zu vertreten, weil sie in ihren Ausrichtungen 
schon unterschiedlich sind. Ich will nur ganz kurz 
auf diese Punkte eingehen, damit wir alle wissen, worum 
es da geht. 


Es geht um erhebliche Kritik an der mangelnden Finanzierung 
durch das Land, zum Ersten, was den LWV angeht: 
Mehrbedarf von 100 Millionen € im Jahr 2023. Das Ganze 
heißt „Landeswohlfahrtsverband“, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, und deswegen erwarten die Kommunen zu 
Recht, dass das Land einen entsprechend höheren Anteil 
leistet. 


(Beifall SPD) 


Zweiter Punkt, der ÖPNV: Mindestens 427,5 Millionen € 
fehlen für 2023 und 2024. Hessen zahlt weiterhin nur 3 % 
originäre Landesmittel – das Schlusslicht unter den Ländern. 


Dritter Punkt, Krankenhäuser: 150 Millionen € für 2023, 
160 Millionen € für 2024 – das sind die Bedarfe, die die 
Kommunen beim Land angemeldet haben. Was macht das 
Land? Nichts diesbezüglich. Hessen ist unter den Bundesländern 
Vorletzter bei der Finanzierung, was Krankenhausinvestitionen 
angeht. 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Herr Boddenberg!) 


Das ist Hessen. Der vierte Punkt, den die Kommunen fordern, 
Unterbringung Geflüchteter: 170 Millionen € Mehrbedarf. 
Fünfter Punkt, Digitalisierung: 100 Millionen € 
Mehrbedarf. Sechster Punkt, Investitionen und Betriebskosten 
Kitas: 150 Millionen € für 2023, 160 Millionen € 
für 2024. Siebter Punkt, Ganztagsbetreuung: 30 Millionen 
€. Achter Punkt, Kinder- und Jugendstärkungsgesetz: 
180 Millionen € für 2023, 185 Millionen € für 2024 für eine 
auskömmliche Finanzierung der Jugendämter. Neunter 
und letzter Punkt, Sozialhilfe: Da haben die Kommunen 
einen Bedarf von 49 Millionen € für 2023 und 2024 angemeldet. 


Was macht das Land? Der Städtetag hat in seiner Stellungnahme 
ausgeführt – ich zitiere –, dass die Landesregierung 
„nicht die mindeste Regung gezeigt“ hat, mit den Verbänden 
über diese Punkte auch nur zu sprechen. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Hört, 
hört!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, so sieht der Umgang dieser 
Landesregierung mit den Kommunen aus: überheblich, 
arrogant, von oben herab. 


(Beifall SPD) 


Ich will Ihnen hier ein paar Zitate des grünen Kollegen 
Kaufmann aus der öffentlichen Sitzung des Haushaltsausschusses 
nicht vorenthalten. 


(Minister Michael Boddenberg: Ui!) 


Der Kommunale Finanzausgleich ist keine Vollkaskoversicherung, 
hat er den Spitzenverbänden gegenüber gesagt. 


(Zurufe SPD: Ui!) 


Zweites Zitat: Die Kritik der Spitzenverbände ist bedingt 
dadurch, dass bald Landtagswahl ist, hat der Kollege Kauf


mann gesagt. Er hat also den Kommunen vorgeworfen, sie 
würden Landtagswahlkampf betreiben. 


Der dritte Punkt – ich zitiere wieder –: Wir haben in Hessen 
ein erhebliches Anspruchsniveau in Betreuungsleistungen 
aller Art, die vor allem bei den Kommunen aufschlagen, 
und es gibt ein Problem bei den Kommunen, weil 
die nicht Nein sagen können – so Kollege Kaufmann im 
Haushaltsausschuss. 


(Günter Rudolph (SPD): Unglaublich! Arrogant 
hoch drei!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, angesichts dessen, dass 
die angemeldeten Bedarfe der Kommunen fast ausschließlich 
Leistungen für Kranke, Schwache sowie Kinder und 
Jugendliche betreffen, ist diese Haltung von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN an Zynismus nicht zu überbieten. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
zusammenfassend kann man sagen: Herr Finanzminister 
Boddenberg, Sie haben eine verheerende Bilanz. Sie 
verantworten mit dem Sondervermögen einen beispiellosen 
Verfassungsbruch. Sie halten mit diesem Haushalt die 
Schuldenbremse nur durch entsprechende globale Minder-
ausgaben ein. Sie verweigern den hessischen Kommunen 
einen Umgang auf Augenhöhe und machen sie zu Bittstellern. 
Sie übergeben Ihrem Nachfolger leere Kassen, 


(Minister Michael Boddenberg: Wieso Nachfolger?) 


da mit diesem Ihrem letzten Haushalt die Rücklagen des 
Landes nahezu komplett aufgebraucht sind. Sie übergeben 
der nächsten Regierung massive finanzielle Belastungen in 
Milliardenhöhe, 


(Robert Lambrou (AfD): So ist es!) 


wegen Ihrer verfassungswidrigen Besoldung für die Jahre 
2015 bis 2022. Sie verantworten eine Grundsteuer, die 
Hütten belastet und Paläste entlastet. Sie stehen für eine 
ungerechte Finanzpolitik – auch über den Bundesrat, wie 
wir zuletzt bei Ihrer Ablehnung des Jahressteuergesetzes 
gesehen haben, 


(Minister Michael Boddenberg: Ja, richtig!) 


weil Sie keine Übergewinnsteuer wollen, weil Sie nicht 
wollen, dass Menschen, die gut verdienen, auf die Dezemberhilfe 
für Gas Steuern zahlen müssen. 


Deswegen ist es gut, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass 
dies der letzte Haushalt von Schwarz-Grün ist. Deswegen 
ist es gut, dass es der letzte Haushalt von Finanzminister 
Boddenberg ist. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Weiß. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt Frau Abg. Dahlke das 
Wort. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Der Finanzminister meint gerade, ich soll ihn 

