9962 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Aufwuchs der Sockelfinanzierung sind wir Vorreiter und 
auch Vorbild für eine verlässliche Hochschulpolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Oppositionsfraktionen werden jetzt sagen: Oh, nicht 
schon wieder die 4 % Aufwuchs. – Aber es war eben nicht 
selbstverständlich, diesen Modus einzuziehen und auch zu 
halten. Deshalb weisen wir bei dieser Gelegenheit immer 
wieder darauf hin. 


Wir arbeiten zuverlässig die Vereinbarungen aus dem Koalitionsvertrag 
ab. Zu nennen sind etwa die 300 zusätzlichen 
W-Stellen. Das heißt, 2023 und 2024 gibt es jeweils 
60 zusätzliche W-Stellen für unsere Universitäten und 
unsere HAWen. Die Etablierung eines wissenschaftlichen 
Mittelbaus an den HAWen wird fortgesetzt. 


Speziell im Bereich der Medizin – Frau Dr. Sommer hat 
kritisiert, dass das nicht ausreiche – sind wir davon überzeugt, 
dass wir mit der Schaffung weiterer Vollzeitstudienplätze 
in der Humanmedizin und mit der Landarztquote 
die richtigen Schritte machen. Wenn alle Bundesländer so 
agieren würden, dann hätten wir deutlich mehr Ärztenachwuchs. 
Das muss man einfach einmal feststellen, wenn 
man sich anschaut, was andere Bundesländer schaffen bzw. 
nicht schaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Digitalpakt Hochschule werden die digitalen Infrastrukturen 
ausgebaut und die Chancen der Digitalisierung 
in Lehre und Studium gehoben. 


Die Studierendenwerke werden jenseits der aktuellen Krisenlage 
weiter gestärkt, um wichtige Aufgabenstellungen 
für die Hochschulgemeinden zu unterstützen. 


Wir wissen, dass wir in der Frage studentischen Wohnraums 
vor großen Herausforderungen stehen. Zugleich sehen 
wir aber sehr deutliche Erfolge. Diese gilt es weiter 
zu verstetigen. Abgesehen davon, besteht in Hessen bereits 
ein Härtefonds für Studierende. Von daher sind wir auch 
dort auf dem richtigen Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu den Hochschulen, zum Campus, gehört eine moderne 
Infrastruktur im Gebäudebestand. Dafür steht beispielhaft 
unser Hochschulbauprogramm HEUREKA, das bis zum 
Jahre 2031 fortgeschrieben ist und das bundesweit Anerkennung 
erfährt. Ich weiß nicht, ob sich die Kolleginnen 
und Kollegen der Opposition mit Hochschulpolitikern aus 
anderen Bundesländern austauschen; mir begegnet es immer 
wieder, dass Kollegen aus anderen Bundesländern sagen: 
Mensch, so ein Programm bräuchten wir, damit wir 
unsere Hochschulen entsprechend ertüchtigen. – Wir haben 
dieses Programm. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist im Wettbewerb um die klügsten Köpfe von enormer 
Bedeutung, dass der Gebäudebestand stimmt. Da haben 
wir noch viel vor, und die Hochschulen wissen, dass sie 
auf dem richtigen Weg sind und dabei zuverlässig begleitet 
werden. Das ist für den nationalen Wettbewerb von besonderer 
Bedeutung. 


Neben HEUREKA haben wir noch das COME-Programm. 
Das ist keine Erfindung aus der aktuellen Energiekrise. Es 
wird jetzt nochmals verstärkt, um die Energieeffizienz und 
den Einsatz energiesparender Technik zu befördern. 


Meine Damen und Herren, das Programm LOEWE – ich 
werde es bei jeder Haushaltsdebatte hier im Hause anführen 
–, seit mittlerweile 14 Jahren laufend, mit einem Volumen 
von mittlerweile 1 Milliarde €, ist ein Programm, 
über das Kollegen aus anderen Bundesländern sagen: Das 
ist etwas, was den Transfer zwischen Wissenschaft und 
Wirtschaft befördert. Es wird auf Bereiche geschaut, die 
man ansonsten in der Forschung möglicherweise nicht anpacken 
würde. – Aber da wir eine Förderung zur Verfügung 
stellen, befasst sich die Forschung auch mit diesen 
Bereichen. LOEWE ist ein absolutes Erfolgsmodell, und 
viele außeruniversitäre Forschungseinrichtungen haben ihren 
Anfang durch eine LOEWE-Förderung genommen. 
Das Ziel ist und bleibt also, die Innovationskraft und den 
Transfer von Wissenschaft hin zur Anwendung stetig zu 
stärken, und das tun wir mit dem Programm LOEWE. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir führen nicht nur Bewährtes fort, sondern wir beschreiten 
auch neue Wege, und zwar sehr erfolgreich. Beispielhaft 
dafür stehen die KI-Strategie und das Hessische Zentrum 
für Künstliche Intelligenz, hessian.AI, die in Verantwortung 
der Wissenschaftsministerin und der Digitalministerin 
gelungene Bündelung der Expertise von 13 unserer 
Hochschulen sowie die Schaffung von 20 KI-Professuren, 
um exzellente Grundlagenforschung mit konkretem Praxisbezug 
zu leisten und den Transfer in Wirtschaft und Wissenschaft 
voranzutreiben. Das findet bundesweit Anerkennung. 


Zu den neuen Wegen gehört auch das eigenständige Promotionsrecht 
der HAWen für forschungsstarke Fachrichtungen. 
Auch in diesem Jahr ist die Evaluation erfolgt 
und veröffentlicht worden. Das hat gezeigt, dass Hessen 
auch hier ein Vorbild für andere Länder ist und sich das 
Beschreiten neuer Wege lohnt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte an dieser 
Stelle einen ausdrücklichen Dank an die Verantwortlichen 
an den Hochschulen richten, an die Präsidien, die Professorinnen 
und Professoren, an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
insbesondere angesichts der nun schon längere Zeit 
bestehenden besonderen und herausfordernden Verhältnisse. 
Aus der Pandemielage kommend, sind sie nun mit den 
Herausforderungen der Energiekrise konfrontiert. Es war 
wichtig, dass sich die Hochschulen sehr früh klar zur Präsenzlehre 
bekannt haben. Das war für die Studentinnen 
und Studenten wichtig. Selbstverständlich stehen wir als 
Land den Hochschulen weiterhin zur Seite. Sie finden, 
ebenso wie die Studierendenwerke, Berücksichtigung im 
Programm „Hessen steht zusammen“. 


Frau Dr. Sommer, das Gespräch mit den Universitätspräsidenten 
hat Anfang Oktober stattgefunden, als die Frage 
überhaupt noch nicht beantwortet werden konnte, wie 
Bremsen oder Deckel – oder was auch immer auf der 
Bundesebene vereinbart wird – wirken. Wir sind jetzt bei 
anderen Zahlen. Deswegen ist die Zusage für diese 40 
Millionen € durchaus ein gutes Wort vonseiten des Landes 
Hessen an unsere Hochschulen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Grundsätzlich gilt: Für uns als CDU-Fraktion ist und bleibt 
die Autonomie der Hochschulen ein hohes Gut. So können 
die Hochschulgemeinden ihre Stärken entwickeln und bleiben 
ein Ort für Nachwuchskräfte aus der Wissenschaft für 
die Wirtschaft und die Gesellschaft in Hessen und darüber 
hinaus. 

