Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9897 


sowohl das am gestrigen Abend in dritter Lesung verabschiedete 
Schulgesetz als auch dieser Haushaltsentwurf 
sind einfach ein „Weiter so“ der chaotischen Schulpolitik 
in Hessen. Einer Bildungskrise kann man so sicherlich 
nicht begegnen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Insgesamt gilt wie immer bei Haushalten: Es ist mehr 
Schein als Sein, z. B. die beeindruckende Anzahl an neu 
geschaffenen Lehrerstellen, die jetzt angepriesen und vor 
sich hergetragen werden; denn 4.000 neue Stellen soll es 
für Hessens Schulen geben, davon 230 Stellen für den 
Ganztag, 40 Stellen für den Ethikunterricht, und dann gibt 
es noch 1.028 Stellen für die Gewährleistung der erforderlichen 
Unterrichtsversorgung. Das klingt alles ganz toll, 
nur leider ist das Augenwischerei. Es braucht zwar neue 
Stellen, aber das grundlegende Problem liegt viel tiefer. Sie 
müssen uns jetzt endlich einmal erklären, mit wem Sie diese 
Stellen eigentlich besetzen wollen. Stellen unterrichten 
keine Kinder. 


(Beifall DIE LINKE und Christoph Degen (SPD)) 


Sie müssen sich dies immer wieder anhören, weil es 
stimmt. Lehrerinnen und Lehrer unterrichten Kinder, und 
davon haben wir schon jetzt nicht genug. 


Ich finde es wirklich dreist, wenn sich der Ministerpräsident 
gestern in der Generaldebatte hinstellt und behauptet, 
es werde in Hessen alles dafür getan, den Lehrkräftemangel 
zu beheben. Das ist schlicht und ergreifend nicht die 
Wahrheit. Was meinen Sie denn damit? Das würde mich 
interessieren. Vielleicht meint der Ministerpräsident die 
kleinen Imagefilme, die das Land 78.000 € gekostet haben, 
die aber von allen, die jemals eine Schule von innen 
gesehen haben, und das sind eigentlich alle, als vollkommen 
absurd bewertet werden müssen. Oder meint der Ministerpräsident 
die tollen Arbeitsbedingungen an Hessens 
Schulen, allen voran an den Grundschulen, wo Lehrkräfte 
in Hessen mehr und länger arbeiten müssen als in allen 
anderen Bundesländern, dafür aber auch noch schlechter 
bezahlt werden als bald in 70 % der anderen Bundesländer? 
Vielleicht meint der Ministerpräsident auch eher die 
tollen baulichen Voraussetzungen an Hessens Schulen, die 
mit ihrem unwiderstehlichen Used Look junge Menschen 
davon überzeugen, jeden Tag ihres Erwerbslebens dort zu 
verbringen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich glaube, Sie wissen die Antworten auf diese rhetorischen 
Fragen ganz genau. Es ist doch wirklich purer Zynismus, 
etwas zu behaupten, wenn genau das Gegenteil der 
Fall ist. Hessen macht viel zu wenig gegen den Lehrkräftemangel, 
gerade in den Mangelbereichen. Wir müssen im 
Grundschulbereich an die Besoldung ran sowie an die Arbeitsbedingungen. 
Wir fordern die Erhöhung auf A 13 für 
Grundschullehrerinnen und -lehrer sowie eine Reduzierung 
der Pflichtstunden um mindestens eine halbe Stunde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber in Hessen weigert sich der Kultusminister nach wie 
vor, die Lehrerinnen und Lehrer an den Grundschulen nach 
A 13 zu bezahlen, obwohl sich jetzt Bayern, Niedersachsen 
und Nordrhein-Westfalen auf den Weg zu A 13 für alle gemacht 
haben. Der Koalitionsvertrag von Schwarz-Grün hat 
ein gemeinsames Vorgehen mit den Nachbarbundesländern 
versprochen, also auch an dieser Stelle gilt: Das Versprechen 
ist bisher gebrochen worden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist völlig absurd, wenn wir wissen, dass ab 2026 
der Rechtsanspruch auf einen Ganztagsgrundschulplatz 
sukzessive umgesetzt werden muss. Es sind nicht nur Lehrkräfte 
Mangelware, auch Erzieherinnen und Erzieher fehlen 
für den Ganztag und für multiprofessionelle Teams an 
den Schulen. 


Im Landesjugendhilfeausschuss hat Frau Dr. Böwing-
Schmalenbrock von der TU Dortmund Zahlen vorgestellt, 
die belegen, wie viele Fachkräfte bis 2029, wenn der Ganztag 
umgesetzt sein soll, in Hessen fehlen. Das war eher 
ein ziemlich mieses Zeugnis für Schwarz-Grün. Wir brauchen 
nämlich mindestens 62.000 zusätzliche Ganztagsplätze. 
Bei einem Betreuungsschlüssel von 1 : 10 sind dies 
mindestens 5.000 zusätzliche Fachkräfte; und das ist noch 
sehr konservativ gerechnet. Die Wissenschaftlerin hat uns 
auch ins Stammbuch geschrieben, dass der Ausbaubedarf 
an Ganztagsplätzen in Hessen höher ist als im Bundesdurchschnitt. 


Trotzdem behauptete der Ministerpräsident gestern genau 
das Gegenteil, indem er behauptet hat, dass wir beim 
Ganztagsausbau ganz vorne seien. Ich finde dies unredlich 
und dreist. Wir sollten schon bei der Wahrheit bleiben, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und Christoph Degen (SPD)) 


Es sind nicht nur die fehlenden und unterbezahlten Lehrkräfte; 
es liegt einiges im Argen, beispielsweise die völlig 
willkürliche Kilometergrenze bei der Finanzierung des 
Schülertickets. 


(Beifall SPD) 


Schon 2016 wurde dazu eine Petition mit über 14.000 
Unterschriften in den Landtag eingebracht; passiert ist bisher 
nichts. Grundschulkinder, die weniger als 2 km bzw. 
3 km von der Schule entfernt wohnen, müssen die Fahrtkosten 
selbst bezahlen. Für Kinder und Jugendliche weiterführender 
Schulen liegt die Grenze bei 3 km. Oberstufenschülerinnen 
und -schüler müssen das Ticket ebenfalls 
selbst bezahlen. Lehrerinnen und Lehrer jedoch haben das 
Landesticket und kommen umsonst zur Schule. Das führt 
schon zu absurden Umsetzungen. Wer beispielsweise in 
einer Straße mit der Hausnummer 34 wohnt, muss 365 € 
im Jahr bezahlen, um den Bus nehmen zu können, da er 
nur 1,98 km von der Schule entfernt wohnt, während die 
Mitschülerin in der Hausnummer 36 2 km von der Schule 
entfernt wohnt und das Ticket komplett erstattet bekommt. 
Da wundern wir uns und beschweren uns über die Elterntaxis 
vor den Schulen. Diese willkürliche Kilometergrenze 
muss weg. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Daher haben wir neben einem Haushaltsantrag einen Änderungsantrag 
zum Schulgesetz eingebracht, um den Kommunen 
das Geld zu erstatten. 


Ebenso wenig Engagement zeigt die Landesregierung für 
eine vernünftige Digitalisierungsstrategie. Einerseits wird 
sich für die Lehr- und Lernmittelfreiheit auf die Schulter 
geklopft, und andererseits weigert sich der Kultusminister, 
allen Schülerinnen und Schülern digitale Geräte kostenfrei 
zur Verfügung zu stellen. Hier soll das Prinzip „Bring your 
own device“ gelten. Meine Damen und Herren, das ist 
aber sozial ungerecht. Das kann nicht sein. Viele Schulen 
arbeiten längst digital, da werden Stundenpläne und Vertre

