Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9973 


NEN gegen DIE LINKE bei Stimmenthaltung SPD, AfD 
und Freie Demokraten. – Frau Präsidentin, vielen Dank. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als erste Rednerin bitte ich Frau Gnadl von der SPD-Fraktion 
ans Rednerpult. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Heute stimmen wir über den Gesetzentwurf der FDP-
Fraktion und den Gesetzentwurf der schwarz-grünen Regierungsfraktionen 
ab. Wir stimmen darüber ab, ob es in 
Hessen einen Landeselternbeirat geben wird. Wir fordern 
schon seit Jahren den Landeselternbeirat für die Kindertagesstätten. 


(Beifall SPD) 


Zusammen mit der Fraktion der Freien Demokraten haben 
wir dazu Gesetzentwürfe vorgelegt. Man kann einfach nur 
sagen: Der Gesetzentwurf von Schwarz-Grün kommt fünf 
Jahre zu spät. Er ist in der Anhörung glatt durchgefallen. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Es hagelte Kritik zum schwarz-grünen Gesetzentwurf. Wir 
können heute feststellen, dass Sie die Anregungen aus der 
Anhörung nicht aufgegriffen haben, um Ihren Gesetzentwurf 
nachzubessern. Wir hätten einen Kindertagesstätten-
Landeselternbeirat fünf Jahre früher und wir hätten ihn vor 
allen Dingen besser haben können. 


(Beifall SPD, René Rock und Moritz Promny (Freie 
Demokraten)) 


Das einzig Gute am heutigen Tag ist: Wir gehen einen 
ersten Schritt hin zu einem Kita-Landeselternbeirat. Offen 
bleiben die konkrete Ausgestaltung der Richtlinien, also 
die Frage, wie das umgesetzt werden soll, und vor allen 
Dingen, ob Sie es mit Ihrem Wahlverfahren am Ende 
schaffen werden, den Kita-Landeselternbeirat tatsächlich 
noch im nächsten Jahr vor der Landtagswahl zu etablieren. 


Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen heute schon 
versprechen: Die Änderung dieses Gesetzes wird nach der 
nächsten Landtagswahl dringend notwendig sein. 


(Beifall SPD, René Rock und Moritz Promny (Freie 
Demokraten)) 


Ich bin davon überzeugt, dass wir das mit einer anderen 
Mehrheit im Landtag hinbekommen werden. 


Vollständig unverständlich ist und bleibt, warum Sie die 
Vorschläge der LAG Kita-Eltern Hessen in Ihrem Gesetzentwurf 
nicht berücksichtigt haben. Sie haben jahrelang 
ehrenamtlich daran gearbeitet und Vorschläge gemacht. Sie 
haben das schlicht und ergreifend ignoriert und mit Ihrem 
schwarz-grünen Gesetzentwurf nicht aufgegriffen. Das ist 
völlig unverständlich. 


Vor allen Dingen haben sich die Eltern mit ihrem ehrenamtlichen 
Engagement in den letzten Jahren aufgemacht, 
die Strukturen in den Städten und in den Landkreisen tatsächlich 
auf den Weg zu bringen. Wenn man sich Ihren 
Gesetzentwurf ansieht, merkt man, dass das einfach völlig 
unberücksichtigt bleibt, was da in den letzten Jahren 
an Aufbauarbeit geleistet wurde. Das ist völlig unverständlich, 
zumal Sie das noch vor fünf Jahren zur Bedingung für 


die Schaffung eines Landeselternbeirats gemacht haben. 
Sie forderten, dass diese Strukturen aufgebaut werden. 
Jetzt ignorieren Sie die einfach und schreiben in Ihren 
Gesetzentwurf eine Kannregelung hinein. 


Ich bin deswegen froh, dass heute noch ein Änderungsantrag 
vorliegt. Sie haben tatsächlich die Möglichkeit, das 
noch in Ihrem eigenen Gesetzentwurf zu ändern. Aber 
ganz ehrlich gesagt, ich glaube nicht wirklich daran, dass 
das heute so sein wird. 


(Beifall SPD, René Rock und Moritz Promny (Freie 
Demokraten)) 


In den letzten Jahren war viel Druck der Oppositionsfraktionen 
und der Eltern notwendig, damit es heute überhaupt 
zu einem solchen Gesetzentwurf im Hessischen Landtag 
gekommen ist. Dieser Gesetzentwurf ist und bleibt ein 
Zwischenstand. 


Wir brauchen auf Landesebene und auch auf Kreisebene 
eine starke Stimme der Eltern, damit sie auf die politischen 
Fehlentwicklungen gerade dieser Landesregierung 
aufmerksam machen können. Sie müssen Gehör finden. 
Nicht zuletzt hat die Corona-Pandemie etwas gezeigt: Da 
sind die Interessen der Eltern, der Familien und insbesondere 
der Kinder einfach völlig unter den Tisch gefallen. 
Das zeigt einmal mehr, wie notwendig diese starke Stimme 
für Hessen ist. 


(Beifall SPD, René Rock und Moritz Promny (Freie 
Demokraten)) 


Nicht nur die Corona-Pandemie hat das gezeigt, sondern 
auch Ihr Gesetzentwurf, den wir heute vorliegen haben. 
Denn es geht nicht nur um die Einrichtung eines Elternbeirats 
für die Kindertagesstätten und die Kindertagespflege. 
Es geht auch um die Verlängerung der Übergangsfrist zur 
Umsetzung der Qualitätsstandards um zwei Jahre. Es geht 
dabei also um die personellen Mindeststandards in den 
Kitas. Aufgrund der dünnen Personaldecke, die wir haben, 
muss man den Weg gehen, noch einmal eine Übergangsfrist 
zu schaffen. Das ist ganz ohne Frage so. 


Herr Minister Klose, Sie müssen sich aber schon vorwerfen 
lassen, dass Sie die letzten Jahre einfach verpennt haben. 
Schwarz-Grün hat es in den letzten Jahren einfach 
versäumt, wirklich effektive Maßnahmen zu ergreifen und 
zu handeln, damit es eben nicht zu der Situation kommt, 
wie wir sie heute vorfinden. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Der Fachkräftemangel ist eines der größten Probleme bei 
der frühkindlichen Bildung. Schon heute gibt es zu wenige 
Plätze. Es gibt Eltern, die ihren Rechtsanspruch auf einen 
Kindertagesstättenplatz gar nicht wahrnehmen können, 
weil es ihn vor Ort nicht gibt. Es gibt jetzt schon an vielen 
Orten in Hessen geringere Öffnungszeiten, und zwar unabhängig 
davon, ob es um ländlichen oder um städtischen 
Raum geht. Es gibt bereits heute die Schließung von Gruppen 
aufgrund der dünnen Personaldecke. Das ist doch die 
Realität an den hessischen Kindertagesstätten. 


Herr Sozialminister Klose, Sie haben vorhin während der 
Haushaltsdebatte gesagt, wir wären nicht unterwegs und 
würden uns nicht die Kindertagesstätten der Städte und 
Gemeinden ansehen. Ich schaue mir in meinem Kalender 
allein einmal die Termine der letzten Woche an. Ich war 
in zwei Kindertagesstätten und in einer Fachschule für 
Sozialpädagogik zu Besuch. Ich habe mehrere Gespräche 

