9980 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


das wollen wir. Wenn Gesetze hier beraten werden, wollen 
wir, dass Eltern gehört werden, dass Eltern mitsprechen 
können, dass Eltern in Hessen gut vernetzt sind. Deswegen 
freue ich mich über all diejenigen, die diesem Gesetzentwurf 
heute zustimmen können, damit wir am 1. Januar 
2023 gemeinsam ein schlagkräftiges Gesetz auf den Weg 
bringen können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Anders. – Zu einer Kurzintervention hat sich 
Frau Abg. Gnadl von der SPD gemeldet. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich muss sagen, ich finde es schon wirklich dreist und 
frech, sich im Landtag einfach hinzustellen und eine Behauptung 
aufzustellen, ohne wirklich zu wissen, was im 
Wetteraukreis in der Zukunft abgestimmt wird und wie 
sich die SPD dazu verhält. 


Ich bin Parteivorsitzende der SPD im Wetteraukreis. Ich 
bin auch Kreistagsmitglied. Es liegt jetzt ein Antrag der 
Freien Wähler im Wetteraukreis vor. Im Übrigen hat der 
Kreistag heute getagt; deswegen konnte ich heute nicht an 
der Debatte teilnehmen. Aber zu sagen, die SPD habe dem 
nicht zugestimmt und habe das abgelehnt, und wir würden 
in Zukunft diesem Antrag der Freien Wähler nicht zustimmen, 
das ist wirklich eine dreiste und freche Behauptung. 
Da würde mich wirklich einmal interessieren, auf welcher 
Grundlage Sie diese Behauptung aufstellen. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wie ging es denn 
aus?) 


Wie können Sie das behaupten? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es ist schlicht und ergreifend falsch, was Sie hier am Mikrofon 
gesagt haben, und ich hoffe, Sie stellen das noch 
einmal richtig und klar; denn die Haltung der SPD ist, was 
die Kita-Elternvertretung angeht, auch im Wetteraukreis 
ganz klar. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Stimmt ihr jetzt zu? Also stimmt 
ihr jetzt zu?) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Anders, Sie haben die Möglichkeit zur Antwort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Frau Gnadl! Ich verstehe 
gar nicht die Aufregung. 


(Lisa Gnadl (SPD): Nein, gar nicht!) 


Ich habe mich gefragt: Wird die SPD in ihrer Koalition 
dem Antrag im Kreistag des Wetteraukreises zustimmen? 


– Sie hätten mir jetzt sagen können, dass Sie dem zustimmen. 
Das ist eine ganz einfache Frage, die man mit Ja oder 
Nein beantworten kann: Stimmt die SPD dem Antrag im 
Kreistag Wetterau zu? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Anders. – Wenn wir jetzt ein bisschen mehr 
Ruhe haben, bitte ich für die Landesregierung Herrn Minister 
Klose an das Rednerpult. 


(René Rock (Freie Demokraten): Der sagt uns jetzt, 
wie die SPD in der Wetterau abstimmt!) 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will zunächst 
einmal etwas feststellen, was wirklich wichtig ist 
für die unmittelbar Betroffenen, nämlich, dass wir bei dem 
Ziel, eine Landes-Kita-Elternvertretung einzurichten, unter 
Einbeziehung der Kindertagespflege, eine große Einmütigkeit 
haben, aber dass wir über den Weg dahin streiten. Das 
ist in Ordnung, aber das Ziel muss heute im Vordergrund 
stehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es existieren bereits jetzt zahlreiche Beteiligungsmöglichkeiten 
der Elternschaft auf kommunaler Ebene. Wir haben 
große Stadtelternbeiräte, wie in Frankfurt. Wir haben 
kleinere Zusammenschlüsse auf Gemeindeebene, und wir 
haben auch Regelungen bis hin zu Sitzen in Jugendhilfeausschüssen. 
Wir müssen aber auch die Frage stellen, ob 
davon tatsächlich alle Eltern erfasst sind. Ein Blick in 
die großen Stadtelternbeiräte zeigt doch, dass dort allzu 
häufig nur die städtischen Kindertagesstätten vertreten sind 
und die Interessen der anderen Kinder aus dem breiten 
Spektrum der Kindertagesbetreuung eher selten abgebildet 
werden. 


Die Entscheidung, ob eine Elternvertretung geschaffen 
wird, obliegt tatsächlich weiterhin den kommunalen Gremien. 
Die neue Regelung im HKJGB schafft aber einen 
Rahmen, wie eine solche Elternvertretung aussehen kann; 
denn, wenn sich Strukturen auf der kommunalen Ebene 
etabliert haben, dann zwingt diese gesetzliche Neuregelung 
auch nicht dazu, Altbewährtes aufzugeben. 


Auf der anderen Seite steht eben die Aussage, auf kommunaler 
Ebene verbindliche Regelungen haben zu wollen – 
das hat sich auch in der Anhörung gezeigt. Was würde aber 
eine verbindliche Regelung bewirken? Es ist das Ziel der 
Regierungsfraktionen, alle Eltern mitzunehmen, nicht nur 
diejenigen, die das Glück haben, einen Platz in der begehrten 
städtischen Kita erhalten zu haben, sondern auch die 
Eltern mit Kindern in Kitas mit kirchlicher oder freier Trägerschaft, 
in kleinen Elterninitiativen oder in der Kindertagespflege. 
Ein großer Stadtelternbeirat würde erst einmal 
nicht als Elternvertretung gelten, weil er nicht den gesetzlichen 
Anforderungen entspricht, bis Neuwahlen unter Beteiligung 
aller Eltern erfolgt sind. Die im Koalitionsgesetz 
vorgesehenen Regelungen bieten einen Rahmen, der sich 
den individuellen Gegebenheiten flexibel anpassen kann, 
und deshalb ist dieser Gesetzentwurf heute der richtige, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

