Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9933 


Gesetzgebungsprozess der Meinung, dass das alles nicht 
reichen wird. Jetzt schreiben Sie wieder ein paar schöne 
Zahlen in den Haushaltsplan, verkünden vermeintliche Rekordsummen. 
Das Problem aber ist, dass Ihre Rechnung 
Jahr für Jahr nicht aufgeht. 


Zum einen reichen die 1.000 Wohnungen, die Sie da reinschreiben 
und die pro Jahr geplant sind, nicht. Das sind zu 
wenige, um den Bedarf auch nur ansatzweise zu decken. 
Zum anderen ist unter den aktuellen Bedingungen auch 
völlig unklar, ob sogar diese wenig ambitionierten Ziele 
überhaupt erreicht werden; denn wir haben es jetzt mit 
explodierenden Baukosten zu tun. Das war schon in der 
Vergangenheit ein Problem. Es wird jetzt nicht besser werden. 


Während der Minister irgendwelche Rekordsummen verkündet, 
sagt die Bau- und Immobilienwirtschaft schon jetzt 
einen Rückgang bei Neubauprojekten und auch im geförderten 
Wohnungsbau voraus. Für all diese Probleme gibt 
es von dieser schwarz-grünen Landesregierung überhaupt 
keine Lösung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen wird das gesamte Problem der sozialen Wohnungsförderung 
jetzt hier noch einmal deutlich. Es werden 
zwar einerseits irgendwie Fördergelder verteilt, aber im 
Gegenzug werden sich nur sehr kurze Bindungsdauern gesichert. 
Da sind wir nach wie vor der Meinung: Das Geld 
wäre sinnvoller eingesetzt bei öffentlichen und genossenschaftlichen 
Wohnungsunternehmen, um dauerhafte Sozialbindungen 
zu erreichen, so, wie es etwa in Wien gang 
und gäbe und auch ein Erfolgsmodell gewesen ist. Das, 
was wir hier in Deutschland, in Hessen machen, trägt nicht 
für die Zukunft. 


Bei den Themen Klimaschutz und energetische Sanierung 
ist das ähnlich. Hier müssen wir – wenn wir die Klimaziele 
erreichen wollen, wenn wir die Sanierungsquote erhöhen 
wollen – insgesamt deutlich mehr finanzielle Mittel für den 
Wohnraum, für die soziale Wohnraumförderung bereitstellen, 
um dann energetische Optimierung auch hinzubekommen. 


Am Ende will ich Sie dann doch noch einmal an Ihre 
eigenen Ziele im schwarz-grünen Koalitionsvertrag erinnern. 
Ihr Ziel war, den Wohnungsbestand der Nassauischen 
Heimstätte auf 75.000 Wohnungen zu erhöhen. Meine Damen 
und Herren, das haben Sie nicht geschafft. Auch der 
Wohnungsbestand der Nassauischen Heimstätte stagniert 
seit vielen Jahren. Wenn dort energetisch saniert wird – 
was wir durchaus begrüßen –, wälzen Sie noch immer 
viele Kosten auf die Mieterinnen und Mieter ab. Das darf 
nicht sein. Klimaschutz muss sozial sein, damit er auch die 
Akzeptanz der Mieterinnen und Mieter hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein Punkt, der in den gestrigen Beratungen eine Rolle gespielt 
hat, ist die Frage, wie viel Geld das Land in die Hand 
nehmen muss, um sich an dem sogenannten Entlastungspaket 
des Bundes zu beteiligen. Hier kommt Wohngeld auf 
das Land Hessen zu. Die Kommunen sagen schon jetzt: 
Das wird den Menschen wenig bringen, wenn in den Kommunen 
kein Personal da ist, um die Wohngeldanträge überhaupt 
zeitnah bearbeiten zu können, damit die Menschen 
das Geld auch bekommen. – Auch hier gibt es Anforderungen 
an das Land. Davon findet sich im Haushalt und auch 
in dem vorgestellten Krisenpaket wenig. 


Deswegen: Notwendig ist eine konsequente Wohnungspolitik 
für die Mieterinnen und Mieter, in der alle Maßnahmen 
auch wirklich in Angriff genommen werden. Dabei 
versagt Schwarz-Grün auch mit diesem Haushalt. Wir werden 
weiter dafür kämpfen, dass es eine andere, eine wirklich 
soziale Wohnungspolitik in diesem Land gibt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das Budget-oder Etatrecht wird gemeinhin das Königsrecht 
des Parlaments genannt. Manche Debatten sind aber 
wenig königlich, sondern man versucht sich eher als Kabarettist. 
Da will ich sagen: Auch da war Dieter Posch als 
Melsunger Bartenwetzer besser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber ich komme zu den eigentlichen Punkten, um die es 
geht. Wir sind in einer großen Krise. Wir waren in den 
letzten Jahren wirtschaftlich in einer großen Corona-Krise, 
und wir sind in einer Energiekrise, weil Russland einen 
Energiekrieg gegen uns führt. Angesichts dieser Tatsache 
ist die wirtschaftliche Lage in Hessen erstaunlich gut. Das 
müssen wir an dieser Stelle einfach feststellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben es geschafft – bei allen individuellen Härten –, 
dass die hessische Wirtschaft gut durch die Corona-Pandemie 
gekommen ist. Wir haben jetzt mehr sozialversicherungspflichtige 
Arbeitsplätze als vor der Pandemie. Das 
hätte ich nicht für möglich gehalten. Das zeigt, dass bei 
allen Schwierigkeiten, die wir auch noch haben – bei Störungen 
von Lieferketten, bei der Frage, was die Inflation, 
die Preisexplosion bei der Energie für wirtschaftliche Auswirkungen 
haben wird –, der Staat in den letzten Jahren gut 
funktioniert hat. Ich bin sicher, er wird auch in den nächsten 
Jahren gut funktionieren, weil wir eben die richtigen 
Entscheidungen treffen – auch im Haushalt der Hessischen 
Landesregierung, auch im Einzelplan des Wirtschaftsministeriums. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben zusätzliche Maßnahmen zusammen mit SPD 
und FDP auf den Weg gebracht – das war Teil der Eckpunkte 
–, das wird noch in diesen Einzelplan hineinkommen. 
Wir haben die Energie-Mikrodarlehen der WIBank 
auf den Weg gebracht; denn wir haben gesehen: Was in 
Corona-Zeiten gut funktioniert hat, kann auch in dieser 
Krise dabei helfen, dass kleine Unternehmen diese Krise 
gut überstehen können. Wir helfen diesen Unternehmen 
auch. 


Kollege Eckert, weil Sie viel über die Transformation geredet 
haben: 


(Tobias Eckert (SPD): Zu Recht!) 

