Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9885 


Wir werden auf das Thema Einbürgerung morgen noch zu 
sprechen kommen. Aber erlauben Sie mir an dieser Stelle 
folgende Frage, meine Damen und Herren der Landesregierung: 
Ist das die Antwort auf jahrelangen Stillstand bei 
der Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen, und das bei 
der größten Einbürgerungsbehörde Deutschlands? Das ist 
wirklich ein Skandal, es ist unerträglich, wie Sie mit dieser 
Problematik umgehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da fragt man sich natürlich: Sind das die geeigneten Maßnahmen 
zur Förderung der Einbürgerung, die in Ihrem 
Integrationsgesetz stehen? Ich glaube nicht, dass das zur 
Förderung der Einbürgerung geeignete Maßnahmen sind. 


Es kann natürlich auch sein, dass sich aus der Prioritätensetzung 
bei der Schaffung neuer Stellen nicht der Wunsch 
herauslesen lässt, einzubürgern sowie Integration und Partizipation 
zu gewährleisten. Vielleicht geht es darum, die 
Abschiebehafteinrichtung besser zu füllen. Denn wir wissen, 
dass von den nunmehr 80 Haftplätzen, die die Einrichtung 
in Darmstadt zum drittgrößten Abschiebegefängnis 
Deutschlands macht, selten mehr als 20 Haftplätze belegt 
sind. Das ist wirklich sehr viel Geld dafür, dass man da 
gerade einmal 20 Plätze belegen kann. 


Das liegt nicht daran, dass Sie das nicht wollen. Vielmehr 
liegt es daran, dass die Inhaftierungen in den letzten Jahren 
rechtswidrig waren und die Inhaftierungen deshalb nicht 
stattfinden konnten. Daran liegt es. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt versuchen Sie mit der Aufstockung des Personals 
usw., das dem Steuerzahler gegenüber zu legitimieren und 
zu verbergen, dass die Abschiebehafteinrichtung eine Fehlinvestition 
ist. 


Der Gedanke dabei ist natürlich, dass man, wenn man abschieben 
kann, kein Geld für Integrationsmaßnahmen in 
die Hand nehmen muss. Das geschieht, obwohl wir seit 
mehreren Monaten immer wieder hinsichtlich des Fachkräftemangels 
usw. schwadronieren und sagen, wir bräuchten 
mehr Fachkräfte. Wir brauchen mehr Fachkräfte. Da 
wäre es doch sinnvoller, dass man das Geld für Integrationsmaßnahmen, 
Sprachkurse und die berufliche Qualifikation 
der Menschen in die Hand nimmt, die schon hier sind, 
als dass man die Abschiebewut immer wieder zur Geltung 
kommen lässt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hinsichtlich der politischen Teilhabe und der Integration 
ist in dem Entwurf dieses Haushaltsplans zu erkennen, 
dass für Menschen mit Migrationshintergrund wieder nicht 
wirklich Geld für die politische Teilhabe erübrigt werden 
soll. Das merkt man daran, dass die Unterfinanzierung der 
Ausländerbeiräte fortgeführt werden soll. 


Trotz der massiven Einwände aus der Community gegen 
diese Integrationskommission bestehen Sie darauf, dass 
die Integrationskommission eingeführt wird und die Ausländerbeiräte 
über kurz oder lang abgeschafft werden. Deshalb 
wird es wahrscheinlich auch die Unterfinanzierung 
der Ausländerbeiräte geben. Wie gesagt, wenn man von 
Partizipation, gesellschaftlicher Teilhabe und Integration 
redet, dann sollte man zumindest auf dem Weg über die 
Förderung der Ausländerbeiräte dafür Sorge tragen, dass 
eine, wenn auch geringe, politische Partizipation der Menschen 
mit Migrationshintergrund gewährleistet ist. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Das ist Unsinn!) 


– Das ist kein Unsinn. Angesichts der Förderung und bei 
dem Zustand der Ausländerbeiräte, die teilweise noch nicht 
einmal ein Kopiergerät oder einen Drucker zur Verfügung 
haben, ist es kein Unsinn, wenn ich sage, dass die Ausländerbeiräte 
unterfinanziert sind und die politische Teilhabe 
nicht gewährleistet ist. 
(Beifall DIE LINKE – Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE): Sagt er das auch bei Männern?) 


So einfach ist das. Reden Sie einmal mit den Mitgliedern 
der Ausländerbeiräte. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist Unsinn!) 


Hören Sie sich einmal die Sorgen der Mitglieder der Ausländerbeiräte 
an, wie sie an einer vernünftigen politischen 
Arbeit gehindert werden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Waren Sie denn am Wochenende bei den Ausländerbeiräten? 
Wo waren Sie denn bei dieser Veranstaltung?) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Sönmez, ich darf Sie an die Redezeit erinnern. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich komme noch einmal auf den Haushaltsplan zurück. 
Sie haben es sich dieses Mal wieder nicht nehmen lassen, 
Fördermittel aus dem Einzelplan 08, die für die Integration 
ausgeschrieben sind, dafür zu verwenden, um Ausweisungen 
und Abschiebungen voranzutreiben. 1 Million € haben 
Sie sich dafür vorbehalten. Das können Sie dann für Abschiebungen 
einsetzen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Staatsminister 
Beuth das Wort erteilen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich nehme den Vorwurf, den mir Herr Herrmann gemacht 
hat, dankbar auf. Mit dem Vorwurf der Langeweile kann 
ich wirklich gut leben. „Alle Jahre wieder“, das stimmt. 
Alle Jahre wieder gibt es das seit 2014. Alle Jahre wieder 
gibt es mehr Geld. Alle Jahre wieder gibt es mehr Stellen. 
Alle Jahre wieder gibt es eine bessere Ausstattung. Alle 
Jahre wieder gibt es Innovationen. Alle Jahre wieder gibt 
es wiederholt Erfolge für die Sicherheit der Bürgerinnen 
und Bürger. Alle Jahre wieder gibt es Alleinstellungsmerkmale 
beim Katastrophenschutz, beim Sport und bei der 
Frage der Besoldung der Beamten. Das gibt es seit 2014 alle 
Jahre wieder. Wir sorgen immer besser für die Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger in diesem Land. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

