9978 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


sich das rot-rot-grün regierte Groß-Gerau dennoch auf den 
Weg gemacht hat. Danke an Christiane Böhm, die sich für 
eine gute Lösung vor Ort starkmacht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein weiterer Kritikpunkt der LAG ist die Abschaffung 
der Servicestelle, die Eltern dabei unterstützen soll, sich 
vor Ort für kommunale Elternvertretungen starkzumachen. 
Spätestens in der Anhörung hätte Ihnen allen auffallen 
müssen, dass die Kommunalen Spitzenverbände leider keinerlei 
Interesse an einer wirklichen Elternmitwirkung haben. 
Selbst Ihre butterweiche Kannregelung ist auf massive 
Gegenwehr gestoßen. Das heißt doch aber in der 
Konsequenz, dass die Aufgabe der Servicestelle mit der 
Einrichtung der Landeselternvertretung eben nicht erledigt 
ist. Warum streichen Sie diese also? Die neu einzurichtende 
Geschäftsstelle der Landeselternvertretung kann diese 
zusätzliche Aufgabe unmöglich übernehmen. Dafür ist sie 
viel zu knapp bemessen. 


Kommen wir zu den nicht vorhandenen Mitbestimmungsrechten 
der Landes-Kita-Elternvertretung. Sie wollen der 
neu geschaffenen Landeselternvertretung für die Kitas 
ausschließlich Informations- und Anhörungsrechte geben. 
Frau Anders, wenn Sie sich in Ihrer Presseerklärung vom 


13. September mit den Worten „Partizipation von Eltern ist 
unabdingbar“ zitieren lassen, dann lassen Sie Ihren Worten 
doch auch Taten folgen, und ermöglichen Sie Mitbestimmungsrechte. 
(Beifall DIE LINKE) 


Eine wirksame Beteiligungskultur sieht wirklich anders 
aus als in Ihrem Gesetzentwurf. Schauen wir auf die Ausgestaltung 
des Wahlverfahrens und die von Ihnen angekündigte 
Zeitschiene. Sie wollen das Wahlverfahren in eine 
Rechtsverordnung auslagern. Dazu gibt es auch Zustimmung 
von einigen Anzuhörenden. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ach?) 


Ich bezweifele nur sehr, dass damit Ihr versprochener Zeitplan 
irgendwie gehalten werden kann. Sie beschließen heute 
Ihr Gesetz. Dann braucht es eine Rechtsverordnung. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das braucht jedes Gesetz!) 


Zumindest vor drei Wochen zur mündlichen Anhörung 
konnten die Anzuhörenden noch nicht berichten, dass sie 
einen Entwurf dieser Verordnung schon einmal zu Gesicht 
bekommen hätten. Es ist aber dringend erforderlich, dass 
auch diese Details mit den davon Betroffenen beraten werden, 
damit es zu einer funktionierenden Umsetzung kommen 
kann. Sie hätten das ganz einfach machen können. 
Sie hätten einen Entwurf der Verordnung zusammen mit 
dem Gesetzentwurf in die Anhörung geben können. Dann 
hätte man das zusammen diskutiert, und Verbesserungen 
hätten gleichzeitig eingearbeitet werden können. Ich sage 
mit Blick auf die sonstige Arbeit des Ministeriums: Ich 
bezweifele sehr, dass eine Verordnung zum neuen Jahr 
vorliegen wird. 


Dann haben Sie angekündigt, ein digitales Wahlverfahren 
durchzuführen zu wollen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja, schauen wir 
mal!) 


Das klingt erst einmal gut. Leider schweigen Sie sich 
bisher aus, wie das funktionieren soll. Beginnen wir mit 
einer Grundvoraussetzung: Gibt es beim Land Hessen ein 
Gesamtregister aller Erziehungsberechtigter, die ihre Kinder 
einer Kita oder einer Tagespflegeperson zur Betreuung 
gegeben haben? – Ich vermute einmal: nein. 


Wie wollen Sie dann zeitnah den Kreis der Wahlberechtigten 
feststellen? Wer soll das digitale Wahlverfahren 
durchführen? Wird das extern vergeben? Muss da keine 
EU-weite Ausschreibung erfolgen? Wie soll eine zeitnahedatenschutzrechtliche Überprüfung des Systems erfolgen? 


– Daran hängen viele Fragen, auf die Sie bisher eine Antwort 
noch nicht einmal angedeutet haben. Meine Prognose 
ist, dass es ein digitales Verfahren zur Wahl der Landeselternvertretung 
bei Kitas vermutlich im Frühjahr geben wird 
– allerdings nicht 2023, sondern eher 2024. 
Kurzum, Sie haben uns nach vielen Jahren des bewussten 
Verzögerns leider einen wirklich schlechten Gesetzentwurf 
zur Landeselternvertretung bei Kitas vorgelegt. Ich 
bedauere das sehr. 


Leider kann ich auch zum zweiten heute vorliegenden 
Gesetzentwurf, dem Gesetzentwurf der FDP, keine vollumfängliche 
Zustimmung signalisieren. Sie haben insbesondere 
die Tagespflege vergessen. Da hätte ich doch auf 
Nachbesserungen gehofft. Auch wenn Sie immerhin eine 
Sollregelung für die kommunale Ebene vorschlagen, ist 
das für uns noch nicht weitreichend genug. Dennoch halte 
ich fest: Der Gesetzentwurf der FDP-Fraktion ist deutlich 
besser als der Entwurf der Regierungsfraktionen 


(Beifall Freie Demokraten) 


und vor allem deutlich näher an dem, was die Elternvertretungen 
selbst als Anspruch an eine Landesvertretung 
formuliert haben. 


Den Änderungsanträgen der FDP-Fraktion sowohl zu ihrem 
eigenen Gesetzentwurf als auch zu dem der Koalition 
werden wir unbenommen davon zustimmen. 


Lassen Sie mich noch auf einen zweiten Missgriff des Gesetzentwurfs 
der Regierungsfraktionen zu sprechen kommen. 
Ich meine damit die Aussetzung des verbesserten 
Fachkräftestandards für weitere zwei Jahre. 


Ich denke schon, dass Ihnen das ausgesprochen unangenehm 
ist. Zumindest war Herr Martin während der öffentlichen 
Anhörung sichtlich darum bemüht, dass sich die Anzuhörenden 
möglichst nur zum Landes-Kita-Elternbeirat 
äußern und nicht zur Fachkraftfrage. Aber genau so, wie 
sich die Anzuhörenden nicht haben irritieren lassen, will 
ich hier noch einmal klar und deutlich sagen: Die Senkung 
der Standards löst kein Problem in der frühkindlichen Bildung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Gegenteil, wenn die Arbeitsbedingungen in den Kitas 
nicht deutlich besser werden, wird die Zahl der Berufsaussteigerinnen 
und Berufsaussteiger weiter zunehmen. Umgekehrt 
gilt: Wenn wir die frühkindliche Bildung endlich 
angemessen ausstatten, besteht die Chance, dass ehemalige 
Kolleginnen und Kollegen in den Beruf zurückkommen 
und mehr Teilzeitkräfte ihre Stundenzahl erhöhen. Das gilt 
in der Pflege wie auch in den Kitas. Die langen Maßnahmenkataloge, 
die uns in der Anhörung präsentiert wurden, 
zeigen, wie viel Spielraum es für positive Veränderungen 
noch gibt, ohne die Qualitätsstandards anzugreifen. 

