9936 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


suchen, mit den Ängsten der Menschen zu spielen und 
sie gegeneinander ausspielen, in der die Bundesregierung 
mit einem 95 Milliarden € schweren Entlastungspaket für 
die Menschen Verantwortung übernommen hat, mit der 
Erhöhung des Kindergelds, des Wohngelds, der Erhöhung 
des Mindestlohns auf 12 € und vor allem mit nachhaltigen 
Reformen wie dem Bürgergeld, das in der Sozialpolitik 
einen wirklichen Paradigmenwechsel bedeutet und der Lebensleistung 
der Menschen Respekt zollt. 


(Beifall SPD) 


Das ist auch meine Erwartung an eine Landesregierung: 
dass sie handelt und den Menschen in den Mittelpunkt 
ihres Handelns stellt, dass sie vor allem für nachhaltige 
Reformen sowie für ein stabiles soziales System sorgt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, genau das machen 
Sie hier in Hessen nicht. Sie verpassen erneut die 
Chance, mit dem Haushalt, der beschlossen werden soll, 
wirkliche strukturelle Veränderungen in Hessen festzulegen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, am Montag wurde 
der aktuelle Landessozialbericht vorgestellt. Die Datenlage 
stammt aus dem Jahr 2020. Darin sind die aktuellen 
Entwicklungen, in denen wir uns befinden, noch gar nicht 
berücksichtigt. Trotzdem zeigt dieser Landessozialbericht 
eine dramatische Entwicklung für Hessen auf, dass das 
Armutsrisiko in Hessen weiter stetig steigt. 


Das ist ein ernsthaftes Problem, mit dem wir uns in Hessen 
auseinandersetzen müssen. Diese schwarz-grüne Landesregierung 
ist offensichtlich nicht dazu in der Lage, dieses 
Problem in den Griff zu bekommen, diese Herausforderungen 
anzupacken und Konzepte zu entwickeln, die nachhaltig 
dafür sorgen, das Armutsrisiko von Menschen in Hessen 
zu verringern. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Seit vielen Jahren wächst der Anteil der in Armut lebenden 
Menschen in Hessen stärker als in den anderen Bundesländern. 
Deswegen muss man sich auch anschauen, was 
andere Bundesländer machen und was Hessen eben nicht 
macht. Es muss zwingend etwas passieren. Die Fakten, 
die der Landessozialbericht jetzt erneut aufzeigt, muss 
eine Landesregierung zum Anlass nehmen, mit einem 
ganz konkreten Aktionsplan Maßnahmen gegen Armut und 
Wohnungslosigkeit zu ergreifen. 


(Beifall SPD) 


Allein schon der Zeitpunkt, zu dem ein solch wichtiger 
Landessozialbericht vorgestellt wird, zeigt eigentlich, dass 
es am politischen Willen fehlt, etwas zu verändern, nämlich 
zwei Tage bevor wir die Einzelpläne für den Doppelhaushalt 
2023/2024 beraten. Das zeigt, dass eigentlich gar 
nichts mehr verändert werden soll. Es sollen aufgrund der 
von der Landesregierung vorgestellten Faktenlage in den 
nächsten zwei Jahren gar keine Maßnahmen mehr ergriffen 
werden. Was passiert denn bis 2025? Sie verschieben 
einfach die Lösung der Probleme auf die Zeit nach der 
Landtagswahl. Das kann nicht sein. 


(Beifall SPD) 


Um Menschen helfen zu können, beispielsweise bevor sie 
wohnungslos werden, brauchen wir flächendeckende Fachberatungsstellen 
zur Vermeidung von Wohnungslosigkeit. 
Wir müssen Menschen, die auf dem Wohnungsmarkt diskriminiert 
werden, die keine Möglichkeit haben, auf dem 


Wohnungsmarkt selbst eine Wohnung zu finden, nachhaltig 
helfen. Dafür braucht es ein flächendeckendes System an 
Wohnraumhilfen, so, wie wir sie beispielsweise in Kassel 
und in Darmstadt vorfinden. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Das sind nur einige wenige Beispiele, die bereits vorliegen. 
Die Sozialverbände haben uns schon seit Jahren darauf 
aufmerksam gemacht. Genau mit diesen flächendeckenden 
Strukturen könnten wir doch wirkliche Veränderungen in 
Hessen herbeiführen und den Menschen helfen. 


Stattdessen hat Ihr Haushalt in vielen Bereichen Luftnummern, 
die seit Jahren nicht in die Gänge gekommen sind. 
Das ist beispielsweise die Unterstützung der Clearingstellen; 
das hat sich ewig hingezogen. Einen Behandlungsfonds 
für Menschen ohne Krankenversicherung wollen Sie 
sowieso nicht umsetzen. Weitere Beispiele sind die Teilhabekarte, 
der Hessen-Pass – alles Maßnahmen, bei denen 
wir seit Jahren auf die Umsetzung warten und immer wieder 
vertröstet werden, es werde ein Konzept erarbeitet, 
es werde auf die Ergebnisse von Studien gewartet. Diese 
Maßnahmen sind alle im Haushalt enthalten, aber es findet 
keine Umsetzung statt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Bildung ist der 
Schlüssel für die soziale Teilhabe. Jedes Kind soll die gleichen 
Chancen auf ein gutes Leben haben. Kein Kind soll in 
Armut aufwachsen müssen. 


(Beifall SPD) 


Kinderarmut ist die Folge der Einkommensarmut der Eltern: 
wegen prekärer Beschäftigungen, wegen Arbeitslosigkeit, 
wegen fehlender Unterhaltszahlungen, oder weil 
sie ihre Kinder allein erziehen müssen. Deswegen ist es so 
wichtig, dass wir die frühkindliche Bildung stärken. Jedes 
Kind soll eine gute Bildung von Anfang an bekommen. 
Deswegen muss Bildung immer gebührenfrei sein, von der 
Krippe über die Kita bis zum Meister oder Master. Dafür 
steht die SPD. 


(Beifall SPD) 


Die frühkindliche Bildung bleibt in Hessen eine der größten 
Baustellen dieser schwarz-grünen Landesregierung. Sie 
ist vor allen Dingen von einem Wort geprägt, nämlich von 
dem „Mangel“: Mangel an Betreuungsplätzen, Mangel an 
Erzieherinnen und Erziehern, Mangel an dem Willen, wirklich 
etwas zu bewegen. 


Das Land hat im Rahmen der Verhandlungen mit dem 
Bund über das Gute-Kita-Gesetz die Qualitätsverbesserungen, 
die vom Bund angestoßen wurden, auch in Hessen 
gesetzlich verankert. Dazu zählt ein verbesserter FachkraftKind-
Schlüssel. Was nutzt der uns – wir haben heute noch 
die Beratung über das HKJGB –, wenn schlicht und ergreifend 
die Übergangssituation um zwei Jahre verlängert 
wird? 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


Das hilft nicht den Beschäftigten in den Einrichtungen. 
Das hilft am Ende auch nicht den Kindern. Wir verlängern 
einfach die Voraussetzungen, deren Überarbeitung 
dringend notwendig wäre, um mehr Qualität in den Kitas 
zu schaffen, weil die Personaldecke eben so dünn ist, wie 
sie ist. Sie haben seit Jahren, im Prinzip seit Jahrzehnten, 
verpasst, den Fachkräftemangel in Hessen wirklich zu bekämpfen. 

