Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9927 


viele Innovationen stattfinden. Deshalb ist die Start-up-
Förderung ein zentrales Handlungsfeld in diesem Haushalt. 
Wir werden 3,8 Millionen € bzw. 4,5 Millionen € für die 
Förderung und die Unterstützung von jungen dynamischen 
und innovativen Unternehmen bereitstellen. Da sind z. B. 
das Gründungsstipendium „push!“, das junge Start-ups mit 
bis zu 40.000 € unterstützt, oder der GreenTech Accelerator 
„ryon“ zu nennen. Das ist vielleicht ein etwas schwieriger 
Name, aber im Kern geht es darum, dass auf einem Industriegelände 
Platz und ein Netzwerk geschaffen werden, 
um neu gegründeten Start-ups erst einmal diesen Platz anzubieten 
und damit auch ganz gezielt produzierende Startups 
nach Hessen und dann nach Gernsheim zu holen. Denn 
sie wissen: Wir sind Industrieland, und da wird ganz konkret 
in die Zukunft des Industrielandes Hessen investiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Oder wir haben das Förderprogramm Distr@l, das die digitale 
Transformation unterstützt. Wir wissen, die Start-ups 
von heute sind der Mittelstand von morgen. Hessen ist 
Gründerland, und Hessen ist Industrieland. Das werden wir 
mit den Mitteln, die wir im Haushalt bereitstellen, weiter 
voranbringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ganz akut hat die Energiekrise starke Auswirkungen auf 
die Unternehmen. Die Gaspreisbremse ist da ein wirkungsvolles 
Instrument, das das Problem bei der Wurzel packt. 
Trotzdem kann es vorkommen, dass Unternehmen in Liquiditätsschwierigkeiten 
geraten. Deshalb wird das Programm 
Hessen-Mikroliquidität aufgesetzt. Das ist sehr 
niedrigschwellig, sehr unbürokratisch. Das ist auch etwas, 
was in Corona-Zeiten gut funktioniert hat. Damit stehen 
wir den Unternehmen in diesen schwierigen Zeiten zur 
Seite. 


Sehr geehrte Damen und Herren, die Stärkung der Wirtschaft 
in der aktuellen Krise ist das eine, die Transformation 
der Wirtschaft, langfristig gesehen, das andere. Beiden 
Herausforderungen begegnen wir ganz konkret mit diesem 
Haushalt. 


Wir wissen auch, dass die Zukunft auf erneuerbaren Energien 
basieren muss. Wir müssen diese ausbauen, das ist 
völlig klar. Ich bin froh, dass wir uns hier zumindest in 
der Zielsetzung weitestgehend einig sind. Nicht nur, weil 
wir nicht mehr von kriegerischen Autokraten abhängig sein 
dürfen, sondern schlichtweg, weil uns die Erneuerbaren als 
einzig verlässliche Energieform dauerhaft zur Verfügung 
stehen. Das sieht man z. B. in Frankreich: Frankreich steht 
gerade vor einem enorm schwierigen Winter, weil es so 
sehr auf Atomkraft gesetzt hat. Aller Voraussicht nach werden 
dort Stromabschaltungen nicht zu verhindern sein. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Kinkel, ich weise auf die Redezeit hin. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das ist vielleicht auch etwas für die Atomkraftfans der 
FDP: Atomkraft ist nicht die Lösung, sondern den erneuerbaren 
Energien gehört die Zukunft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Energiewende muss schneller gehen. Deshalb hat diese 
Landesregierung viele Maßnahmen ergriffen, viele kleine 
und große Schrauben gedreht, damit vor allem der Windkraftausbau 
wieder Fahrt aufnimmt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Auch mal 
wieder!) 


Das sind einerseits die klaren und transparenten Genehmigungsprozesse 
durch die Verwaltungsvorschrift. Wir haben 
auch in diesem Doppelhaushalt wieder elf neue Stellen für 
die Regierungspräsidien vorgesehen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Huch!) 


Wir schaffen mehr Stellen bei den Gerichten, insbesondere 
für die Windkraftverfahren. Und wir haben in Hessen eine 
klare Flächenkulisse für den Ausbau der Windenergie. Das 
zeigt auch der Anteil der Genehmigungen: Die sind in diesem 
Jahr wieder gestiegen. Wir liegen bei 45 neuen Anlagen, 
die in diesem Jahr genehmigt wurden. Sie alle werden 
aller Voraussicht nach in den nächsten Jahren gebaut. Es ist 
gut, dass der Windkraftausbau wieder Fahrt aufnimmt, aber 
wir werden uns natürlich auch nicht zurücklehnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Wir haben mit dem neuen Hessischen Energiegesetz außerdem 
einen starken Fokus auf den Ausbau der Solarenergie 
gelegt. Die PV-Pflicht für landeseigene Gebäude wurde 
genannt. 


(Stephan Grüger (SPD): Das hätte die Landesregierung 
schon längst machen können!) 


Die PV-Pflicht gilt auch für Parkplätze ab 50 Stellplätzen. 
Wir brauchen alle bereits versiegelten Flächen für die Erzeugung 
von Solarstrom, und zusätzlich brauchen wir noch 
die Freiflächen. Auch da sind wir dran, dass diese schneller 
und besser bebaut werden. 


Sehr geehrte Damen und Herren, Abstandhalten und Hygienemaßnahmen 
haben uns durch die Corona-Pandemie 
gebracht. Energiesparen und Energieeffizienz sind die 
Maßnahmen, die uns durch die Energiekrise helfen. Denn 
Energieerzeugung ist das eine, Energie sparen ist das andere. 
Je mehr Einsparungen wir in diesem Winter erreichen, 
desto weniger drastisch werden die Auswirkungen 
der Energiekrise sein. 


Deshalb ist es genau richtig, dass in dem Programm 
„Hessen steht zusammen“ die Energiesparkampagnen ausgeweitet 
werden, auch die Energieberatungen gestärkt werden 
und insbesondere die Landesenergieagentur, die LEA 
Hessen, finanziell noch einmal besser ausgestattet wird. 
Denn gerade in der aktuellen Situation sehen wir, dass 
eine zentrale Landesbehörde, die alle Themen rund um den 
Bereich Energiewende bearbeitet, Gold wert ist. Und die 
LEA macht gerade im Moment eine hervorragende Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein weiteres Highlight ist das Programm Solarkredit. Wir 
sehen, dass gerade in der aktuellen Situation der gestiegenen 
Baukosten viele private Bauvorhaben zusammengekürzt 
oder auch ganz gestrichen werden. Meistens wird 
bei den Kürzungen zuerst das vermeintlich nicht Notwendige 
gestrichen, z. B. eben die PV-Anlagen. Diese sind 
aber elementar wichtig, vor allem wenn der Neubau mit 
Wärmepumpen geheizt wird. Wir wollen aber nicht, dass 

