9878 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Herrmann 
von der AfD das Wort erteilen. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
„Alle Jahre wieder“ – mit diesen Worten kann man mittlerweile 
die Haushaltsdebatte, die im Landtag geführt wird, 
betiteln, und das nicht, weil Haushaltsdebatten natürlich 
mehr oder weniger regelmäßig geführt werden. Nein, „Alle 
Jahre wieder“ bezieht sich auch im Bereich der inneren 
Sicherheit auf Themen, deren gesellschaftliche Brisanz von 
der Regierungskoalition ignoriert bzw. relativiert wird. Die 
entsprechenden Forderungen der AfD, die diese Themen 
nicht ignoriert und relativiert, lehnt sie regelmäßig ab. 


(Beifall AfD) 


Mit der Haushaltsdebatte zeigen CDU und GRÜNE auch 
alle Jahre wieder, dass das Anliegen der Regierung weniger 
der inneren Sicherheit als vielmehr der bunten Vielfalt 
in unsicheren Zeiten gilt. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Sinnerfassendes Lesen hilft weiter! 
Schauen Sie einmal in die Kriminalstatistik! Das 
kann man nachlesen!) 


Darüber können weder der Koalitionsvertrag von CDU 
und GRÜNEN noch die Worte des Ministerpräsidenten 
Rhein in seiner Regierungserklärung vom 7. Juni 2022 
hinwegtäuschen. Die diesbezüglichen Aussagen, dass in 
der Sicherheit der hessischen Bürger die höchste Priorität 
gesehen wird, sind nicht mehr als leere Worthülsen. Die 
dem linken Zeitgeist huldigende ehemalige CDU-Kanzlerin 
Merkel, in der DDR aufgewachsen und laut Zeitzeugen 
ehemalige FDJ-Funktionärin mit Zuständigkeit für die Bereiche 
Agitation und Propaganda, hat diese Art von Politik 
selbst mit den passenden Worten beschrieben – ich zitiere 
–: 


Man kann sich nicht darauf verlassen, dass das, was 
vor den Wahlen gesagt wird, auch wirklich nach den 
Wahlen gilt. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Hetze, das ist Ihr Geschäftsmodell!) 


Meine Damen und Herren, das ist genau der Politikstil, den 
die angeblich demokratischen Parteien mittlerweile praktizieren 
und den wir als AfD zutiefst verachten. Wir nennen 
das Täuschung der Bürger, andere nennen es Wahlbetrug. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Finde den Fehler!) 


Deshalb ist so eine Haushaltsdebatte auch gut geeignet, die 
Bevölkerung darauf aufmerksam zu machen, dass sich die 
schwarz-grüne Regierung in Sachen innerer Sicherheit gerne 
mit Eigenlob überschüttet, aber für die Gewährleistung 
mitnichten alles Notwenige unternimmt. Insofern ist es gut, 
dass unsere Bürger einmal mehr die Gelegenheit haben, die 
Position der AfD kennenzulernen. Die reicht von A wie 
„Anwärter“ bis Z wie „Zulagen“. 


Meine Damen und Herren, es dürfte unstrittig sein, dass 
insbesondere die Polizei eine tragende Säule unseres Staates 
ist. Entsprechend groß muss das Interesse der Politik an 


leistungsfähigen und motivierten Kräften im Bereich der 
inneren Sicherheit sein. 


Die bisher erfolgten materiellen und personellen Aufstockungen 
bei der Polizei werden nicht ausreichen, um die 
vielfältigen Aufgaben und Belastungen, die sie zu bewältigen 
hat und die weiter anwachsen werden, so sozialverträglich 
zu gestalten, dass Leistungsfähigkeit und Motivation 
erhalten bleiben. 


Stress auf der einen und fehlende Erholungszeiten auf der 
anderen Seite schlagen sich schon heute auf die Gesundheit 
der Polizisten nieder. In diesem Jahr hat sich die Mehrarbeit 
der hessischen Polizeibeamten bereits auf mehr als 
3 Millionen geleistete Überstunden summiert; und steigende 
Belastungen sind auch zukünftig absehbar. 


(Beifall AfD) 


Grund sind die vermehrten Zuwanderungen aus anderen 
Kulturkreisen, verbunden mit einer komplexer werdenden 
Gesellschaft, Clankriminalität, Internetkriminalität und 
verschiedenen Formen des Terrorismus. 


Wir fordern deshalb eine Reduzierung der Wochenarbeitszeit 
auf 40 Stunden und eine Ruhestandsgrenze von 60 
Jahren für Polizeibeamte, die je nach Verwendung bis maximal 
65 Jahre ausgeweitet werden kann. 


(Beifall AfD) 


Auch die Beihilfekürzung von 2015 ist zurückzunehmen; 
und in Wechselschicht tätige Einsatzkräfte müssen einen 
Anspruch auf Erholungskuren bekommen. Vor allem aber 
muss der Polizeiberuf durch eine bessere Besoldung aufgewertet 
und attraktiver gemacht werden. 


Deshalb fordern wir in einem ersten Schritt, die unteren 
Besoldungsgruppen A 9 und A 10, die auch am häufigsten 
an der Einsatzfront stehen, um eine Besoldungsgruppe anzuheben. 


(Beifall AfD) 


Außerdem möchten wir die Polizeizulage auf 157 € anpassen 
und wieder zu einem Teil der Versorgungsbezüge machen. 


Meine Damen und Herren, das sind notwendige Maßnahmen, 
um diesen Menschen, die bereit sind, mit Leib und 
Leben der Sicherheit unseres Landes zu dienen, gerecht zu 
werden. 


Eine weitere Herausforderung stellen die Ausländer dar, 
die sich als Migranten unrechtmäßig in unserem Land aufhalten 
und die schnellstmöglich abgeschoben gehören. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) – Gegenruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Hier versagt die Hessische Landesregierung genauso wie 
die Bundesregierung auf ganzer Linie. Laut Statistik lebten 
in Hessen im Jahr 2021 rund 1,14 Millionen Ausländer. 
Das entspricht einem Ausländeranteil von 17,1 % an der 
Bevölkerung. Davon waren 16.745 Personen offiziell ausreisepflichtig. 
Von diesen Ausreisepflichtigen hatte Hessen 
nach Angaben der Bundesregierung lediglich 906 Personen 
abgeschoben, 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 

