Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9907 


(Beifall CDU) 


Lassen Sie mich noch auf ein paar Anmerkungen der Vorrednerinnen 
und Vorredner eingehen. Sehr geehrter Herr 
Kummer, Ihre Fraktion verhält sich aus meiner Sicht etwas 
widersprüchlich, wenn Sie hier 1.500 Stellen in den Raum 
stellen, aber Ihr Fraktionskollege Weiß neulich an diesem 
Rednerpult gesagt hat, wir würden es nicht einmal schaffen, 
die 477 Stellen zu besetzen. Ich glaube, da sollten Sie 
sich einmal etwas abstimmen und zu einer realistischen 
Größenordnung gelangen. 


Außerdem zeichnen Sie ein Zerrbild der hessischen Justiz 


– und das, glaube ich, ganz bewusst. Ich bestreite nicht, 
dass es Fehlentwicklungen, dass es auch einzelne schlimme 
Fälle gegeben hat. Darüber tauschen wir uns auch 
intensiv aus. Aber das ist nicht repräsentativ für die hessische 
Justiz, die auch heute leistungsfähig ist, die auch 
heute für diesen Rechtsstaat steht. 
Ich empfehle an dieser Stelle einfach auch einmal den 
Blick in die aktuelle Presse. Dort sehen Sie heute einen Bericht 
über eine Entscheidung, die das Landgericht Frankfurt 
gestern im Boystown-Fall, einem Kinderpornografie-
Fall, getroffen hat. Ermittlungsbehörde war die Generalstaatsanwaltschaft, 
die ZIT; das Landgericht Frankfurt hat 
dieses Verfahren durchgeführt. Es endete gestern mit langjährigen 
Haftstrafen. 


Sie sehen einen Bericht über ein Verfahren beim Landgericht 
Darmstadt wegen eines Giftanschlags an der dortigen 
Hochschule, und Sie finden viele weitere Berichte über 
Gerichtsverfahren, über die Arbeit der Justiz. Daran sehen 
Sie, dass unsere Justiz funktioniert und dass sie in der Lage 
ist, hochkomplexe, schwierige und wichtige Verfahren in 
einer angemessenen Zeit zu bearbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem noch einmal verstärkten Personalaufwuchs in der 
hessischen Justiz setzt Schwarz-Grün auch das fort, was 
bereits in den vergangenen Jahren begonnen wurde. Frau 
Förster-Heldmann hat darauf hingewiesen, dass die Richterzahlen 
bereits deutlich gesteigert wurden. Ich will die 
Zahl der Staatsanwältinnen und Staatsanwälte benennen. 
Hier gab es 2010 388 Stellen in Hessen, 2024 werden 
es unter Berücksichtigung des Doppelhaushalts 506 Stellen 
sein; das ist ein Plus von 120 Stellen bzw. 30 %. Dies 
zeigt, dass Schwarz-Grün auch über die gesamte Zeit die 
Justiz besonders in den Blick genommen hat und auch 
weiterhin nehmen wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Schluss: Herr Schenk, es lohnt wahrscheinlich kaum, 
darauf einzugehen. Ich sitze Ihrer Fraktion jetzt seit sechs 
Monaten gegenüber und muss immer wieder erleben, wie 
Sie nach kürzester Zeit auf das Thema Flüchtlinge, das 
Thema Migration kommen – egal ob es passt oder nicht. 


(Zuruf Gerhard Schenk (AfD)) 


Sie suchen Sündenböcke. Ich will Ihnen ganz deutlich machen: 
Die Verstärkung, die wir jetzt in der Justiz vornehmen, 
hat mit Asylverfahren überhaupt nichts zu tun. Das 
ist im Moment in der Justiz, was die Belastung betrifft, 
nicht das Problem. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir setzen an ganz anderen Stellen an, nämlich bei den 
Staatsanwaltschaften, bei der ordentlichen Gerichtsbarkeit. 


Ich will hinzufügen: Ich finde es gut und richtig, dass 
wir ein Land sind, in dem es ein Asylrecht gibt. Dazu 
gehört selbstverständlich auch, dass Asylverfahren vor den 
Verwaltungsgerichten mit der gebotenen Gründlichkeit und 
Sorgfalt geführt werden. Dafür müssen wir Personal einsetzen; 
denn es geht um ganz wichtige Fragen für die Menschen, 
die insoweit betroffen sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Gerhard Schenk (AfD)) 


Schwarz-Grün setzt auf eine starke und leistungsfähige 
Justiz. Der Doppelhaushalt ist dabei ein ganz zentrales 
Element. Ich möchte darum werben, dass Sie alle diesem 
Doppelhaushalt im Bereich der Justiz zustimmen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Prof. Dr. Poseck. – Damit 
ist der Einzelplan 05 besprochen. 


Ich kann als Nächstes aufrufen: 


Einzelplan 06 – Hessisches Ministerium der Finanzen – 


Hierzu werden mit aufgerufen: 


Einzelplan 17 – Allgemeine Finanzverwaltung – 


und 


Einzelplan 18 – Staatliche Hochbaumaßnahmen – 


Als erster Redner hat Herr Abg. Weiß das Wort für die 
SPD-Fraktion. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
Grundkritik, die wir vonseiten unserer Haushälter an diesem 
Haushaltsentwurf haben – an diesem zum Glück letzten 
Haushalt, an der zum Glück letzten Finanzplanung von 
Minister Boddenberg –, haben wir schon in der ersten Lesung 
angebracht. Deswegen kann ich mich jetzt, in der 
zweiten Lesung, auf ein paar besondere Punkte konzentrieren. 


Ich beginne mit dem Thema Besoldung. Seit Jahren fordern 
wir als SPD-Fraktion eine Vorsorge im Haushalt für 
Kosten der Reparatur des Verfassungsbruchs von Schwarz-
Grün bei der Besoldung der Beamtinnen und Beamten. 
Jetzt erstmals ist etwas dafür vorgesehen. Fraglich ist zum 
einen, ob die 3 % überhaupt ausreichen, die für 2023 und 
2024 vorgesehen sind. Zweitens. Was ist denn mit den Jahren 
2015 bis 2022? Sie übergeben der Nachfolgeregierung 
eine unglaubliche Hypothek. Sie haben einen Milliardenschaden 
verursacht, den Ihre Nachfolger bezahlen sollen, 
Herr Boddenberg. 


(Beifall SPD – Minister Michael Boddenberg: Wieso?) 


Das zweite Thema, zu dem ich gern etwas sagen möchte, 
sind die Kommunen; denn wir als hessische SPD sind die 
hessische Kommunalpartei, 


(Zurufe: Oh!) 


weshalb uns die Kommunen besonders am Herzen liegen. 
Die Kommunalen Spitzenverbände haben vor den Haus

