9970 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


verbessern die Energieeffizienz. Wir verbessern die Sanierung. 
Wir haben schon ein COME-Programm. Das stocken 
wir für die kommenden Jahre auf, ab dem Jahr 2025, sodass 
jetzt mit einem COME-plus-Programm mit 100 Millionen 
€ geplant wird. Das wird einen richtigen Schub 
bringen. 


Ich kann Ihnen sagen, die Hochschulen waren begeistert 
davon, dass wir ihnen mit einem solchen Anreizprogramm 
helfen – nicht nur jetzt, sondern auch später –, damit sie 
unabhängiger werden. 


Wir haben ein Fotovoltaikprogramm versprochen. Der Ministerpräsident 
hat hier am Rednerpult deutlich gemacht, 
dass er möchte, dass wir hier vorankommen. Genau das erfüllen 
wir. Es gibt jetzt ein eigenes Fotovoltaikprogramm, 
und wir helfen auch kurzfristig. 


Wir wissen, dass die Hochschulen und insbesondere die 
Studierenden in den Zeiten der Pandemie echte Probleme 
hatten, dass ihnen der Präsenzunterricht gefehlt hat. Deswegen 
investieren wir nicht nur mittelfristig und langfristig 
in mehr Energieeinsparung, sondern wir helfen jetzt ganz 
konkret mit 40 Millionen € Unterstützung. Ich bin über 
den einen oder anderen Wortbeitrag etwas verwundert, wo 
gesagt wurde, das würde nicht helfen. Ich kann Ihnen nur 
sagen, dass Sie heute die Presseäußerung der TU Darmstadt 
lesen können, die sagt, das ist ein echtes Wort. 


Wenn Sie mitbekommen haben, dass wir im ständigen 
Austausch waren, wie hoch die Energiekosten sind, kann 
ich Ihnen sagen: Die Rückmeldungen, die wir bekommen, 
sind von großer Dankbarkeit geprägt, auch was die Studierendenwerke 
angeht. Für diese 5 Millionen € Unterstützung 
für die Energiekosten bekommen wir sehr viel positives 
Feedback. 


Frau Abg. Kula, Sie haben gefragt, worum es dabei genau 
geht. Das beantworte ich natürlich gerne. Es geht um die 
Energiekosten, die sich ansonsten auf die Preise in der 
Mensa und bei Wohnheimen auswirken würden. Wir wollen 
dort einen Dämpfer hineinsetzen. Deswegen bekommen 
jetzt die Studierendenwerke einen extra Fonds, damit 
sie bei den Energiekosten unterstützt werden. 


Ich möchte deutlich sagen: Das ist zusätzlich. Seit diese 
Koalition miteinander regiert, haben wir eine 50-prozentige 
Steigerung bei den Studierendenwerken geschafft. Das 
setzen wir jetzt obendrauf. Deswegen haben wir bei den 
Studierenden an dieser Stelle eine große Unterstützung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Reden wir über die Forschung. Das LOEWE-Programm 
wurde gerade genannt, auch die Exzellenzstrategie. Wir 
haben uns noch nie in dieser Art und Weise so sehr auf die 
Exzellenzstrategie vorbereitet wie hier – mit einer Ertüchtigung 
der Exzellenz-Cluster, die in einem eigenen wettbewerblichen 
Verfahren gefördert werden. Wir haben uns von 
nationalen und internationalen Expertinnen und Experten 
beraten lassen, wie wir das bestmöglich machen, und wir 
sind wirklich auf einem sehr guten Weg. Auch dazu haben 
wir gemeinsam im Ausschuss sehr viel positives Feedback 
von den Universitäten gehört. 


Wir gehen natürlich auch ganz gezielt in bestimmte Bereiche. 
Ich möchte hier ganz exemplarisch Senckenberg 
nennen; denn mit der Klimakrise ist ein massives Artensterben 
verbunden, ein Verlust an Biodiversität. Wir werden 
die Senckenberg Gesellschaft für Naturforschung mit 
einem eigenen Forschungsprogramm in ihrer exzellenten 


Forschung unterstützen. Es geht um die Wechselwirkungen 
zwischen Erde und Mensch im Erdzeitalter Anthropozän. 
Hierzu hat Herr Prof. Tockner uns gesagt, wir haben alle 
miteinander einen Auftrag, dass dieses Erdzeitalter nicht 
das kürzeste der ganzen Erdgeschichte wird. 


Das heißt, wir gehen ganz konkret mit der Forschung, die 
wir in Hessen unterstützen, die Themen an, die uns global 
bewegen müssen, weil wir an Punkten sind, wo es extrem 
gefährlich wird für die Umwelt und für uns Menschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Abg. Deißler hatte Unsicherheiten – so hat sie es 
formuliert –, ob die 4 % weiterhin bundesweit beneidet 
werden. Ich kann Ihnen sagen: Ja. Ich bin da auch ziemlich 
sicher; denn ich rede mit den Kolleginnen und Kollegen, 
und ich rede mit den Hochschulen. Ich weiß, dass 
einige Hochschulpakte in Zeiten der Corona-Krise bei anderen 
Regierungen gekürzt worden sind. Ich bin dankbar, 
dass unsere regierungstragenden Fraktionen an dieser Stelle 
nicht den Steinbruch gemacht, sondern gesagt haben: 
Gerade in Corona-Zeiten setzen wir weiter auf Bildung, 
auf Chancengleichheit, auf die Entfaltung unserer besten 
Potenziale. Diese 4 % gelten, und wir helfen sogar zusätzlich 
in der Energiekrise. Denn das ist am Ende die Tatsache, 
dass wir auf Zukunftspotenziale setzen, dass wir auf 
Chancengleichheit setzen. 


Wir tun das Dringliche. Wir vergessen das Wichtige nicht. 
Ich bin fest davon überzeugt, Wissenschaft und Kultur 
können in bewegten Zeiten Leitlinien setzen. Sie können 
Denkanstöße bieten. Insofern können sie es nur, wenn sie 
sich frei entfalten können, wenn sie sich gut entfalten können. 
Dieser Doppelhaushalt legt dazu alle Bedingungen, 
die nötig sind. – Ich bedanke mich ganz herzlich. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir sind jetzt am Ende der 
Aussprache zu den Einzelplänen und der damit verbundenen 
zweiten Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktionen derCDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Gesetz zur 
Änderung des Hessischen Finanzausgleichsgesetzes und 
zur Änderung anderer Rechtsvorschriften angekommen. 


Wir kommen nun vereinbarungsgemäß zu den Abstimmungen. 
Wie Sie eben gehört haben, habe ich den Gong innen 
und außen zweifach betätigt. Ich frage nun die parlamentarischen 
Geschäftsführer. – Ich sehe keinen Widerspruch, 
dass wir nun zu den Abstimmungen kommen können. 


Ich rufe Einzelplan 01 auf, Hessischer Landtag. Wer für 
die Annahme ist, den bitte ich jetzt um sein Handzeichen. 


– Das sind die AfD, der fraktionslose Abg. Kahnt, die 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE. Wer 
ist dagegen? – Wer enthält sich? – Bei Enthaltung der FDP 
und der SPD ist damit der Einzelplan 01 angenommen. 
Wer für die Annahme des Einzelplans 02, Hessischer Ministerpräsident, 
ist, den bitte ich um sein Handzeichen. – 
Das sind die Stimmen der Mitglieder der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des fraktionslosen 
Abg. Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das sind 
die Mitglieder der Fraktionen der AfD, der FDP, der SPD 
und DIE LINKE. Enthaltungen gibt es keine. Damit ist der 
Einzelplan 02 mit den Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 

