Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9943 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
Blick auf die Zahlen ist für uns Freie Demokraten immer 
besonders wichtig. Beim ersten Blick auf den Einzelplan 
des Hessischen Ministeriums für Soziales und Integration 
wird klar: Die Ausgaben des HMSI steigen weiter an. Aber 
nicht etwa, weil die Investitionskosten der Krankenhäuser 
vollständig finanziert werden, auch nicht, um die gravierenden 
Mängel in der Versorgung mit Ärzten und Pflegekräften 
anzupacken; der Anstieg erklärt sich durch die 
Drittmittel, die vom Bund und anderen Ebenen durchgereicht 
werden. Für die hoheitlichen Aufgaben des Landes 
lässt sich in der Breite trotz prognostizierter Rekordeinnahmen 
des Landes kein nennenswerter Anstieg feststellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der einzige nennenswerte Anstieg findet sich auch hier im 
Stellenhaushalt. 


Wir Freie Demokraten hätten uns ein deutliches Bekenntnis 
der Landesregierung in Richtung der berechtigten Sorgen 
der Menschen gewünscht. Stattdessen haben wir hier 
ein Bekenntnis zum Stillstand, zum „Weiter so“, zumindest 
bis zum Ende dieser Legislaturperiode. 


(René Rock (Freie Demokraten): Jawohl!) 


Schauen wir uns die verschiedenen Bereiche genauer an. 
Der Mehraufwand im Bereich Asyl verwundert wenig; 
denn wir alle wissen um die ernste Situation, in der sich 
momentan vor allem die Kommunen befinden. Ich kann 
nur erneut dafür plädieren, dass die Landesregierung die 
Kommunen mit der Bewältigung dieser Herkulesaufgabe 
nicht alleine lässt. Es werden nicht nur Mittel des Landes 
benötigt, obwohl die kommunale Familie dies für den 
kommenden Haushalt deutlicher als je zuvor kommuniziert 
hat. Die Kommunen brauchen vor allem auch einen Plan 
und Vorlaufzeit. Hier ist die Landesregierung in der Verantwortung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine weitere große Enttäuschung ist und bleibt die Integrationspolitik 
in Hessen. Oder sollte ich vielmehr sagen: 
das Fehlen einer hessischen Integrationspolitik? Das 
jüngst vorgelegte Integrationsgesetz reiht sich in diese Enttäuschungen 
ein. Wenn die Landesregierung einmal nicht 
nur mit sich selbst, sondern auch mit den Verbänden sprechen 
würde, hätte sie vielleicht einen besseren Entwurf 
vorgelegt. Die fehlende Kreativität im Bereich Integration 
schlägt sich im Haushalt nieder. Wir Freie Demokraten hatten 
in unserem eigenen Gesetzentwurf viele Anregungen 
eingebracht, 


(Beifall Freie Demokraten) 


z. B. ein Landesprogramm zur Migrationsberatung oder die 
Errichtung einer zentralen Ausländerbehörde. Die Probleme, 
die wir in Hessen aufgrund des Fehlens einer solchen 
zentralen Behörde haben, kann wirklich nur ignorieren, 
wer Augen und Ohren verschließt. 
Augen und Ohren hatte die Landesregierung unfreiwillig 
auch in der Corona-Pandemie verschlossen. Denn ihr 
schärfstes Schwert in der Pandemiebekämpfung waren und 
sind die Gesundheitsämter. Nur leider ist dieses Schwert 
über viele Jahre von der Landesregierung vernachlässigt 
worden. Es fehlt bis heute an einer einheitlichen Software, 
an einer guten personellen und sächlichen Ausstattung. Die 


Pandemie hat dies leider immer wieder aufgezeigt. Dazu 
kam die Führungsschwäche des Sozialministeriums. 


Deswegen soll es nun ein Landesgesundheitsamt richten. 
Dieses Eingeständnis der Landesregierung begrüßen wir 
zwar sehr, auch wenn bis heute nicht klar ist, wie dieses 
Landesamt genau ausgestaltet werden soll. Wird es eine 
beratende Behörde oder eine mit Weisungsbefugnis? Das 
fragen sich nicht nur wir Freie Demokraten, das fragen 
sich auch die Kommunen und die Gesundheitsämter selbst, 
wie in der Anhörung deutlich wurde. Trotzdem weiß die 
Landesregierung bereits genau, wie viele Stellen und wie 
viele Mittel diese Behörde in den nächsten beiden Jahren 
benötigt. Wir Freie Demokraten erwarten vom Sozialminister 
jetzt mehr Informationen dazu. 


Aber Hessen hat nicht nur ein Problem im ÖGD. Ein viel 
größeres Problem zeichnet sich schon seit Langem ab und 
wird von der Landesregierung leider nicht ernst genug genommen. 
Wir haben ein Problem bei der Versorgung durch 
Ärzte. Besonders auf dem Land, aber auch in den Krankenhäusern 
bedroht dieser Mangel unsere Gesundheitsversorgung. 
So wie der Wohnraummangel nur durch Bauen 
effektiv bekämpft werden kann, so kann der Ärztemangel 
nur durch Ausbildung bekämpft werden. Hessen braucht 
mehr Ärztinnen und Ärzte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dafür braucht es keine Landarztquote, die keinen einzigen 
zusätzlichen Absolventen hervorbringt, sondern nur das 
Problem von A nach B verschiebt. Das haben in der damaligen 
Anhörung die Anzuhörenden bestätigt. Auch die 
Umwandlung von Teilstudienplätzen in Vollstudienplätze 
in diesem Jahr ist gut, aber kein Gamechanger. Wir Freie 
Demokraten fordern die Landesregierung daher auf, den 
Mangel an Medizinern endlich in den Fokus der Gesundheitspolitik 
zu rücken. Ruhen Sie sich nicht auf Quoten 
aus. Machen Sie die Tätigkeiten für die niedergelassenenÄrzte im ländlichen Raum und überall attraktiver, und sorgen 
Sie für mehr Absolventen. Anders lässt sich dieses 
Problem nicht lösen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dasselbe gilt auch für den Bereich der Pflege, wo wir 
endlich ein modernes Arbeitsumfeld und attraktive Bedingungen 
benötigen. 


Zuletzt möchte ich im Bereich Gesundheit noch auf die 
langjährige Unterfinanzierung der Krankenhäuser zu sprechen 
kommen. Seit Jahren stemmen die Krankenhäuser 
eine Mammutaufgabe nach der anderen. Und noch immer 
leistet das Land keine vollständige Investitionskostenförderung 
der Krankenhäuser. Die Erhöhung ist zudem dem 
steten Druck der FDP zu verdanken. 


(Beifall Freie Demokraten – Lachen Minister Kai 
Klose) 


– Die Reaktion des Sozialministers bestätigt das. 
(Lachen Robert Lambrou (AfD) und Minister Kai 
Klose) 


Ohne uns hätte es diese Erhöhung nie gegeben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Stand denn irgendetwas in der langfristigen Planung? Haben 
Sie es den Krankenhäusern langfristig angeboten, dargestellt? 
Nein. Nur weil wir es bei jeder Gelegenheit an

