Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9875 


Die hessische Polizei wird bedauerlicherweise immer wieder 
von Skandalen erschüttert. Zu erinnern ist an die 
rechtsextremen Chats des SEK in Frankfurt, den rechtsextremen 
bzw. Mobbing-Chat im Polizeipräsidium Südhessen 
sowie die aktuellen Vorwürfe im Polizeipräsidium 
Frankfurt, wo leider auch Vorgesetzte in entsprechende 
Geschehnisse mit eingebunden sein sollen. Ich sage aber 
an der Stelle deutlich: Der Fisch stinkt vom Kopf, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Oh, oh, oh!) 


Sie, Herr Innenminister, sind zumindest aus organisationstechnischer 
und organisationsstruktureller Hinsicht für diese 
Vorkommnisse verantwortlich. Sie haben zwar eine Expertenkommission 
eingesetzt, recht spät eine neue Fehler-
und Führungskultur angekündigt, aber das System muss 
nach unserer festen Überzeugung reformiert werden. Meine 
Damen und Herren, da muss man grundsätzlicher ansetzen. 


(Beifall SPD) 


In meiner Sicherheitstour durch unser Land gemeinsam mit 
meinen Kollegen aus der Landtagsfraktion habe ich oft 
von Polizeibeamtinnen und -beamten gehört, dass in den 
Behörden eine Absicherungsmentalität, eine Angstkultur 
herrscht. Es fehlt eine offene Struktur des Miteinanders, 
des Sich-auch-einmal-Fehler-Eingestehens, und es fehlt an 
einer entsprechenden Führungskultur, damit die Organisation 
Polizei noch besser arbeiten kann. 


Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Viele Kolleginnen 
und Kollegen werden oder sind in diesem System, 
durch diese systemimmanenten Probleme krank geworden. 
Das müssen wir ernst nehmen. Unerträglich ist auch, dass 
die Disziplinarverfahren gegen beschuldigte Kolleginnen 
und Kollegen zum Teil über 20 Monate dauern. Das ist 
weder zumutbar noch hinnehmbar. Und das macht auch 
viele Betroffene mürbe. 


(Beifall SPD) 


Für diese Organisationsstrukturen tragen Sie die Verantwortung. 
Der Fisch stinkt vom Kopf, Herr Innenminister. 


(Holger Bellino (CDU): Unerhört!) 


Ich sage Ihnen: Wir brauchen für die hessische Polizei 
endlich eine echte Führungs-und Fehlerkultur, die alle 
mitnimmt. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Originell!) 


– Weil Herr Frömmrich mal wieder dazwischengrätscht: 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich grätsche nicht! Es geht nicht mehr mit dem Grätschen!) 


Wo bleibt denn eigentlich der viel angekündigte Polizeibeauftragte, 
der gerade zwischen Schwarz und Grün zerrieben 
wird? Er kommt nicht, dabei wäre ein unabhängiger 
Beauftragter dringender denn je. 


(Zuruf SPD: Ja! – Gegenruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ihr wolltet ihn doch 
gar nicht! Ihr habt ihn doch abgelehnt!) 


In vielen Bereichen ist unsere Polizei chronisch überlastet. 
Ich nenne ein Beispiel aus der PD Waldeck-Frankenberg, 


wo ein Kollege mir wörtlich gesagt hat: Wir arbeiten 
am Limit. – Das hängt zusammen mit der Organisation 
der Sondereinheiten, das ist unbestritten. Aber die binden 
enorm Personal, etwa wie die Kryptoverfahren, die BAO 
Fokus zur Bekämpfung der Kinderpornografie, dauernd 
neue Sondereinsatzlagen, die Zunahme des Internetbetrugs 


– und dann oft nur das Dienstschieben mit Mindestwache. 
Zu den eigentlichen und originären Aufgaben, auch im 
präventiven Bereich, kommen viele Polizeibeamtinnen und 
-beamte gar nicht mehr. Das belastet die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, trübt die Stimmung und führt übrigens 
auch zu hohen Krankenständen und vielen Überstunden, 
meine Damen und Herren. 
(Beifall SPD) 


Herr Innenminister, weil Sie dazwischengerufen haben 


(Minister Peter Beuth: Ich habe doch gar nichts gerufen! 
Wir haben uns unterhalten!) 


– ich habe Sie genau gehört –: Ich habe von notwendigen 
Einsatzstrukturen gesprochen. 
Zu den Überstunden. Ich will noch einmal eine Zahl nennen: 
Zum 31. März 2022 wiesen die Stundenkontingente 
der Beamtinnen und Beamten im Bereich der hessischen 
Polizei einen Gesamtstand von über 3 Millionen Überstunden 
aus. Meine Damen und Herren, hören Sie sich diese 
Zahl einmal an. Das ist abenteuerlich. Auch da brauchen 
wir mehr Personal. 


(Beifall SPD) 


Die von Ihnen angekündigten und zum Teil administrierten 
Sicherheitspakete sind der richtige Schritt in die richtige 
Richtung, aber Sie vernachlässigen dabei, zu bedenken, 
dass vor etlichen Jahren viel Personal abgebaut worden ist 
und dass das vorhandene Personal nicht reicht. Bedenken 
Sie auch, dass es bei den Lehrgängen eine Abbrecherquote 
von 20 % gibt. Das heißt, diese Menschen werden gar keine 
Bediensteten und kommen somit gar nicht zur Polizei. 
Da müsste man einmal fragen, woran die hohe Abbrecherquote 
liegt. 


(Beifall SPD – Minister Michael Boddenberg: Das 
ist überall so! – Gegenruf Günter Rudolph (SPD): 
Na ja, das ist auch eine Antwort!) 


Auch bei dem sogenannten Lebensarbeitszeitkonto scheitern 
Sie, meine Damen und Herren, in der Praxis. Gut gemeint 
ist nicht gleich gut gedacht. Die Abarbeitung des Lebensarbeitszeitkontos 
erfolgt nämlich in der Regel so, dass 
die Kolleginnen und Kollegen bereits ein Jahr, bevor sie 
in die Pension eintreten, keinen Dienst mehr versehen und 
die Behörden, d. h. die anderen Kolleginnen und Kollegen, 
entsprechend mehr belastet sind. Ich sage Ihnen deutlich: 
Auch da muss praktisch nachgearbeitet und nachgebessert 
werden; denn das belastet viele Bedienstete und die Polizeibehörden. 


Ein weiterer wichtiger Punkt: Warum finden Sie in dem 
an sich sehr attraktiven Polizeiberuf viele Kolleginnen und 
Kollegen nicht mehr? Wegen der von Ihnen zu verantwortenden 
miserablen und verfassungswidrigen Besoldung. 


(Beifall SPD) 


Der VGH hat Ihnen mit einem Glockenschlag und einem 
entsprechenden Richterspruch Folgendes ins Stammbuch 
geschrieben: Die Beamtenbesoldung in Hessen ist seit 
2013 verfassungswidrig ausgestaltet. 

