Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9893 


Meine Damen und Herren, dem Grundsatz der Einheit von 
Bildung und Erziehung folgend, kam dem sozialistischen 
Bildungssystem der DDR die Aufgabe zu, alle Kinder zu 
„allseitig entwickelten sozialistischen Persönlichkeiten“ zu 
formen. Gemäß dieser Zielsetzung verbrachten die Kinder 
von frühester Kindheit an einen Großteil ihrer Zeit in staatlichen 
Bildungsinstitutionen. Der Staat hat auf diese Weise 
ein effektives Instrument geschaffen, um fernab der Eltern 
die Erziehung der Kinder umfänglich beeinflussen zu können. 


Dies scheint offenbar ganz im Sinne des Bundeskanzlers 
Scholz zu sein, der bereits 2002 seine Umgebung mit folgendem 
Zitat kontaminierte: 


Die Regierung will mit dem Ausbau der Ganztagsbetreuung 
eine „kulturelle Revolution“ erreichen. 
Wir wollen die Lufthoheit über unseren Kinderbetten 
erobern! 


Die hierin zum Ausdruck gebrachte Einstellung gegenüber 
Familien ist anmaßend, übergriffig und zynisch. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Frage des Abg. May zu? 


Heiko Scholz (AfD): 


Nein. 


(Beifall AfD) 


Sie erinnert mich nicht von ungefähr an die angedeutete 
sozialistische Herrschaftspraxis. Meine Damen und Herren, 
Erziehung ist gemäß unserem Grundgesetz die vorrangige 
Aufgabe der Eltern innerhalb der Familie. Das ist für 
die AfD nicht verhandelbar. 


(Beifall AfD) 


Eine schulische Ganztagsbetreuung ist damit sehr wohl 
verträglich, jedoch mit einer wesentlichen Einschränkung: 
Die Entscheidung der Eltern für oder gegen eine Ganztagsbetreuung 
ihrer Kinder darf schulformübergreifend keine 
Frage des Familieneinkommens sein. Eltern, die ihre Kinder 
im familiären Umfeld betreuen wollen, muss dies auch 
finanziell ermöglicht werden. Nur unter dieser Voraussetzung 
besteht für die Eltern eine tatsächliche Wahlfreiheit 
hinsichtlich ihrer zu treffenden Entscheidungen. Wenn sich 
Eltern für eine schulische Ganztagsbetreuung entscheiden, 
muss diese auch in pädagogisch hochwertiger Form erfolgen. 
In Hessen ist das derzeit noch eine Ausnahme. 


(Beifall AfD) 


Dagegen berichten viele hessische Vereine über Nachwuchsprobleme, 
deren Ursache von den Verantwortlichen 
oftmals in der Ganztagsbetreuung gesehen wird. Daher 
wollen wir mit einem Pilotprojekt „Vereine gestalten Ganztag“ 
Grundschulen finanziell dabei unterstützen, Sport-
und Kulturvereine in die Gestaltung der Ganztagsbetreuung 
einzubinden. Die hierfür erforderlichen Aufwendungen 
in den Jahren 2023 und 2024 beziffern wir mit jeweils 
2 Millionen €. 


Weiterhin beantragen wir die Beauftragung und Durchführung 
einer repräsentativen Datenerhebung zur Feststellung 
des Ganztagsbetreuungsbedarfs ab 2026 und einer darauf 
basierenden Abschätzung der erforderlichen Finanzmittel. 


Ergänzend soll die Datenerhebung über den Bedarf der 
hessischen Familien an einer Zu-Hause-Betreuung ihrer 
Kinder Aufschluss geben, um auch hierfür einen finanziellen 
Rahmen begründet setzen zu können. Das, meine 
Damen und Herren, versteht die AfD unter einer systematischen 
Vorgehensweise zur Installation einer hochwertigen 
Ganztagsbetreuung für unsere Kinder – einer Betreuung 
aus einem Guss und im Zusammenspiel von Schule, Vereinen 
und, natürlich, Eltern. 


(Beifall AfD) 


Damit komme ich zum Schluss. Bei der vorgestellten Auswahl 
unserer Änderungsanträge möchte ich es belassen. 
Optimistisch nach vorne blickend, hege ich einmal mehr 
die Hoffnung, dass der eine oder andere von Ihnen sachliche 
Gründe über vermeintliche politische Sachzwänge 
stellt und unseren Haushaltsanträgen zum Wohle der hessischen 
Schüler zustimmt. – Ich danke für die geschätzte 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der CDU hat jetzt der Abg. Dr. Falk das 
Wort. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wenn die AfD redet, denke ich oft, das kann doch nicht 
wahr sein, 


(Heiko Scholz (AfD): Dann haben Sie eine Erleuchtung!) 


das muss ein Fehler in der Matrix sein. Dann suche ich 
überall nach einem Ausgang. Man muss hier irgendwie 
herauskommen. Das kann doch nicht wahr sein, das kann 
doch nicht passieren. 


(Heiko Scholz (AfD): Dann haben Sie sich nicht 
schlaugemacht! Kommen Sie zum Thema!) 


Aber vielleicht finden Sie bald den Ausgang. Ich gebe 
Ihnen einen kleinen Hinweis: Da ist der Ausgang. – Das 
kann doch nicht wahr sein. Man kann es nicht stehen 
lassen, dass Sie den Bildungserfolg im Land Hessen von 
einem Migrationshintergrund oder von anderen Merkmalen 
abhängig machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Heiko Scholz (AfD): Das machen Sie doch! Sie 
spielen die Kinder doch gegeneinander aus!) 


Das kann nicht wahr sein. Sie wollen hier hetzen, Sie wollen 
spalten, Sie verdrehen Tatsachen, und Sie konstruieren 
sich Ihre eigene – scheinbare – Realität. 


(Heiko Scholz (AfD): Hören Sie zu! Gott hat Ihnen 
Ohren geschenkt!) 


– Ja, ich höre Ihnen zu. Wir alle hören Ihnen zu. Wir 
wissen ganz genau, was wir davon zu halten haben. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Auf der Tagesordnung steht heute der Einzelplan 04, der 
Bildungshaushalt des Landes Hessen. Aber ist es wirklich 
nur der Bildungshaushalt des Landes Hessen, über den wir 

