Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9959 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Klimakrise, Artensterben und zuletzt der Überfall Russlands 
auf die Ukraine – die großen Krisen unserer Zeit 
prägen auch den Einzelplan meines Ministeriums. Die Notwendigkeit, 
Hessen krisenfest aufzustellen, liegt auf der 
Hand. 


Wir haben bereits Unterstützungsangebote für die Menschen 
in Hessen mit einer flächendeckenden Energieberatung, 
mit einer kostenlosen Hotline für Ratsuchende 
und mit einem äußerst erfolgreichen Angebot „Hessen bekämpft 
Energiesperren“. 


Die Fraktionen haben sich mit der Regierung verständigt – 
dafür bin ich sehr dankbar –, dass wir auch noch mehr Unterstützung 
bieten wollen. Die Verbraucherzentrale wollen 
wir deshalb personell dauerhaft verstärken für mehr gute 
Beratung, und damit sie die Anträge für den Härtefallfonds 
Energie zügig und gut bearbeiten kann. 


Wir lassen auch diejenigen nicht im Stich, die Empfängerinnen 
und Empfänger von staatlichen Leistungen sind. Sie 
sind besonders betroffen von den steigenden Strompreisen 
und haben nicht die Mittel, ihre Haushaltsgeräte energieeffizient 
nachzurüsten. Dafür werden wir deshalb ein leistungsfähiges 
präventives Angebot aus Beratungsleistungen 
und Sachleistungen auf den Weg bringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden auch die sehr gebeutelten Tierheime und Wildtierauffangstationen 
über die Vereinsförderung unterstützen, 
und zwar so schnell wie möglich und so unbürokratisch 
wie möglich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wir haben es auch mit zwei weiteren ökologischen 
Krisen zu tun: der Klimakrise und dem Artensterben. Auch 
darauf geben wir eine Antwort mit dem Doppelhaushalt. 
Denn wir sind verantwortlich dafür, die natürlichen Lebensgrundlagen 
zu schützen und zu stärken; sie sind die 
Voraussetzung für unsere Zukunft. Wir beraten gerade das 
Klimagesetz im Landtag mit den neuen Zielen der Treibhausgasneutralität. 
Aber wichtig ist doch vor allem, wie 
schnell wir dann Maßnahmen umsetzen, um zu dem Ziel 
zu kommen. Deshalb ist es richtig, dass für den neuen 
Klimaplan im Doppelhaushalt noch einmal rund 370 Millionen 
€ zur Verfügung stehen. Das ist mehr als doppelt so 
viel wie für den ersten integrierten Klimaschutzplan. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn alle Klimaschutzaufgaben des Landes auch über den 
neuen Klimaplan hinaus berücksichtigt werden, sind es im 
Doppelhaushalt rund 1,8 Milliarden €. Meine Damen und 
Herren, der Klimaschutz steht damit im Mittelpunkt unseres 
Handelns. Darüber bin ich sehr froh – und auch über 
die Unterstützung der schwarz-grünen Koalition. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Schwerpunkte liegen im Einzelplan 09 hier im Landwirtschaftssektor 
und beim Schutz des Waldes. Wir fördern 
den Ökolandbau und vielfältige Ackerkulturen, die auch 
den konventionellen landwirtschaftlichen Betrieben zugutekommen. 
Eiweißpflanzen dienen dem Humusaufbau im 
Boden und stärken seine Funktion als CO2-Speicher. Der 


Ökolandbau schont Ressourcen und ist noch klimaresilienter. 
Hierfür sind 17 Millionen € vorgesehen. 


Die „nachhaltigen Bauernhöfe“ sind für die Ökolandwirte, 
für die Konventionellen, für diejenigen, die Tiere haben, 
für diejenigen, die auch Sonderkulturen bearbeiten, auch 
für Weinbaubetriebe – da geht es um unterschiedlichste 
Ausrichtungen. Sie können mit diesem Programm ressourcenschonender 
arbeiten lernen und das für andere Betriebe 
dann auch über Fortbildungen und entsprechende Informationskampagnen 
ausbreiten. Das ist wichtig, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch die regionale Vermarktung, die Arbeitsplätze in den 
ländlichen Raum bringt, aber eben auch Klimaschutz bedeutet, 
werden wir weiter über die Ökomodellregionen 
unterstützen. Das ist auch wichtig für die bäuerliche Landwirtschaft 
in Hessen, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Ziele sind außerdem weiterhin klimastabile, vielfältige 
und artenreiche Mischwälder. Denn der Wald ist in 
Hessen von herausragender Bedeutung. Er ist ein echter 
Kohlenstoffspeicher, und er ist wichtiger Lebensraum für 
Tiere und Pflanzen. Vor allem aber ist der Wald auch ein 
Ort der Erholung und Entspannung für uns alle, gerade in 
Zeiten einer immer noch herrschenden Pandemie und auch 
in Zeiten, in denen viele Menschen aufgrund von Sorgen, 
aufgrund des Krieges in der Ukraine belastet sind. 


Im Mittelpunkt stehen deshalb die Wiederbewaldung und 
der Waldumbau sowie die Beseitigung von Waldschäden. 
Hier sind in den kommenden zwei Jahren insgesamt 155 
Millionen € vorgesehen. Damit unterstützen wir auch 
die Waldbesitzerinnen und Waldbesitzer, die privaten, die 
Stadt-und die Gemeindewälder und natürlich auch den 
Landesbetrieb Hessen-Forst dabei, den von der Klimakrise 
gebeutelten Wald wieder klimastabil aufzubauen. 


Apropos Häuptlinge und Indianer – auch wenn das immer 
ein etwas merkwürdiger Vergleich ist –: Wir haben im 
letzten Haushalt über 200 Stellen zur Wiederbesetzung 
freigegeben, weil wir wissen, dass unsere Forstämter entsprechendes 
Personal brauchen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für den Wasserrückhalt im Wald, für die Fließ- und Stillgewässer 
im Wald sowie für die Renaturierung von Waldmooren 
sind weitere 16 Millionen € vorgesehen. 


Meine Damen und Herren, es ist auch wichtig, die zweite 
ökologische Krise, das Artensterben, zu bekämpfen. 
Besonders dramatisch ist das Artensterben im Offenland. 
Deswegen bin ich so froh darüber, dass es uns gelungen ist, 
zwischen Naturschutzverbänden und den landwirtschaftlichen 
Verbänden – und zwar aller Couleur – eine Vereinbarung, 
einen Vertrag abzuschließen. Es werden jetzt Lebensräume 
für bedrohte Arten wie Feldhamster, Kiebitz 
und Grauammer geschützt, die Gewässerrandstreifen verbreitert 
und ein Biotopverbund geschaffen, und zwar im 
Einklang mit den landwirtschaftlichen Betrieben sowie mit 
nachhaltiger Landwirtschaft. Das verbindet sich dort nämlich 
sehr gut. 


Für die Umsetzung stehen im kommenden Doppelhaushalt 
23 Millionen € zur Verfügung. Ich bin auch froh darüber, 
wenn als ein Teil des hessischen Biotopverbundes das Grü

