9892 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


bildungs-und Studierfähigkeit unserer Schüler sehen wir 
einen besonderen Ausbaubedarf im Werk- und Arbeitslehreunterricht, 
in den MINT-Fächern, den Haupt- und Realschulbildungsgängen, 
den allgemeinbildenden Schulen sowie 
den berufsqualifizierenden Bildungsgängen der Oberstufen. 


(Beifall AfD) 


Ein besonderes Augenmerk richten wir dabei auf den verstärkten 
Ausbau sowie die Ausstattung von berufsorientierten 
Mittelstufenschulen, die hierzulande – im Gegensatz 
zum Bildungsgewinnerland Bayern – lediglich ein Schattendasein 
fristen. 


Zur Finanzierung dieser Vorhaben fordern wir als ersten 
Schritt den Aufwuchs der eingeplanten Haushaltsmittel um 
insgesamt 40 Millionen € für die nächsten beiden Jahre. 
Den Einsatz von Finanzmitteln zum weiteren Ausbau der 
Gesamtschulen lehnen wir kategorisch ab. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, mitverursacht durch größtenteils 
nicht erforderliche, kaum wirksame und unverhältnismäßige 
Pandemiebekämpfungsmaßnahmen dieser Landesregierung 
zeigt gegenwärtig jeder dritte Schüler psychische 
Verhaltensauffälligkeiten. Viele unserer Lehrer arbeiten 
an ihrer psychischen Belastungsgrenze. Mitverantwortlichhierfür sind die Überfrachtung mit reinen Verwaltungsaufgaben, 
eine aus politisch-ideologischen Motiven vorangetriebene 
Inklusion ohne jegliches Augenmaß, vom Lehrermangel 
induzierte Vertretungsstunden im Übermaß, sanierungsbedürftige 
Schulen mit mangelhafter Ausstattung sowie 
die Zunahme von Disziplinarverstößen und Mobbing, 
bis hin zur Anwendung physischer Gewalt. All dies geht 
aus einer vor zwei Jahren veröffentlichten repräsentativen 
Forsa-Umfrage des Verbands Bildung und Erziehung hervor. 
Die stetig sinkende Leistungsbereitschaft der Schüler, 
insbesondere derjenigen mit Migrationshintergrund, führt 
zu weiteren Belastungen. 


(Zurufe SPD) 


Hören Sie einmal zu, was der Präsident des Deutschen 
Lehrerverbandes, Meidinger, dazu gesagt hat – ich zitiere 
–: 


Eine entscheidende Ursache für den Leistungsabfall 
an Grundschulen ist der in den letzten zehn Jahren 
um über 50 % gestiegene Anteil von Schülern mit 
Migrationshintergrund. 


(Beifall AfD) 


Weiter sagt er: Je höher der Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund 
oder aus anderen Kulturkreisen sei, 
desto niedriger sei tendenziell das Leistungsniveau. Dieser 
Zusammenhang werde durch PISA-Begleituntersuchungen 
belegt. – So der Präsident des Deutschen Lehrerverbandes. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Sehr geehrte Mitglieder der Landesregierung, das ist das 
Ergebnis Ihrer desaströsen Einwanderungspolitik inklusive 
der tolerierten Wirkung, dass insbesondere in unseren 
Großstädten von kriminellen Clans kontrollierte Bezirke 
und zugehörige Brennpunktschulen entstanden, welche 
mindestens teilursächlich für den beobachtbaren Bildungsverfall 
sind. Die Opfer Ihres historischen Versagens sind 
unsere Kinder, Pädagogen und Eltern. Diesem Niedergang 
muss endlich Einhalt geboten werden. 


(Beifall AfD) 


Für die Praxis bedeutet das z. B., dass zur Eindämmung 
der psychosozialen Folgen vor allem an derartigen Schulen 
eine ausreichende Anzahl an Schulpsychologen zur Unterstützung 
der Schüler und Lehrer bereitgestellt werden 
muss. Die Landesschülervertretung forderte, gestützt auf 
ihre repräsentative Umfrage, so viele Stellen für Schulpsychologen, 
dass sich insgesamt ein Betreuungsschlüssel von 
einem Psychologen auf 1.500 Schüler ergibt. Wie sieht die 
Realität aus? Bei einer für 2023 zu erwartenden Schülerzahl 
an allgemeinbildenden und beruflichen Schulen von 
etwa 800.000 und einem Bestand von 152 Schulpsychologen, 
die sich im Übrigen 120 Planstellen teilen müssen, 
ergibt sich ein Betreuungsverhältnis von einem Schulpsychologen 
auf 6.600 Schüler. Das ist ein Skandal. 


(Beifall AfD) 


Auch der angestrebte lorzsche Betreuungsschlüssel von 


1 : 5.000 wird sicherlich keine spürbare Veränderung bewirken. 
Daher halten wir einen stärkeren Aufwuchs der finanziellen 
Mittel für unbedingt erforderlich. In den Jahren 
2023 und 2024 sollen zunächst je 13 Millionen € zusätzlich 
für die Einstellung von Schulpsychologen aufgewendet 
werden. Das Ziel ist ein Betreuungsschlüssel von 1 : 1.100 
bis zum Jahre 2027, was zu einem Bedarf von insgesamt 
755 Psychologenstellen führt. Perspektivisch streben wir 
einen Psychologen pro Schule an. Lesen Sie einmal in 
Ihrem Koalitionsvertrag nach, Herr Prof. Lorz. Da fordern 
Sie genau das. 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Förderung von Schülern 


– wir bleiben bei dem Thema – ausschließlich aufgrund 
des Merkmals Integrationshintergrund ist mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz 
unseres Grundgesetzes nicht vereinbar. 
Es ist vielmehr unsere Pflicht, allen hessischen Kindern, 
ganz unabhängig davon, ob sie einen Migrationshintergrund 
besitzen oder nicht, eine spezifische Förderung 
zuteilwerden zu lassen. 
(Beifall AfD) 


Unterlassen Sie daher Ihre ideologischen Spielchen zulasten 
derjenigen Schüler, die keinen Migrationshintergrund 
aufweisen. Sie sind keine Schüler zweiter Klasse. 


(Beifall AfD) 


Es ist ein Skandal, Schüler mit und ohne Migrationshintergrund 
gegeneinander auszuspielen. 


(Beifall AfD) 


Demgemäß werden von uns im Doppelhaushalt das Produkt 
„Förderung von … Schülern mit Migrationshintergrund“ 
konsequenterweise gestrichen 


(Beifall AfD) 


und die zugehörigen Förderbeiträge von rund 300 Millionen 
€ im Jahr in ein von uns neu erstelltes Haushaltsprodukt 
mit dem Titel „Förderung aller Schüler mit schulischen 
Problemen“ überführt. 


(Beifall AfD) 


Hierdurch werden wir der Verantwortung für gelingende 
Bildungsbiografien aller unserer hessischen Schüler mehr 
als nur gerecht. 


(Beifall AfD) 

