9890 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Um noch einmal zu illustrieren, wie stark wir dort investiert 
haben: Allein in den Mangelbereichen Grund-und 
Förderschule haben wir bereits 570 neue Studienplätze 
geschaffen. Um noch einmal ein Detail herauszugreifen 


– von vielen war es lange gewünscht, lange Zeit war es 
schwierig umzusetzen –: Wir haben es geschafft, dass wir 
an der Universität Kassel einen eigenständigen, neuen Studiengang 
Förderpädagogik eingerichtet haben. Allein dort 
gibt es 60 zusätzliche Studienplätze. Das zeigt, wie wichtig 
uns die Fachkräftesicherung ist. Das wird die Situation in 
ganz Hessen, aber ganz besonders in Nordhessen, deutlich 
verbessern. Ich glaube, das ist eine sehr positive Entwicklung. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was hier an Argumenten vorgetragen wird, geht schon ins 
Absurde, etwa wenn der Kollege Degen behauptet, keine 
einzige Stelle werde besetzt werden. Eine andere Formulierung, 
die ich mir aufgeschrieben habe, lautete: Stellen 
geben ja keinen Unterricht. – Was ist denn die Logik dahinter? 
Was wollen Sie uns damit sagen? Dass Sie keine 
Stellen ausweisen wollen? Ich will es Ihnen einmal sagen: 
Keine Stellen geben auf keinen Fall Unterricht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Heiko Scholz (AfD): Ohne Lehrer auch nicht!) 


Daher weiß ich gar nicht, worauf Sie eigentlich hinauswollen. 


Dann wird immer gesagt, es gebe so viele Vertretungsanlässe. 
Gestern Abend gab es auch einen Vertretungsanlass 
hier im Landtag. Der Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst kam zusammen. Der Geschäftsführer war erkrankt, 
wurde vertreten von dem jungen Mann, der jetzt rechts 
vor mir sitzt – und zwar auch sehr kompetent. Konnte 
der Ausschuss für Wissenschaft und Kunst deswegen nicht 
zusammentreten? – Nein, Vertretungsanlässe sind das Normalste 
der Welt. Wir werden keine Welt erreichen, in der 
es keine Vertretungsstunden geben wird. Es ist unsere Aufgabe, 
damit verantwortlich umzugehen. Daher, glaube ich, 
sollten Sie sich da in Ihrer Argumentation ein bisschen 
mäßigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ich will auch deutlich sagen: Der massive Stellenaufbau, 
den wir hier ausweisen, den wir hier finanzieren, ist nicht 
nur den sprunghaft gestiegenen Schülerinnen- und Schülerzahlen 
geschuldet, sondern wir schaffen damit auch, dass 
wir die Vorhaben unseres Koalitionsvertrags weiter umsetzen 
können. Ein ganz wichtiger Bestandteil unserer Schulpolitik 
ist, dass wir die besten Schulen an den Orten mit 
den größten Herausforderungen wollen. Genau deswegen 
haben wir einen klaren Schwerpunkt auf den Ausbau der 
Schulsozialarbeit gesetzt, mit nochmals 152,5 Stellen im 
UBUS-Landesprogramm. Ich glaube, das ist ein ganz toller 
Erfolg, da wir damit zeigen, dass uns soziale Gerechtigkeit 
an Schulen wichtig ist, dass uns die Entkopplung von sozialem 
Hintergrund und Bildungserfolg wichtig ist. Dass 
wir als Koalition aus GRÜNEN und CDU von null auf 


1.000 beim Landesprogramm für Schulsozialarbeit kommen, 
ist doch ein toller Erfolg und zeigt, wie wichtig uns 
die Gerechtigkeitsfrage an unseren Schulen ist. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben auch noch einmal den Ganztagsausbau vorangebracht. 
Wir haben gestern Abend wichtige rechtliche 


Voraussetzungen geschaffen, damit die Schulträger im Bereich 
der Grundschulen weiter vorankommen können. Dazu 
gehört aber natürlich auch eine finanzielle Ausstattung. 
Unser Ansatz war es immer, dass wir gemeinsam mit den 
kommunalen Schulträgern einen Pakt schließen wollen – 
den Pakt für den Nachmittag, den wir zu dem Pakt für den 
Ganztag weiterentwickelt haben –, mit dem wir gemeinsam 
die große Aufgabe angehen wollen, an den Grundschulen 
ein Betreuungsangebot herzustellen. 


Wenn Sie sich dazu die Fakten anschauen, stellen Sie fest, 
Anfang 2014 gab es nur 32 Schulen mit Ganztagsangeboten 
für acht Stunden am Tag an fünf Tagen in der Woche. 
Der von uns eingeführte Pakt für den Ganztag hat die 
Anzahl der Grundschulen, die das anbieten, nun verzwölffacht 
– verzwölffacht, man muss sich das auf der Zunge 
zergehen lassen – auf knapp 400 Schulen mit insgesamt 


83.000 Ganztagsplätzen. Das zeigt: Wir gehen die Herausforderung 
an. Wir schaffen die Voraussetzungen, damit der 
Betreuungsbedarf der Eltern gedeckt werden kann, und 
erreichen damit die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
sowie mehr Chancengerechtigkeit an unseren Schulen. Ein 
toller Erfolg, wie ich finde. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gleichzeitig ist uns natürlich klar, dass wir diesen Weg 
weitergehen wollen. Weil wir dort eben noch große Herausforderungen 
haben, lassen wir auch nicht nach. Deswegen 
sind im Doppelhaushalt noch einmal 700 Stellen ausgewiesen. 
Das zeigt, wir gehen hier weiter voran. 


Wir haben uns als Regierungskoalition ganz bewusst dazu 
entschieden, die politische Bildung an unseren Schulen zu 
stärken. Mit dem Doppelhaushalt 2023/24 verwirklichen 
wir daher den durchgängigen Unterricht in Politik und 
Wirtschaft. Ich glaube, das ist auch an einem Morgen wie 
diesem genau das richtige Signal; denn wir wissen: Eine 
Demokratie lebt davon, dass sich möglichst alle Bürgerinnen 
und Bürger mit ihr identifizieren, dass sie sich selbst 
als Demokratinnen und Demokraten verstehen. Wo, wenn 
nicht in der Schule, ist der richtige Ort, diese Bewusstseinsbildung 
voranzutreiben? Daher ist es richtig, dass wir 
mit diesem Doppelhaushalt klarstellen: Politik und Wirtschaft 
gibt es jetzt durchgängig – ein klares Plus für politische 
Bildung in unserem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Multiprofessionalität stärken wir weiter. Wir haben eben 
schon von der Schulsozialarbeit gesprochen, aber auch die 
Schulverwaltungskräfte sind da ein ganz wichtiger Baustein. 
Dort sind in der Summe 20 Millionen € im Jahr 
2023 und 25 Millionen € im Jahr 2024 veranschlagt. Damit 
entlasten wir die Schulleitungen von Verwaltungsaufgaben 
und geben ihnen mehr Zeit für Schulentwicklung. Auch 
das ist gelebte Multiprofessionalität, mit der wir die Schulentwicklung 
an unseren Schulen weiter vorantreiben werden. 


Eine Sache, die für die Schulentwicklung auch sehr hilfreich 
ist, ist das Programm der pädagogisch selbstständigen 
Schulen. Hier gibt es weiterhin die Möglichkeit, Innovationen 
zu erproben, z. B. den Verzicht auf Ziffernnoten 
oder fächer- bzw. jahrgangsübergreifenden Unterricht – Innovationen, 
von denen dann übrigens alle Schulen im Land 
profitieren, weil das, was dort erfolgreich implementiert 
wird, den Unterricht in allen Schulen weiter voranbringt. 
Das heißt, wir geben den Schulen auch die Freiheit, Neues 

