Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9993 


so viel lachen, grinsen und sich lustig machen: Ich werde 
bedroht, und Sie wissen, dass ich bedroht werde. 


(Lebhafte Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Meine persönliche Erklärung ist ganz einfach: Ich bitte 
wirklich darum – – 


(Robert Lambrou (AfD): Herr Rudolph, Herr Richter 
wird wirklich bedroht! Nehmen Sie das bitte zur 
Kenntnis!) 


– Sind Sie in der Lage, zuzuhören, oder wollen Sie nicht 
zuhören? 
(Lebhafte Zurufe SPD und DIE LINKE – Robert 
Lambrou (AfD): Es gab zwei Anschläge auf sein 
Haus! Das ist Fakt, Herr Rudolph!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Meine Damen und Herren! Der Abg. Richter hat jetzt das 
Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Wo bleibt eigentlich Ihr Respekt vor jemandem, der hier 
vorne steht und sich persönlich erklärt? 


(Beifall AfD – Lebhafte Zurufe) 


Ich frage ganz offen, ob Sie mich und andere Personen 
mittlerweile mit der Art und Weise, wie Sie hier agieren, 
nicht schon komplett entmenschlicht haben. 


Wenn Sie einen Anlass haben, mich bei dem, was ich zum 
Thema Corona gesagt habe, wo ich eine andere Meinung 
vertrete, mit Terroristen in Verbindung zu bringen, dann 
tun Sie es. Wir haben aber nichts damit zu tun. Ich distanziere 
mich ganz klar davon, und ich sage noch einmal: 
Ich bringe Sie nicht in Verbindung mit Personen aus der 
SPD, die sich fehlverhalten haben, ich bringe die GRÜNEN 
nicht in Verbindung mit Personen, die sich bei denGRÜNEN fehlverhalten haben. Das tue ich nicht. 


(Lebhafte Zurufe) 


Aus dem Grunde bitte ich darum, dass die Person von uns, 
die hier vorne steht, als solche gesehen wird. 


(Zurufe) 


Wenn Sie sich alle so aufregen, dann haben Sie etwas nicht 
gelernt, nämlich den Respekt vor Ihren Mitmenschen. Wir 
haben die Demokratiefähigkeit in unserem Lande mittlerweile 
offensichtlich verloren. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Wir sind jetzt am Ende der Aussprache angelangt. 


Wir haben jetzt die Mitteilung der Landesregierung, 
Drucks. 20/9587, zur Kenntnis genommen. Es erfolgt darüber 
keine Abstimmung. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 15: 


Bericht 
Erster Bericht des Vorsitzenden des Opferfondsbeiratsbetreffend Tätigkeit in der 20. Wahlperiode, Berichtszeitraum 
2021/2022– Drucks. 20/9634 – 


Es ist keine Aussprache vorgesehen. Ich möchte trotzdem 
ein paar Worte sagen. 


Ihnen liegt der erste Bericht des Vorsitzenden des Opferfondsbeirats 
des Hessischen Landtags vor, in dem er 
die Arbeit des Beirats im ersten Jahr seines Wirkens beschreibt. 


Am 8. Juli 2021 hat dieses Hauses einen Opferfonds eingerichtet, 
der jährlich mit einer Summe von 2 Millionen € 
ausgestattet wird. Im damaligen Einsetzungsantrag heißt 
es: 


Der Opferfonds versteht sich als Ausdruck von Verantwortung, 
Solidarität, Mitgefühl und der Nächstenliebe 
gegenüber Mitgliedern unserer Gesellschaft, 
die einen schweren Schicksalsschlag erlitten haben. 


Er ist gedacht für Menschen, die Opfer von terroristischen 
Anschlägen oder schweren Gewalttaten mit landesweiter 
Bedeutung geworden sind oder deren Angehörige dabei 
ums Leben kamen. 


Ich möchte hier explizit den rechtsextremistischen Terrorakt 
in Hanau, die Amokfahrt in Volkmarsen und die 
kaltblütige Ermordung des nordhessischen Regierungspräsidenten 
Dr. Walter Lübcke nennen. Diese Angriffe auf 
die Grundfesten unserer Gesellschaft, auf unseren Wertekanon 
veranlassten den Landtag, mit breiter Mehrheit diesen 
Fonds einzurichten. Seither wurde in vielen Fällen Unterstützung 
geleistet. 


An dieser Stelle möchte ich mich ganz herzlich bei den 
Mitgliedern des Opferfondsbeirats und bei seinem Vorsitzenden 
für ihre Arbeit bedanken. Ebenso bedanke ich mich 
bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Geschäftsstelle 
des Opferfondsbeirats für ihre unterstützende Arbeit. 


Nach § 1 Abs. 2 der Geschäftsordnung des Opferfondsbeirats 
hat dieser dem Plenum jährlich Bericht über seine 
Tätigkeit zu erstatten. Wie im Ältestenrat vereinbart, wird 
der Bericht ohne Aussprache zur Kenntnis genommen. – 
Das ist hiermit erfolgt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, vereinbarungsgemäß kommen 
wir nun zu den Abstimmungen der Wahlvorschläge und 
der Beschlussempfehlungen. Ich habe das Abstimmungssignal 
mehrmals betätigt und sehe, der Saal ist gefüllt. Ich 
frage die parlamentarischen Geschäftsführer, ob wir mit 
den Abstimmungen beginnen können. – Das ist der Fall. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


Wahl der Mitglieder der Versammlung der Medienanstalt 
Hessen 


WahlvorschlagFraktion der AfD 
– Drucks. 20/9652 – 

