9950 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, verehrte 
Frau Ministerin! Ja, der Haushalt hat schöne Steigerungen 


– mehr für Klimaschutz, Ökoaktionsplan; gute Idee. Wir 
haben in der letzten Plenarsitzung ein bisschen geplänkelt, 
dass es meine Aufgabe als Opposition ist, zu sagen, es 
müsse mehr werden. Ich bin mir heute und nach längerem 
Nachdenken nicht mehr sicher, ob das die richtige Antwort 
ist. Ja, es muss mehr werden an bestimmten Stellen, aber 
es muss anders werden. Ich glaube, dass wir da mehr vor 
uns haben als nur eine einfache Haushaltsberatung. 
Es gibt einen Punkt, bei dem wir schon an der Wirklichkeit 
scheitern. Eigentlich bestreiten Sie nur einen Teil der 
notwendigen Haushaltsmittel. Andere sind in anderen Ressorts. 
Wenn Sie aber integrierte Klimaschutz-, Umwelt-
und Nachhaltigkeitspolitik betreiben wollen, braucht es eigentlich 
eine andere Form des Haushalts, nämlich in dem 
alle Maßnahmen, die zusammenwirken – im Wirtschaftsministerium, 
im Umweltministerium, in allen anderen Ministerien; 
im Finanzministerium vor allem –, aufgeführt 
sind, dass man sehen kann, was sie erreichen sollen und 
was sie erreichen können. Das auf Einzelhaushalte aufzuteilen, 
ist, glaube ich, langfristig eine schlechte Idee. Ich 
finde, wir sollten gemeinsam darüber nachdenken, dass wir 
das besser nicht tun. 


(Beifall SPD) 


Ich wiederhole einen Satz aus einer anderen Rede. Ich 
glaube, wir kalkulieren auch immer viel zu wenig ein, was 
wir wirklich brauchen, um die Welt so zu gestalten, dass 
es den Menschen auch in zehn, 20 Jahren noch so gut geht 
wie heute oder besser. Der Kollege Eckert hat das Wort 
„Transformationsfonds“ schon angesprochen. Ich glaube, 
wir werden an der Stelle ein paar zusätzliche Überlegungen 
anstellen. 


Der andere Punkt ist aber einer, bei dem ich in der Tat 
überlegt hatte, ob es wirklich richtig ist, zu sagen, wir 
bräuchten da mehr Geld und da mehr Geld, oder ob wir 
nicht einfach noch einmal einen Moment darüber nachdenken 
sollten, ob wir das Geld überhaupt richtig ausgeben. 
Ich fände es schon sinnvoll – das sage ich jetzt, ohne 
boshaft sein zu wollen –, wenn es in diesem Ministerium 
oder in der Landesregierung einen größeren Topf gäbe, in 
dem nichts anderes passiert, als dass dort ein dauerhaftes 
Monitoring aller Maßnahmen stattfindet. So müssten wir 
nicht darüber reden, was wir glauben, was die Maßnahmen 
erreichen, sondern könnten darüber reden, was die 
Maßnahmen wirklich erreicht haben. Wenn es nicht funktioniert, 
müssten wir nicht sagen: „Ja, wir müssen mehr 
machen“, sondern könnten sagen: „Nein, wir müssen etwas 
anderes machen“. 


Ich glaube, an dieser Stelle geht es nicht um mehr Geld, 
sondern es geht darum, darüber nachzudenken, dass wir 
die Ziele, die wir alle wollen, auch erreichen, statt immer 
nur zu glauben, dass wir dies tun. 


(Beifall SPD) 


Wir können das beliebig streuen: Die Wasserqualität in 
Hessen wird nicht wirklich besser. Bei der Biodiversität 
gibt es nur kleine Verbesserungen. Das Klima verbessert 
sich nicht wirklich. Wir haben Veränderungen, bei denen 
wir überhaupt nicht wissen, wo sie hinführen. Ich nenne 
nur ein Beispiel: Es gibt ein paar Kollegen, die vermuten, 
dass bestimmte Kuckucksarten aussterben werden, weil die 


Vögel, die sie verdrängen, zu einer anderen Zeit brüten als 
zu dem Zeitpunkt, zu dem sie sozusagen von ihrer Reise 
zurückkommen. Es gibt also ganz simple Veränderungen, 
für die keine Landesregierung etwas kann. Dennoch stehen 
wir vor Veränderungen, wo wir sehr genau schauen müssen, 
ob das, was wir tun, überhaupt wirksam ist in Bezug 
auf das, was wir wollen. Also: mehr outputorientierte als 
inputorientierte Planung, mehr Ergebniskontrolle. 


Ich kann das auch bei der PR deutlich machen. Die Frage, 
die sich bei den Öffentlichkeitsmitteln, die in den Haushalten 
stehen, stellt, ist: Geht es wirklich nur darum – 
jede Landesregierung darf für sich Werbung machen –, 
dass die Landesregierung gut aussieht, oder müssten wir 
nicht darüber nachdenken, ob wir Mittel so einsetzen, dass 
Menschen besser aufgeklärt und besser über Alternativen 
informiert werden, die wir haben, statt zu sagen: „Die Landesregierung 
ist gut“? Ja, das ist ein Teil. Wir sollten aber 
auch sagen: Wir sehen und haben Vorschläge für euch, 
wie ihr ein anderes, besseres Leben führen könnt; und wir 
bringen euch dies mit öffentlichen Mitteln dar. 


Ich mache das einmal an meinem Lieblingsbeispiel deutlich 
– ich meine, man kann über Sachen nur reden, wenn 
man auch selbst betroffen ist –: dem Klimaempfang. Ich 
finde, dies ist eine der schönsten Veranstaltungen der Landesregierung; 
ob sie aber sinnvoll ist, daran habe ich große 
Zweifel. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Der Schnittchen-Fraktion rechts außen ist es egal, was dort 
geredet wird; die kommt ja nur. Wir treffen uns dort aber 
im Prinzip mit den Leuten, die schon alle überzeugt sind. 
Ja, ich habe mich jedes Jahr über die Vorträge gefreut, 
ich finde sie spannend. Ich finde auch die Ankündigung 
von Frau Göpel spannend; dennoch sind wir dort mit denjenigen 
zusammen, die ohnehin schon überzeugt sind. Wir 
sind dort mit denjenigen zusammen, die diese ganze Bewegung 
tragen. Natürlich kann man an dieser Stelle sagen: 
Es ist schön, einmal zusammen zu feiern. – Wenn wir 
aber öffentliches Geld einsetzen, dann weiß ich nicht, ob 
wir es dafür einsetzen sollten, diejenigen zu pflegen, die 
diese Probleme über Jahre mit uns gemeinsam ausgetragen 
haben, oder ob es nicht richtig wäre, zu überlegen, ob wir 
nicht auch mit den anderen reden sollten, die wir noch 
überzeugen müssen. Deswegen habe ich dieses Beispiel 
genommen, das ich selbst gern mag und wohin ich selbst 
gern gehe. Aber ich glaube, dass wir an dieser Stelle mit 
öffentlichen Mitteln ein bisschen anders umgehen müssen. 


(Beifall SPD) 


Der nächste Punkt ist die Frage: Wie gehen wir mit Häuptlingen 
und Indianern um? Ich finde es durchaus interessant, 
dass wir in den Ministerien im Zuge einer besseren 
Klimapolitik Stellen über Stellen schaffen. Das mag okay 
sein; wenn wir es aber gleichzeitig nicht schaffen, vor Ort, 
für diejenigen, die die harte Arbeit machen – die Förster, 
die Waldarbeiter oder an anderer Stelle –, zusätzliche Stellen 
zu schaffen, dann gerät etwas aus dem Gleichgewicht. 
Ich glaube, dass wir in der Frage der Häuptlinge und Indianer 
zwar ziemlich viele Häuptlinge, doch bei den Indianern 
einen ziemlichen Nachholbedarf haben. Auch das ist eine 
Grundstruktur, die wir ändern müssen. 


(Beifall SPD) 


Wir sind als SPD-Fraktion durchaus bereit, ein paar der 
Ideen, die Sie hier diskutiert haben, mit voranzutreiben. Sie 

