9876 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist ein Vorlagebeschluss zum Bundesverfassungsgericht, 
kein Urteil!) 


Was haben Sie gemacht? – Nichts. Jeder Bürger muss sich 
an Recht und Gesetz halten, aber Sie haben erst einmal 
nichts getan. Sie kamen dann in den Sommerferien mit 
einer Pressekonferenz um die Ecke. In dieser Pressekonferenz 
haben der Ministerpräsident und der Innenminister 
versucht, uns die Welt zu erklären. 


Sie haben außerdem Ihr Wort gebrochen. Sie hatten den 
Gewerkschaften und allen Beteiligten versprochen, dass 
sie eingebunden werden. Was kam stattdessen? – Eine 
Ankündigungserklärung. Das, was Sie jetzt auf den Tisch 
gelegt haben, ist wirklich miserabel. Es erfüllt mitnichten 
die Anforderungen, die der VGH formuliert hat, an die 
Besoldung. Das, was Sie jetzt auf den Tisch gelegt haben, 
ist erneut ein Schlag in das Gesicht der Beamtinnen und 
Beamten unseres Landes Hessen, die von Ihnen ohnehin – 
ich will an die Nullrunde aus dem Jahre 2015 und an die 
Sparrunde aus dem Jahre 2016 erinnern – zu Sparschweinen 
dieser Landesregierung gemacht wurden. 


(Beifall SPD) 


Ein letzter Punkt. Ich bin für die heutige bundesweite Razzia 
dankbar, und ich bin der festen Überzeugung, dass 
unsere Sicherheitsbehörden im Kern – trotz dieser Landesregierung 
– funktionieren, und hoffe, dass der Rechtsstaat 
an der Stelle Flagge zeigt. Ich sage Ihnen aber deutlich: 
Der rechte Terror hat sich insbesondere in Hessen mit einer 
langen Spur an Taten gezeigt. Zu erinnern ist an den Mord 
an Halit Yozgat, den Mord an Dr. Walter Lübcke und an 
das Attentat von Hanau. 


Dazu sage ich Ihnen: Der Verfassungsschutz ist leider, wie 
wir erst jüngst im NSU-Untersuchungsausschuss wieder 
gesehen haben, auf dem rechten Auge blind. Wir müssen 
unsere Sicherheitsbehörden insgesamt und auch den Verfassungsschutz 
stärken. Wir brauchen eine Landesstiftung 
zur Erforschung des Rassismus, um noch besser gewappnet 
zu sein, um dem rechten Terror, dem rechten Netzwerk 
auf den Grund gehen zu können. Hier müssen wir noch 
stärker werden und unsere Demokratie mit entsprechenden 
Strukturen verteidigen. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Abgeordnete, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Dieser Innenminister, der 
sich übrigens schon verabschiedet hat, und der Entwurf 
des Einzelplans 03 werden diesen Anforderungen nicht 
gerecht. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Abg. Goldbachvon BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir haben heute Morgen in den Nachrichten – Peter 
Beuth hat uns soeben darüber informiert – von einer 
der größten Razzien gegen eine mutmaßliche terroristische 
Vereinigung in der Reichsbürgerszene gehört. Wir haben 
eben von Innenminister Peter Beuth auch gehört, dass diese 
Ermittlungen ganz wesentlich auf die Arbeit des hessischen 
Landesamts für Verfassungsschutz zurückzuführen 
sind. Vor diesem Hintergrund stellt sich Heike Hofmann 
hierhin und behauptet, das hessische Landesamt für Verfassungsschutz 
sei auf dem rechten Auge blind. Das ist 
unerhört. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Diese Organisation „Reichsbürger“ ist brandgefährlich. 
Nach allem, was wir heute in den Medien lesen konnten, 
hat sie einen paramilitärischen Arm. Es gibt in ihr Leute, 
die früher Bundeswehrangehörige waren. Auch ehemalige 
NVA-Mitglieder und Leute mit militärischer Spezialausbildung 
gehören dieser Organisation an. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, besonders muss uns 
besorgen – das sage ich jetzt ohne jede Häme oder Genugtuung 
–: Eines der Mitglieder dieser Vereinigung, eine 
Frau, die für das Schattenkabinett vorgehen war, das 
unsere Regierung ablösen sollte, ist die ehemalige AfD-
Bundestagsabgeordnete Birgit Malsack-Winkemann. Vor 
diesem Hintergrund braucht die AfD nie wieder zu behaupten, 
es gebe keine Verbindungen zur rechtsextremen Szene. 
Das ist hiermit widerlegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Dr. Frank Grobe (AfD): Gilt die Unschuldsvermutung 
nicht mehr?) 


Wir haben in Hessen in der letzten Legislaturperiode – 
ich will einen etwas größeren Zeitraum betrachten – Vorgänge 
erlebt, die wir nie für möglich gehalten hätten. Wir 
haben den Mord an Dr. Walter Lübcke erlebt, der hier Gegenstand 
eines Untersuchungsausschusses ist. Wir haben 
die rassistischen Morde in Hanau und rechtsextremistische 
Chats innerhalb der hessischen Polizei erlebt. Was macht 
eine Regierungskoalition in solchen Fällen? – Sie reagieren 
darauf. Genau das hat diese Regierungskoalition getan. Gerade 
im Bereich Rechtsextremismus und Sicherheit besteht 
diese Reaktion aus einem Dreiklang: Stärkung der Strafverfolgungsbehörden, 
Repression, aber auch Prävention, 
Beratung und – ganz wichtig – Opferhilfe. Ich will auf 
einiges davon näher eingehen. 


Innenminister Peter Beuth hat nach Bekanntwerden der 
rechtsextremistischen Chats die Expertinnen-und Expertenkommission 
„Verantwortung der Polizei in einer pluralistischen 
Gesellschaft“ eingesetzt. Die Kommission hat 


– zusammen mit vielen Fachleuten aus der Polizei und 
Externen – die hessische Polizei gründlich untersucht: ihre 
Strukturen, ihren Aufbau sowie die Ausbildungs-und 
Fortbildungsmaßnahmen. Die Kommission hat dann ein 
großes Paket an Handlungsempfehlungen geschnürt. Diese 
Handlungsempfehlungen werden seit ihrer Bekanntgabe im 
Sommer 2021 konsequent umgesetzt. 
Ich finde, eine ganz wichtige Maßnahme ist das, was als 
Allererstes erfolgt ist. Auch wir Parlamentarier wussten ja 
gar nicht, was in diesen Chats überhaupt verbreitet wurde. 

