9948 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


botsstrukturen in der Kurzzeit- und Tagespflege mit 4 Millionen 
€, außerdem tagesstrukturierende und freizeitpädagogische 
Angebote in Pflegeeinrichtungen mit 4,7 Millionen 
€. 


Wir verfügen über 34 äußerst wertvolle Pflegestützpunkte. 
Drei haben zusätzlich die Aufgabe des Case-und Care-
Managements übernommen. Jetzt stellen wir 600.000 € bereit, 
damit 2023 und 2024 jeweils zwei weitere Pflegestützpunkte 
mit Case- und Care-Management dazukommen. 


Das sind nur die ersten Bausteine unserer auf fünf Jahre 
ausgelegten Pflegestrategie. Auf der Grundlage des Pflegeberichts, 
der Ende nächsten Jahres vorliegen und die 
Angebote und Bedarfe differenziert nach Landkreisen und 
kreisfreien Städten sichtbar machen wird, werden wir die 
notwendigen Maßnahmen zur Verbesserung insbesondere 
der häuslichen Pflege evidenzbasiert definieren, planen 
und umsetzen. So wird verantwortliche Pflegepolitik gemacht, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir setzen im Doppelhaushalt 2023/2024 außerdem einen 
Schwerpunkt auf die Hebammenversorgung. Wir unterstützen 
unter anderem die Einführung hebammengeleiteter 
Kreißsäle und fördern ein Pilotprojekt am Bürgerhospital 
in Frankfurt zur Unterstützung von Wiedereinsteigerinnen 
in den Hebammenberuf. 


Mit der Schaffung des Landesamts für Gesundheit und 
Pflege, die wir morgen beschließen werden, steigern wir 
die Schlagkraft des öffentlichen Gesundheitsdienstes in 
Hessen. 


Meine Damen und Herren, jedes Kind in Hessen hat die 
gleichen Chancen verdient, gut aufzuwachsen. Eine der 
wichtigsten Voraussetzungen für gute frühkindliche Bildung 
sind gute Fachkräfte, deshalb unterstützen wir als 
Land die Kommunen bei dieser großen Herausforderung. 
Im Rahmen unserer Fachkräfteoffensive ist dafür das wichtige 
und attraktive Modell der praxisintegrierten vergüteten 
Ausbildung zum Erzieher bzw. zur Erzieherin besonders 
wichtig. In drei Jahrgängen haben wir auf diesem Weg 
schon 1.800 angehende Erzieherinnen und Erzieher gefördert, 
und zwar mit großem Erfolg. Wir haben die Ausbildungszahlen 
durch diese Landesförderung um insgesamt 
7,2 % gesteigert – 7,2 % mehr Erzieherinnen und Erzieher 
in Ausbildung durch diese Landesförderung. Wir setzen 
dieses Erfolgsprojekt fort, wir finanzieren mit über 50 Millionen 
€ in diesem Doppelhaushalt zwei weitere Jahrgänge, 
und so kommen wir auf 1.400 zusätzliche Ausbildungsplätze. 
Das geht dann über mehrere Jahrgänge, und das 
ist auch die Erklärung für die Fragen, die Sie hier gestellt 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Gnadl, wenn Sie die Übergangszeiten in diesem Bereich 
kritisieren, dann rate ich Ihnen wirklich – heute früh 
hat irgendwer gesagt, die SPD sei die Kommunalpartei –, 
einmal Ihre Bürgermeisterinnen und Bürgermeister nach 
diesem Thema zu fragen. Dann wissen Sie vielleicht, wie 
die Realität aussieht, und das würde Ihnen wirklich guttun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann lassen Sie uns auch noch einen Blick auf das Sozialbudget 
werfen. Das ist der geschützte Bereich im Haushalt, 
von dem vor allem Menschen in schwierigen Lebenssituationen 
und in Armut profitieren. Auch das Sozialbudget 


steigt 2023 und 2024 wieder um jeweils 3 Millionen € 
und erreicht damit 2024 die Rekordsumme von 134 Millionen 
€ – wenn sich das nicht sehen lassen kann. Mathias 
Wagner hat gestern vorgestellt, wo wir 2014 gestartet sind 
und wo wir jetzt sind. Da können Sie sehen, wie erfolgreich 
die Sozialpolitik dieser Landesregierung ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Davon profitieren über 200 Familienzentren in Hessen, 
die es inzwischen gibt, und die wichtigen Arbeitsmarktprogramme 
– zwei Bausteine, die ganz wesentlich zur Teilhabegerechtigkeit 
beitragen und die unsere nachhaltige Politik 
zur Armutsprävention und Armutsüberwindung stützen. 
Sie sind aber auch wichtig für geflüchtete Menschen aus 
der Ukraine, aber auch aus anderen Teilen der Welt. 


Mit diesem Sozialbudget investieren wir in den kommenden 
beiden Jahren rund 9,1 Millionen € in den weiteren 
Ausbau der Familienzentren. Wir verankern die Sprach-
und Arbeitsmarktförderung mit einer eigenen Programmlinie 
im Europäischen Sozialfonds Plus. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Wir stellen zusätzliche 5 Millionen € Landesmittel bereit, 
damit die Qualifizierungsträger der Arbeitsmarktförderung 
ihre Sprachförderung ausbauen können. Und wir stocken 
2023 die Mittel für das Landesprogramm „MitSprache – 
Deutsch4U“ noch einmal um 1 Million € auf, damit wir 
dem steigenden Bedarf an alltagsorientierter Sprachförderung 
begegnen können. Damit stehen für die beiden Jahre 
2023 und 2024 insgesamt 7 Millionen € für dieses Programm 
zur Verfügung – klare Schwerpunktsetzung in einer 
schwierigen Zeit, dank eines klaren Kompasses dieser Koalition. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Richter, Sie haben sich eben beim Vortrag des Kollegen 
Martin gegen die eine oder andere Aussage gewehrt, 
die Ihnen zugeschrieben wurde. Ich glaube, unstrittig ist, 
dass Sie davon gesprochen haben, wir würden Täter ignorieren, 
die nicht in unser Weltbild passten. Ich glaube, so 
haben Sie es dargestellt. 


(Volker Richter (AfD): Das habe ich gesagt!) 


Ich finde, es gehört schon viel Chuzpe dazu, an einem Tag, 
an dem die Sicherheitsbehörden eine terroristische Vereinigung 
ausheben, zu deren Köpfen eine ehemalige MdB 
Ihrer Partei gehört, eine solche Behauptung aufzustellen. 
Sie zeigen mit dem Finger auf andere, und vier Finger 
zeigen auf Sie zurück. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE) – Robert Lambrou 
(AfD): Sie vermischen hier Dinge, die nicht zusammengehören!) 


Meine Damen und Herren, wir leben in einer Zeit sich 
überlappender Krisen, teils von erheblicher Dauer. Das 
fordert alle Bürgerinnen und Bürger, aber auch alle Verwaltungsebenen, 
besonders das Ministerium für Soziales 
und Integration, in mehrfacher Hinsicht. Deshalb ist es mir 
heute besonders wichtig, allen Beschäftigten in meinem 
Ministerium, aber auch allen, die uns von außerhalb unterstützen, 
für ihren kräftezehrenden Einsatz ausdrücklich zu 
danken. Hessen bewältigt diese Krisen vor allem wegen 
ihnen so gut. Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

