9928 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


bei der Energieerzeugung gespart wird, deswegen werden 
wir ein sehr attraktives Programm zur Unterstützung von 
privaten Solaranlagen auflegen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich komme zum Schluss. 
Der Haushalt setzt in den Bereichen Wirtschaft, Verkehr 
und Energie klare Schwerpunkte. Wir helfen den Hessinnen 
und Hessen sowie den Unternehmen in den akuten 
Herausforderungen. Dieser Doppelhaushalt trägt dazu bei, 
Hessen in eine sozial-ökologische Zukunft zu führen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Kinkel. – Als zweite Rednerin für 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nun Frau Förster Heldmann. 
Ihre Vorrednerin hat Ihnen eigentlich nur eine Minute gelassen. 
Ich bleibe bei fünf, oder – – 


(Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Nein, nein, ich halte mich kurz!) 


– Gut. 
Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, vielen Dank für den Hinweis. Vielen Dank 
an Kaya Kinkel für die schöne Rede und die Aufklärung. 
Ich habe mich nur gemeldet, weil ich gedacht habe, dass 
ich das doch ein bisschen kommentieren möchte. 


Eines will ich sagen: Es kann nicht sein, dass wir sozusagen 
mit staatlichen Geldern immer nur Personen fördern 
und die Gewinne, die mit Immobilien generiert werden, in 
der freien Wirtschaft abgeschöpft werden. 


Damit komme ich zum nächsten Thema. Was machen wir? 
Wir stellen so viel Geld für Bauen und den sozialen Wohnungsbau 
zur Verfügung wie nie zuvor. Ich sage dazu: 
zwei mal 200 Millionen € für die Nassauische Heimstätte. 


Damit komme ich zum nächsten Thema. Ich finde es ausgesprochen 
traurig, dass wir genau denen, die Mietpreise 
in den Ballungszentren durch ihre Tätigkeit regulieren oder 
dämpfen – ob das die NH in Frankfurt oder Darmstadt, in 
Offenbach und in anderen Städten ist –, mit immer mehr 
Regulierungen an den Kragen wollen. Das ist schwierig. 
Wir unterstützen genau diese mit viel Geld. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jetzt verstehe 
ich nichts mehr!) 


Wir haben ein Programm; und das Einzige, was beim Wohnungsbau 
hilft, ist, dass wir diesen Weg stetig gehen. Ich 
bin noch einmal hier ans Pult gekommen, weil ich gedacht 
habe: Es kann nicht sein. Wir haben so viel gemacht. Wir 
haben so viele Rädchen, die alle ineinandergreifen, aktualisiert 
und mobilisiert, sodass wir wirklich ein Programm 
für Wohnungsbau haben. Für die aktuelle Krise gibt es 
aber leider kein Programm, das diese Krise im Handstreich 
bewältigen kann. 


(Kerstin Geis (SPD): Das sieht die Wohnungswirtschaft 
aber anders, liebe Kollegin! Das weißt du 
auch!) 


Eines hilft aber: stetig an der Wohnungspolitik arbeiten. 
Das macht diese Koalition seit 2014, meine Damen und 
Herren. Deswegen habe ich mich gemeldet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich sage Ihnen eines: 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ich muss dann doch auf die Redezeit hinweisen. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir müssen die Regionalentwicklung ressourcenschonend 
hinbekommen. Wir müssen im ländlichen Raum weiter 
Innenentwicklung vor Außenentwicklung betreiben. Wir 
müssen den Gedanken von verwertbaren Baumaterialien – 
Cradle to Cradle – implementieren und nicht nur als Pilotprojekt 
durchführen. Wir müssen Eigentum neu denken, 
und das nicht in dem Sinn, dass jeder seinen Vorgarten, seine 
Garage und möglicherweise ein eigenes Bad am eigenen 
Schlafzimmer hat. Nein, Eigentum muss neu gedacht 
werden. Dafür haben wir die Beratungsstelle gemeinschaftliches 
und genossenschaftliches Wohnen installiert, weil 
dort kreative Ideen erarbeitet werden, wie wir in den urbanen 
Zentren zusammenarbeiten können. 


(Kerstin Geis (SPD): Das gab es doch davor auch 
schon! Das wurde nur umetikettiert!) 


Wir haben noch Co-Programme zur Entwicklung der Innenstadt 
etc., sodass unsere urbanen Räume auch lebenswert 
bleiben. Das sind Co-Projekte, die alle zusammen 
ganz wichtig sind. 


Als Letztes will ich den Frankfurter Bogen nennen. Wie 
bekommt man Arbeiten und Wohnen in kurzen Strecken 
zusammen? Wie bekommt man diese Entwicklung anhand 
der vorhandenen Infrastruktur zusammen? – Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, jetzt bin ich am Ende meiner 
Rede. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Förster-Heldmann. – Für die FDP hat 
sich Herr Dr. Naas gemeldet. 


(Minister Michael Boddenberg: Jetzt schreit er wieder!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Kinkel, 
an Ihrem Vortrag war vieles falsch, aber man konnte ihm 
zumindest folgen, was ich von dem Vortrag Ihrer Kollegin 
Frau Förster-Heldmann eben nun weiß Gott nicht sagen 
kann. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Kerstin Geis 
(SPD)) 


Dazu kann ich nichts mehr sagen; denn dem konnte ich 
nicht folgen. 

