Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9967 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das findet nun seine 
Grenzen in der Realität. Denn das stimmt heute nicht mehr. 
Das stimmt für die Tarifkosten nicht mehr; und es stimmt 
vor allem für die allgemeinen Kostensteigerungen nicht 
mehr. Mit dem Aufgabenaufwuchs, der über die Jahre nach 
und nach dazukommt, glaube ich, dass aus anderen Bundesländern 
gar nicht mehr so viele „neidisch“ auf das steigende 
Sockelbudget schauen. Ich habe heute gelernt, dass 
dies auch für HEUREKA gilt, wahrscheinlich auch für 
HERKULES. Also, alle sind angeblich irgendwie neidisch 
auf Hessen. Doch bin ich mir da nicht so sicher; denn die 
verlässliche Steigerung ist nur noch Makulatur, wenn man 
sich die realen Preissteigerungen anschaut. Die Inflation 
frisst jedes Prozent mehr auf; und jeder „neue“ Euro, der 
eingebracht wird, ist schon ausgegeben, im schlimmsten 
Fall sogar mehrfach. Es gibt noch ein weiteres Bundesprogramm, 
den „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“. 
Das hilft uns irgendwie auch, aber da ich jetzt mit Blick 
auf die Zeit gern noch einmal über LOEWE sprechen würde, 
erspare ich Ihnen auch das. 


Was ist Ihnen eigentlich Ihr LOEWE-Programm noch 
wert? Herr Kollege Hofmeister hat gerade große Lobreden 
auf das LOEWE-Programm gehalten. Uns ist das LOEWE-
Programm sehr wichtig, Ihnen anscheinend auch, doch 
scheint dies so nicht mehr im Haushalt angekommen zu 
sein; denn die LOEWE-Mittel sinken. Sie sinken, obwohl 
Sie sich vorgenommen haben, jedes Jahr 200 Millionen € 
für das LOEWE-Programm auszugeben. Im Jahr 2023 hat 
das irgendwie noch gepasst, aber im Jahr 2024 liegt die 
Lücke bei schlappen 21 Millionen €. Also, so groß kann 
die Liebe zum LOEWE-Programm nicht mehr sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das LOEWE-Programm soll helfen, die hessischen Hochschulen 
auf die nächste Ausschreibung der Exzellenzstrategie 
vorzubereiten und in Hessen Spitzenforschung zu etablieren. 
Es ist uns, den Freien Demokraten, ein politisches 
Anliegen, dass die Hochschulen hierbei erfolgreich sind. 
Eigentlich sollte es auch Ihr politisches Anliegen sein, die 
Hochschulen dabei zu unterstützen und ihnen Planbares an 
die Hand zu geben, um in der nächsten Exzellenzstrategie 
wieder mitspielen zu können. 


Was braucht es dafür? Ich komme damit zu unseren Änderungsanträgen, 
weil wir ja noch immer in der zweiten 
Lesung sind. Der eine oder andere hat den Pfad verlassen; 
ich bleibe aber dabei. Wir wollen LOEWE um 21 Millionen 
€ anheben, damit die versprochenen 100 Millionen € 
pro Jahr auch im Jahr 2024 gesichert sind. 


Darüber hinaus haben wir uns mit Sorge noch einmal 
den Bereich der Hochtechnologien angeschaut. Hier ist es 
kaum noch möglich, wissenschaftlichen Nachwuchs zu bekommen. 
Dort bestehen große Schwierigkeiten, vor allem 
bei Berufungsverfahren. Deswegen schlagen wir vor, mithilfe 
von 100 Promotionsstipendien im Umfang von knapp 
1 Million € ein attraktives Angebot zu machen. 


Weiter brauchen wir die Durchlässigkeit von staatlich anerkannten 
Hochschulen; denn diese leiden mitunter an 
einem Finanzierungskonzept. Potenzielle Studierende müssen 
sich an private Geldgeberinnen und Geldgeber wenden, 
wenn sie nicht aus eigenen Mitteln ein Studium finanzieren 
können. Wir wollen Mittel zur Verfügung stellen, 
um ein Konzept nach dem Vorbild der „Ersatzschulfinanzierung“ 
zu entwickeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Noch ein letzter, eiliger Punkt mit Blick auf die Uhr. Die 
Freiheit von Forschung und Lehre ist ein hohes Gut. Ich 
glaube, wir sind uns hier alle einig, dass dies eine große 
Errungenschaft ist. Ich will auch nicht behaupten, dass 
dies gerade akut in Gefahr ist. Aber was ist denn, wenn 
dies der Fall wäre? An wen können sich Studierende und 
Forschende auf der einen Seite sowie wir als Politiker auf 
der anderen Seite wenden, wenn wir dazu zuverlässige 
Zahlen brauchen? Aktuell gibt es keine Stelle. Wir Freie 
Demokraten wollen daher als neutrale Anlaufstelle im Ministerium 
ein Wissenschaftsfreiheitszentrum ansiedeln, wo 
man allem Rechnung trägt, was die Wissenschaftsfreiheit 
bedrohen könnte. Dies würden wir gern auch im Haushalt 
hinterlegen. 


Als letzten Punkt möchte ich noch ganz kurz anmerken, 
dass wir uns wirklich freuen würden, wenn wir die Kennzahlen 
endgültig bekämen, wenn diese wenigstens bis zum 
Enddruck da wären; denn man war sich im Ausschuss 
und in der kursorischen Lesung nicht ganz sicher, ob dies 
wirklich so sein würde. Ich finde es persönlich daher ein 
bisschen schwierig, final zu beurteilen, worüber wir hier 
reden. Das war es jetzt aber. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun Herrn Dr. Naas das 
Wort. Ihnen bleiben 2:12 Minuten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich beginne mit der guten Nachricht: Die documenta fifteen 
ist zu Ende. Daran kann ich gleich die schlechte Nachricht 
anschließen: Die Aufarbeitung harrt immer noch der 
Dinge. Wir erwarten natürlich, dass diese Sache auch wissenschaftlich 
aufgearbeitet wird. Nach den vielen Ankündigungen, 
die Sie gemacht haben, sind Sie sehr einsilbig 
geworden, Frau Ministerin. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber wir erwarten für das nächste Jahr in diesem Bereich 
das Beste, und deswegen komme ich zu den positiven 
Punkten der Freien Demokraten. 


Der Masterplan Kultur harrt auch noch der Dinge. Wir 
würden uns mehr Transparenz und auch mehr Eiligkeit in 
dieser Hinsicht wünschen. Wir wünschen uns vor allem 
Planbarkeit, Berechenbarkeit und Nachvollziehbarkeit der 
kulturellen Förderung. Deswegen möchten wir konkret die 
kulturelle Bildung vor Ort stärken. Wir wollen ein Kulturbudget 
für die Schulen, und wir wollen, dass die Musikschulen 
– auch eine Versprechung, die Sie noch schuldig 
geblieben sind – endlich auf vernünftige Füße gestellt werden. 
Es soll vergleichbar transparent für alle sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir möchten, dass die Bibliotheken aufgewertet werden, 
und zwar über das hinaus, was Sie in Ihrem Gesetz zugrunde 
gelegt haben. Dafür werben wir, und deswegen sind wir 
Kulturpartei. 


Ich darf ein Letztes sagen. Wir sind am Ende mit dem 
Schneckentempo, das Sie leider vorlegen, auch bei der 
Digitalisierung – da haben Sie jetzt wieder ein paar Mittel 

