9912 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Jetzt muss ich noch einmal Ihre Vorstellungskraft bemühen. 
Was passiert, wenn auch die Geldpolitik der EZB vernünftigerweise 
kontraktiver wird und der Leitzins Sprünge 
wie in den USA macht? Sind das dann auch automatisch 
Krisen, die erneut eine Aussetzung der Schuldenbremse 
erfordern? Sehr geehrte Damen und Herren der Regierung, 
nachhaltig an Ihrer Politik ist nur der Schaden, der zurückbleiben 
wird, wenn Sie nicht mehr auf der Regierungsbank 
sitzen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Reul 
von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


(Minister Michael Boddenberg: Willst du auch noch 
meinen Rücktritt fordern?) 


Michael Reul (CDU): 


Nicht nötig. – Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Der Einzelplan 06 wird heute 
zusammen mit dem Einzelplan 17 und 18 diskutiert. Dabei 
nimmt Einzelplan 17 erwartungsgemäß einen großen 
Raum ein. Das Kernstück ist nämlich der Kommunale Finanzausgleich. 
Dieser steigt auf 6,9 Milliarden € im Jahr 
2023. Zum Vergleich, damit man die Größen vergleichen 
kann: Im Jahr 2014 hatte der Kommunale Finanzausgleich 
einen Umfang von 4 Milliarden €. Das ist insgesamt eine 
Steigerung um 2,9 Milliarden €. In der Finanzplanung bis 
zum Jahr 2026 – das wissen Sie – steigt der Kommunale 
Finanzausgleich voraussichtlich auf rund 7,5 Milliarden €. 


Der Kommunale Finanzausgleich ist von immenser Bedeutung 
für die kommunale Familie. Derzeit findet, genau wie 
vereinbart, eine Evaluierung statt. Hierbei sind die Spitzenverbände 
eng mit einbezogen. Außerdem ist ein unabhängiges 
Expertengremium mit hinzugezogen worden, damit 
bei diesem wichtigen Thema auch überparteiliche Ideen 
und Sichtweisen mit einbezogen werden. Dazu gehört auch 


– das haben wir gestern in der Generaldebatte mit diskutiert 
– der aktuelle Gesetzentwurf zum Hessischen Finanzausgleichsgesetz, 
wozu die Kommunen gebeten haben, den 
Revisionsbetrag des Kommunalen Finanzausgleichs aus 
dem Jahr 2024 auf die Jahre 2023 und 2024 jeweils hälftig 
aufzuteilen. Dieser Bitte haben wir gerne entsprochen. Wir 
haben das im Hessischen Finanzausgleichsgesetz niedergelegt. 
Weiterhin ist die Heimatumlage von immenser Bedeutung 
bzw. die „Starke Heimat Hessen“. Sie leistet einen wichtigen 
Beitrag für gleichwertige Lebensverhältnisse in Hessen. 
Schon in den vergangenen drei Jahren hat sie dafür gesorgt, 
dass Hessens Kommunen mehr als 700 Millionen € 
gezielt in wichtige Projekte investieren konnten: Kinderbetreuung, 
Krankenversorgung, klimafreundliche Mobilität 
und auch Digitalisierung. Erst kürzlich hat der Staatsgerichtshof 
in Hessen klargestellt, dass die „Starke Heimat 
Hessen“ verfassungsgemäß ist. Somit ist sie ein weiterer 
wichtiger Baustein für gleichwertige Lebensverhältnisse in 
Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zum Einzelplan 18. In diesem sind die staatlichen 
Hochbaumaßnahmen finanziert. Ich nenne nur ein 
paar Beispiel hieraus: das Staatstheater Darmstadt mit ins


gesamt 23,5 Millionen €, der Sprudelhof in Bad Nauheim 
mit 28 Millionen €, das Jugendfeuerwehrausbildungszentrum 
mit 10 Millionen €, die Landesfeuerwehrschule mit 
20,5 Millionen € und diverse Baumaßnahmen im HEURE-
KA-Programm. Dazu kommen noch Baumaßnahmen aus 
dem COME-Programm. 


In Einzelplan 06, den wir heute hier zentral behandeln, 
sind zahlreiche Maßnahmen finanziert. Rund 11.000 Mitarbeiter 
in 35 Finanzämtern kümmern sich um die Festsetzung 
und Erhebung von Steuern. Sie leisten einen wichtigen 
Beitrag zum Funktionieren unseres Gemeinwesens. 
Dafür einen ganz herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein wichtiges Anliegen ist in Hessen die Bekämpfung 
der Steuerkriminalität. Hier sind wir deutschlandweit ganz 
an der Spitze. Viele Maßnahmen auf der Bundesebene gehen 
auf Initiativen aus Hessen zurück. Einige Beispiele: 
Bekämpfung der Share-Deals, Einsatz von Telekommunikationsüberwachung 
für Fälle besonders schwerer Steuerkriminalität, 
Änderung des Börsengesetzes für einen besseren 
Austausch zwischen Börse, Finanzbehörden und Aufsichtsbehörden. 
Hessen hat auch im Bereich der Digitalisierung 
bzw. beim Einsatz künstlicher Intelligenz eine 
Vorreiterrolle. Die Forschungsstelle KI beim Finanzamt 
Kassel II in Hofgeismar macht hier herausragende Arbeit. 
Nicht umsonst hat Hessen die bundesweite Federführung 
bei der Aufarbeitung der Panama Papers, der Paradise Papers 
und anderer Datenleaks inne. 


Ich komme zum Bereich Personal. Das Land Hessen hat 
die Finanzverwaltung auch in den letzten Jahren konsequent 
gestärkt. Wir werden das auch in Zukunft tun. Beispielsweise 
haben wir im Moment Rekordzahlen bei den 
Einstellungen. Im Hinblick auf die Zukunftsfähigkeit der 
Finanzbehörden ist es wichtig, dass wir dort weiterhin Personal 
einstellen und ausbilden. Dort – das muss ich an 
dieser Stelle lobend erwähnen – können wir die hervorragende 
Arbeit des Studienzentrums in Rotenburg erwähnen 
und hervorheben. 


(Beifall CDU) 


Bei einem weiteren wichtigen Projekt der Landesregierung 
gehen die Finanzämter ebenfalls voran, nämlich bei dem 
Ziel, die Arbeit näher zu den Menschen zu bringen. Mit 
diesem Ziel ist eine Strukturreform verbunden, mit der es 
auch gelingt, die einzelnen Regionen zu stärken. So wird 
beispielsweise in Lauterbach die Grunderwerbsteuer für 
ganz Hessen zentral bearbeitet – in einem völlig neuen 
Finanzamt. In Nidda wurde vor Kurzem Richtfest gefeiert: 
Steuererklärungen aus Offenbach sollen dort künftig bearbeitet 
werden. Zudem ist Nidda bereits Standort einer der 
hessenweit nur noch neun Finanzkassen. Auch Aufgaben 
der land-und forstwirtschaftlichen Betriebsprüfung wurden 
dorthin verlagert. Die Bearbeitung der Grundsteuer 
wird ebenfalls in die Fläche verlagert, unter anderem nach 
Michelstadt, Korbach, Dillenburg und Dieburg. 


Nach Abschluss aller Maßnahmen werden insgesamt über 


1.000 Arbeitsplätze in ländliche Räume verlagert sein. Das 
Finanzressort schafft damit einen wichtigen Beitrag zur 
Entlastung der Ballungsräume und zur Stärkung des ländlichen 
Raums – ein wichtiges Thema der schwarz-grünen 
Landesregierung. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

