9896 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Jetzt kommt der Oberhammer: Jetzt haben sie schon eine 
E-Mail-Adresse; dabei hört man überall, dass die überhaupt 
nicht zu nutzen sei, weil es absolut nicht praktikabel 
ist, wie sie eingerichtet wurde. Das ist schon ein starkes 
Stück. Immerhin stehen dafür knapp 4 Millionen € im 
Haushalt. 


Dann kommen wir zum nächsten Beispiel. Für die Prüfstelle 
für die pädagogische Software werden weitere Mittel 
bereitgestellt. Das Spannende ist: Dafür ist noch nicht einmal 
das Konzept fertig. 


Der dritte Punkt: Integration. Das hat bei Ihnen leider keine 
Priorität; denn klar ist: Die Integration von Geflüchteten 
ist eine Herkulesaufgabe – auch an den Schulen. Während 
über Jahre Mittel gestrichen wurden, haben wir in diesem 
Jahr wieder deutlich mehr Bedarf. Aber auch hier trickst 
die Landesregierung mit den Zahlen, meine Damen und 
Herren. 


Erstens haben Sie klammheimlich den Klassenteiler einfach 
erhöht. Zweitens fühlen Sie sich auch immer nur so 
lange verantwortlich, wie Sie müssen. So kriegen z. B. 
die beruflichen Schulen keine Stellenzuweisung, wenn sie 
Jugendliche über das 18. Lebensjahr hinaus beschulen wollen, 
beispielsweise hin zu einem mittleren Schulabschluss. 
Meine Damen und Herren, so geht Integration nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Erhöhung der Mittel für die Flüchtlingsbeschulung, 
die Sie vermarkten, ist dringend notwendig, aber am Ende 
nicht ehrlich. Das ist auch ein Teil der Wahrheit. 


Jetzt kriegen wir als Opposition immer den Vorwurf zu 
hören, wir hätten keine eigenen Ideen. Mathias Wagner 
hat hier gestern vorgetragen, die Opposition habe keine 
eigenen konzeptionellen Alternativen. Deswegen will ich 
gerne einen Teil meiner Redezeit dafür nutzen, diese Ideen 
hier vorzustellen. 


Erstens. Wir brauchen eine Qualitätsoffensive für die 
Grundschule. Dazu gehört, dass wir die Regelstudienzeit 
erhöhen. Außerdem muss der Quereinstieg ausgebaut und 
vor allem flexibler gemacht werden. Es kann nicht sein, 
dass motivierte und engagierte Lehrkräfte von den Programmen 
ausgeschlossen werden, nur weil sie den falschen 
Studienabschluss haben. Das kann nicht sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es braucht aber auch eine angemessene Bezahlung. Der 
IQB-Bildungstrend hat wieder gezeigt, wie fatal die Entwicklungen 
in der Grundschule sind. Bei der Besoldung 
der Grundschullehrkräfte wird es um Hessen langsam einsam. 
Lassen Sie uns dies ändern, bevor Hessen hier wieder 
die rote Laterne hat. Wir brauchen digitale Bildung, die 
diesen Namen auch verdient. Sie versagen nicht nur bei 
der Digitalisierung der Schulen; nein, Sie bringen auch 
die digitale Bildung nicht voran. Sie führen weiterhin keinen 
flächendeckenden Informatikunterricht ein – das haben 
Sie gestern Abend hier noch einmal deutlich unter 
Beweis gestellt – und nehmen notwendige bauliche Anpassungen 
nicht vor. Moderne Bildung geht nicht in Gebäuden 
aus dem letzten Jahrhundert. Wir wollen Gruppenarbeitsflächen, 
Multifunktionsräume und Lernlabore – das ist die 
Zukunft, meine Damen und Herren. 


Sie haben ein drittes Kommunalinvestitionsprogramm versprochen, 
doch ist dieses bis heute nicht gekommen. Ich 
bin einmal gespannt, ob es noch bis zum Ende der Legisla


turperiode kommt. Wir warten daher einmal auf KIP III. 
Der Ministerpräsident hat sich hierhin gestellt und gesagt: 
versprochen – gehalten. Dazu muss ich Ihnen aber sagen: 
Sie haben nichts von dem gehalten, was Sie den Wählerinnen 
und Wählern versprochen haben. So sieht es nämlich 
aus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Außerdem müssen wir bei der KI im Bildungsbereich 
unbedingt einen Schritt weiterkommen. Wir haben es im 
Frühjahr schon einmal mit einem Antrag angemahnt: Wir 
brauchen eine Projektgruppe, die dazu einen Einsatzrahmen 
erarbeitet, wie KI-gestützte Anwendungen sinnvoll 
eingesetzt werden können. Das ist dringend notwendig. 


Zuletzt, meine Damen und Herren: Wir müssen die Ersatzschulen 
besser unterstützen. Ab 2024 stehen zusätzlich 
knapp 54 Millionen € zur Verfügung. Das begrüßen wir 
ausdrücklich, allerdings haben Sie sich damit auch ziemlich 
lange Zeit gelassen. Daher haben die Verbände zwischenzeitlich 
schon darauf hingewiesen, dass die Situation 
für einige Träger existenzbedrohend ist. Aktuell sind vor 
allem die stark gestiegenen Energiekosten das Problem. 
Andere Bundesländer unterstützen die Privatschulen mit 
Zuschüssen, beispielsweise wird ihnen ein Pro-Kopf-Betrag 
pro Schüler gezahlt. Im letzten Plenum hat der Kultusminister 
noch gesagt, das sei alles nicht notwendig. Meine 
Damen und Herren, das sehen wir entschieden anders. 


Ich komme zum Schluss. Wir können uns mit dem kulturpolitischen 
Blindflug dieser Landesregierung nicht weiter 
zufriedengeben. Ich bin aber zuversichtlich, dass die 
Wählerinnen und Wähler im nächsten Jahr hier für mehr 
Klarheit sorgen werden. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt Frau Abg. Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Gäste! Der Haushalt und die damit verbundenen 
Beratungen sind für die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen immer eine gute Gelegenheit, mit gut 
klingenden Zahlen um sich zu werfen. Wir haben das auch 
schon bei Herrn Dr. Falk und Herrn May gehört. Gerade 
jetzt, kurz vor Weihnachten, im Advent, am Jahresende 
verteilt man gern wohlklingende Geschenke. Wer aber 
hofft, dass Schwarz-Grün in Hessen den Schülerinnen und 
Schülern, den Eltern oder Lehrkräften ein großes Geschenk 
unter den Weihnachtsbaum legt, den muss ich leider herb 
enttäuschen. 


Der Landeshaushalt ist eben nicht mehr und nicht weniger 
als in Zahlen geronnene Politik; und diese ist, z. B. 
angesichts des mickrigen Schulgesetzentwurfs, in diesem 
Jahr besonders unzureichend gewesen. Sowohl die Novellierung 
des Schulgesetzes als auch die Haushaltsaufstellung 
wären die Chance gewesen, Schule und Bildung in 
Hessen endlich zu modernisieren, Bildungsungerechtigkeit 
abzubauen und die schon lange notwendigen und nach dem 
Distanzunterricht und den Schulschließungen während Corona 
umso notwendigeren Maßnahmen zu ergreifen. Aber 

