Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9901 


mer noch und auch nach dem beabsichtigten Besoldungs-
Reparaturgesetz viel zu niedrige Bezahlung. Man könnte 
auch sagen: Ist das Ausfluss eines gestörten Verhältnisses 
der Hessischen Landesregierungen seit 1999 zur Beamtenschaft? 


Da ist die viel zu niedrige Bezahlung, und daher ist die 
Schaffung von Planstellen eben nur ein erster Schritt. Denken 
wir einmal an den mittleren Dienst in der hessischen 
Justiz. Denken wir einmal an den mittleren Dienst insbesondere 
im Ballungsraum, in dem wir uns befinden. Da 
stellen wir uns die berechtigte Frage: Wie schaffen es Beschäftigte 
im mittleren Dienst, ihren Lebensunterhalt zu 
bestreiten? Wie schaffen sie es, die Mieten zu bezahlen? 
Wie schaffen sie es, mit ihrem niedrigen Einkommen ihre 
Familien zu finanzieren? Sie werden bei diesen Rahmenbedingungen 
feststellen: Wer möchte denn für dieses Entgelt 
seine Arbeitskraft dem Staat zur Verfügung stellen? 


(Beifall SPD) 


Schauen wir in diesem Zusammenhang beispielsweise auf 
den Justizvollzug. Gerade dieser Bereich wird sträflich 
vernachlässigt und findet viel zu wenig Beachtung. Die 
Menschen, die dort arbeiten, tun dies derzeit unter sehr 
schwierigen Bedingungen. Ich sage ganz deutlich: Das 
verdient im Hessischen Landtag unser aller Respekt und 
unsere Anerkennung. 


Viele Stellen im Justizvollzug, die der Theorie nach bestehen, 
sind unbesetzt. Ein kürzlich stattgefundener Besuch 
in der Justizvollzugsanstalt Weiterstadt hat das wieder offenbart. 
Die Stellen sind da, aber die Attraktivität fehlt, 
damit sich Menschen für diese Stellen entscheiden und 
bewerben. 


Das muss ich leider so sagen: Dann kommt noch die Entgleisung 
des Kollegen aus der CDU-Fraktion, des Herrn 
Bauer, hinzu, der in der letzten Plenarsitzungsrunde über 
die Beschäftigten im Justizvollzug gesagt hat, dass seien 
die „kleinen Schließer“. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das ist unfassbar!) 


Wer die Menschen, die im hessischen Justizvollzug arbeiten, 
im Hessischen Landtag als „kleine Schließer“ bezeichnet, 
braucht sich nicht zu wundern, dass der Nachwuchs 
für die Stellen, die dringend besetzt werden müssen, fehlt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Staatsminister, ich komme auf ein anderes Thema 
zu sprechen. Sie haben vor Kurzem – das geschah wohl 
gemeinsam mit dem Innenminister – die Aktivisten der 
sogenannten Letzten Generation in die Nähe terroristischer 
Straftaten gerückt. Ich glaube, Sie haben es eigentlich nicht 
nötig, das zu tun. Ich will auch sagen, warum. 


Ich achte auf die Redezeit. Acht Minuten sind eine kurze 
Zeit. – Diese Regierung sollte sich zunächst einmal darauf 
konzentrieren, dass es genug Personal gibt, damit die bestehenden 
Gesetze angewendet werden können, bevor sie 
härtere Gesetze für Straftaten fordert. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die bestehenden Gesetze mit ausreichend Personal umzusetzen, 
das muss zunächst einmal das Ziel sein. 


Kolleginnen und Kollegen, es gibt noch viel zu sagen. 
Aber die Zeit läuft mir, wie immer, davon. Wir haben noch 


die dritte Lesung. Darauf kann ich heute schon hinweisen: 
Die Änderungsanträge meiner Fraktion werden zukunftsweisende 
Vorschläge sein. Da wird es z. B. um weiteren 
Personalaufbau gehen. 1.500 zusätzliche Stellen sind in der 
hessischen Justiz notwendig. 477 Stellen bringen Sie jetzt 
auf den Weg. Ich will dazu einmal sagen: Auf zwei Jahre 
verteilt ist das noch nicht einmal ein halber Wumms. 


Schauen wir einmal. Wir haben inhaltliche Vorschläge, die 
wir einbringen werden. Ich nenne das jetzt nur stichwortartig. 
Wir wollen in der hessischen Justiz eine bessere 
Kinderbetreuung. Wir wollen die Folgedienste stärken. Wir 
wollen das Homeoffice stärken. Wir wollen die Ortsgerichte 
und auch das Schöffenamt stärken. Wir wollen das Mentoring, 
die Supervision und die Gesundheitsförderung einführen, 
die ihre Namen wirklich verdienen. Seien Sie aufunsere Änderungsanträge gespannt. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Kummer, vielen Dank. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erhält jetzt Frau Abg. Förster-
Heldmann das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Kummer, ich kann es mir nicht verkneifen: 
Bei Ihnen ist der Name echt Programm. 


(Heiterkeit Robert Lambrou (AfD) – Stephan Grüger 
(SPD): Das ist schlechter Stil! Da fällt mir bei Ihrem 
Namen auch etwas ein! Aber ich mache das nicht! 
Das ist sehr schlechter Stil!) 


Das Bild, das Sie von der Justiz zeichnen, und das Gerede, 
das ich mir schon mehrere Jahre anhöre, werden, so finde 
ich, der Sachlage überhaupt nicht gerecht. Sie haben gerade 
vorgetragen, welche Änderungsanträge Sie zu stellen 
beabsichtigen. Ich bin da sehr gespannt. Denn ein Teil dessen 
wurde jetzt von Ihnen formuliert. Das sind aber auch 
Dinge, die wir längst präferieren und längst machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Christian 
Heinz (CDU)) 


Ich will auf das zurückkommen, um was es geht. Es geht 
um eine starke, unabhängige Justiz. Das ist das Rückgrat 
unserer Demokratie. Darauf sollten wir stolz sein. 


Das ist mir wichtig. Denn ich glaube, manchmal wird da 
von der Opposition ein falsches Bild gemalt. Ich frage 
mich immer: Wenn Sie das doch alles besser wissen, warum 
haben Sie es in all den Jahren nicht geschafft, den Justizminister 
oder die Justizministerin zu stellen? Die Frage 
sei gewährt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Christian 
Heinz (CDU)) 


Wie bereits ausführlich besprochen, werden wir die Zahl 
der Richterinnen und Richter erhöhen. Ich habe das einmal 
ausgerechnet. Wenn ich den Dreisatz noch beherrsche, 
dann müssten das allein bei den Richterinnen und Richtern 
20 % sein. Das ist eine ganze Menge. 

