9954 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


wende, über Energiewende. Und was bewirkt es am Ende 
des Tages? – Nichts, gar nichts. 


(Beifall AfD) 


Aber das ist zentrale Politik der Landesregierung. Sie muss 
sich letztendlich mit der ganzen Strategie daran messen, 
dass CO2-Reduktion bisher auf der Welt als globale Agenda 
komplett nutzlos und wirkungslos in ihren gesamten 
Ausprägungen, in ihren gesamten Maßnahmen gewesen 
ist. 


Ich wage die Prognose – gestern war von Wetten die 
Rede – und wette mit Ihnen: An dieser Kurve wird sich 
in den nächsten 20 Jahren auch nichts ändern, egal wie 
viel Geld für Klimaschutz ausgegeben wird, egal wie viele 
Klimakonferenzen es geben wird. Wenn Sie die Zeitachse 
bis 2020 durch 2040 ersetzen und die Skala entsprechend 
ändern, dann werden wir im Jahr 2050 bei über 450 ppm 
CO2 
enden. Sämtliche Klimaschutzmaßnahmen, für die wir 
in Hessen, in Deutschland, in Europa gigantische Kosten 
aufwenden, werden ohne Ergebnis sein. 


Letztendlich schlägt sich das auch in unseren Änderungsanträgen 
für die Einzelpläne 09, 07 und 18 nieder. Die 
Details können Sie in unseren Anträgen lesen. 


Ich will noch hinzufügen, dass wir nicht pauschal gegen 
Anpassungsmaßnahmen sind. Extremwetteranpassung, 
Klimaanpassung ist eine Sache, die wir ausdrücklich ausnehmen 
von den Kürzungen, die wir vorschlagen. Insofern 
sehen Sie unsere Anträge im Sinne der Ablehnung der 
CO2-Reduktion, der Dekarbonisierung als nutzlos und wirkungslos. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich 
Frau Feldmayer zu Wort gemeldet. 


(Gernot Grumbach (SPD) zeigt Martina Feldmayer(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) etwas auf seinem 
Tablet.) 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will jetzt nicht groß auf die AfD eingehen, die wieder 
eine Grafik präsentiert hat. Herr Grumbach hat mir gerade 
netterweise gezeigt, dass sie auf 1960 zurückgeht. Was 
vorgetragen wurde, hatte wirklich Teletubby-Niveau. Herr 
Grumbach, wir brauchen noch ganz viele Klimaempfänge, 
bitte, und die AfD braucht eine 1:1-Betreuung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt zur Ernsthaftigkeit. Meine Damen und Herren, wir 
haben viele Krisen. Viele Vorrednerinnen und Vorredner 
haben es erwähnt: Wir haben die Energiepreiskrise infolge 
des völkerrechtswidrigen Angriffs auf die Ukraine. Wir 
haben die Klimakrise, und wir haben die Krise des Artenschwunds. 
Wir stehen wirklich vor großen Herausforderungen. 


Deshalb forcieren wir den Ausbau der erneuerbaren Energien 
in Hessen. Wir werden ein ambitioniertes Klimagesetz 
bekommen, wir haben das Energiegesetz novelliert, 
und der Klimaplan wird weiterentwickelt. Wir werden die 


Investitionen in den Klimaschutz auf 1,8 Milliarden € verdoppeln. 
Im Fünf-Jahres-Finanzplan stehen sogar 4,5 Milliarden 
€ für Klimaschutz zur Verfügung. So viel wurde 
noch nie in Hessen in Klimaschutz investiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Viele Menschen machen sich jetzt Sorgen, ob sie die steigenden 
Energiepreise überhaupt noch bezahlen können, ob 
sie ihre Wohnung noch beheizen können. Deshalb sind 
die Hilfspakete der Bundesregierung mit 300 Milliarden €, 
aber auch das hessische Hilfspaket mit 200 Millionen € so 
wichtig. Sie zeigen, dass die Menschen nicht alleingelassen 
werden und die Politik handlungsfähig ist. 


Die im Programm „Hessen steht zusammen“ verabredeten 
Maßnahmen wie der Härtefallfonds und das bei der Verbraucherzentrale 
angedockte Projekt gegen Energiesperren 
und die Aufstockung der Energieberatung sind wichtige 
Unterstützungsmaßnahmen. Das zeigt auch, dass Klimaschutz 
und Sozialpolitik Hand in Hand gehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gleichzeitig machen sich viele Menschen berechtigte Sorgen 
wegen der Klimakrise, die in der ganzen Welt spürbar 
ist und die in Hessen dazu führt, dass ganze Wälder absterben. 
Hier setzen wir an mit dem größten Waldaufbauprogramm 
in Hessen. Mit 155 Millionen € stärken wir den 
natürlichen Klimaschutz. Gleichzeitig tun wir etwas für 
den klimarobusten Wald. Waren 2014 erst 6 % des Staatswaldes 
Naturwald, sind es heute 10 %, wo keine Bewirtschaftung 
mehr stattfindet und sich Naturwald entwickeln 
kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Außerdem fördern wir eine Landwirtschaft, die boden-, 
klima-, wasser- und artenvielfaltgerecht ist. 2015 wurden 
auf 173.000 ha Agrarumweltmaßnahmen durchgeführt. 
2021 waren es schon 298.000 ha. Auch hier sieht man eine 
Erfolgsbilanz schwarz-grüner Politik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Ökolandbau ist die nachhaltigste Form der Landwirtschaft. 
Er ist eben nicht so energieintensiv, weil er keine 
chemisch-synthetischen Düngemittel einsetzt. Böden, die 
so bewirtschaftet werden, können auch besser Kohlenstoff 
und Wasser speichern. 


Meine Damen und Herren, auch das ist natürlicher Klimaschutz, 
und genau deshalb gehen wir diesen Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


2015 starteten wir mit drei Ökomodellregionen. 2017 waren 
es acht Ökomodellregionen. Jetzt ist ganz Hessen einÖkomodellland in Deutschland. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will nicht nur über den Ökolandbau reden. Ich will ausdrücklich 
alle landwirtschaftlichen Verbände hervorheben 
und loben – natürlich auch die Naturschutzverbände –, die 
am Runden Tisch Landwirtschaft und Naturschutz wirklich 
zu guten Ergebnissen gekommen sind. Es wird mehr Artenvielfalt 
und mehr Naturschutz geben, und 30 % weniger 
Pestizide. So geht das in Hessen, das eine Landesregierung 
und eine Umweltministerin hat, die die Menschen zusammenführen 
und nicht spalten. 

