9990 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Meine Damen und Herren, das können wir so nicht stehen 
lassen. Was wurde nicht alles an Falschbehauptungen aufgestellt, 
nur um die völlige Ratlosigkeit der Hessischen 
Landesregierung zu vertuschen? Auf der Basis welcher 
wissenschaftlichen Erkenntnisse haben Sie z. B. die Impfstoffe 
– wie auch eben wieder erwähnt – als schärfstes 
Schwert gegen die Pandemie dargestellt und damals noch 
suggeriert, dass mit diesen sogar ein Fremdschutz gewährleistet 
wäre? 


Die Antwort darauf gibt unsere Kleine Anfrage, Drucks. 
20/9432, vom 1. November 2022, die wir eingereicht 
hatten und woraus ich den Herrn Staatsminister zitieren 
möchte, der auf der Basis eines Epidemiologischen Bulletins 
vom 6. Mai 2021 angibt, dass es in der Gesamtschau 
der verfügbaren Daten nahegelegen hätte, „dass die COVID-
19-Impfung aus Sicht der öffentlichen Gesundheit eine 
Virustransmission in erheblichem Maß reduziert und 
dass … geimpfte Personen in Bezug auf die Epidemiologie 
der Erkrankung keine wesentliche Rolle mehr spielen“. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Wo früher jahrelange wissenschaftliche Studien notwendig 
gewesen sind, um eine solche Schlussfolgerung vorzunehmen, 
reicht es dem Gesundheitsminister der Hessischen 
Landesregierung bereits aus, wenn aufgrund einer sehr 
dünnen Datenlage etwas naheliegt. 


(Beifall AfD) 


Wir wissen heute, dass das, was 2021 nahegelegen haben 
soll, falsch gewesen ist. 


Da Sie dieses Fehlverhalten leider nicht erkennen und Sie 
die Forderungen nach mehr Obduktionen sowohl 2020 für 
mehr Erkenntnisse, was SARS-CoV-2 angeht, als auch 
später für nach Impfungen zu Tode gekommene Bürger abgelehnt 
haben, muss man schon nachfragen, ob eine breite 
wissenschaftliche Basis überhaupt gewünscht gewesen ist. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, mittlerweile richtet sich die 
Politik nicht mehr nach der Wissenschaft, sondern die Wissenschaft 
muss sich nach der Politik richten. So werden 
wichtige Positionen von Expertengremien nicht mit unterschiedlich 
denkenden Fachleuten ausgestattet, sondern nur 
noch mit gleichgeschalteten, Ihnen willfährigen Wissenschaftlern, 
welche dann einzig in Ihrem Sinne handeln. 


(Beifall AfD) 


So kann und wird unser Land nicht funktionieren. Genau 
daraus resultiert dann auch, dass jeder, der seinen Arm hingehalten 
hat, geimpft wurde, es keine vernünftige Anamnese 
gegeben hat und man bis heute Behauptungen aufstellt, 
die längst durch wissenschaftliche Erkenntnisse anderer 
Länder widerlegt sind. 


(Beifall AfD) 


Tatsächlich waren es nicht die Impfungen, Herr Staatsminister 
Klose, welche die heutige Situation hervorgerufen 
haben, sondern es war die Omikron-Variante, welche bereits 
seit Monaten den Schluss weltweit zugelassen hat, 
dass es zwar zu vermehrten Ansteckungen kommen wird, 
aber zu deutlich leichteren Krankheitsverläufen. 


Sie aber haben mit weiteren, völlig überzogenen Maßnahmen 
einem weiten Teil der Bevölkerung das eigene Immunsystem 
dergestalt geschwächt, dass als Ergebnis nun 


andere Infektionskrankheiten erhebliche Probleme verursachen. 
Meine Damen und Herren, wir als AfD haben davor 
ganz deutlich gewarnt. 


(Beifall AfD) 


Nebenwirkungen, z. B. der Maskenpflicht in der Form, 
wie von Ihnen verordnet – wohlgemerkt –, erleben wir 
nun gerade bei den Schwächsten unserer Gesellschaft. Sie 
betreiben diese Politik leider unverdrossen weiter. Auch 
hier haben Sie jede anderslautende Expertenmeinung beiseitegewischt, 
und als Konsequenz dieses Verhaltens erleben 
wir nun immer schwerere Atemwegsinfektionen auch 
und gerade bei Kleinkindern. Jegliche Selbstreflexion der 
Hessischen Landesregierung: leider Fehlanzeige. 


(Beifall AfD) 


Da brauchen wir nicht einmal mehr an Ihre völlig absurden 
und wissenschaftlich überhaupt nicht mehr nachvollziehbaren 
2G-Regelungen zu erinnern, die nur den Druck aufbauen 
sollten, dass die Menschen sich impfen lassen. 


Wenn wir dann noch in Ihrem Text lesen, dass es mittlerweile 
auch Impfempfehlungen für Kleinkinder gibt und Sie 
diese nicht verbieten, sondern sogar positiv darstellen, darf 
man getrost sagen: Die Hessische Landesregierung ist ihrer 
Verantwortung nicht gerecht geworden. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Ich bitte Sie noch einmal darum, wenn Sie 
Gespräche führen wollen, hinauszugehen. Es ist eine Unruhe 
im Saal, und wir sollten die Sitzung noch einigermaßen 
gut zu Ende bringen. 


Als Nächste hat Frau Abg. Heimer von der Fraktion DIE 
LINKE mitgeteilt, dass sie ihre Rede zu Protokoll geben 
möchte. Ist das immer noch so? – Gut. 


(Beifall – siehe Anlage 2) 


Dann hat als Nächster Abg. Promny für die Fraktion der 
Freien Demokraten das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir Freie Demokraten rufen noch einmal kurz in Erinnerung: 
Nicht die Freiheit muss begründet werden, sondern 
die Einschränkung der Freiheit muss begründet werden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Eigenverantwortung ist angemessen – nicht unbegründete 
Verbote und Pflichten. Die Isolationspflicht hat insbesondere 
nach beständigem Druck unserer Fraktion zu einem 
Ende gefunden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Da hat Hessen ausnahmsweise eine Vorreiterrolle gemeinsam 
mit anderen Bundesländern eingenommen. Schade ist 
nur, meine Damen und Herren, dass Minister Klose der 
Mut in der Corona-Politik offensichtlich schon wieder verlassen 
hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn Hessen will weiterhin bei der Maskenpflicht im 
ÖPNV bleiben. Bayern und Sachsen-Anhalt machen es 

