Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9925 


wird das Geld ausgegeben? Wer muss denn heute noch zur 
Elektromobilität bekehrt werden? Angeblich wollen doch 
alle Elektromobile haben. Die Hersteller sind sämtlichst 
auf den Zug aufgesprungen, und es gibt dort die großzügige 
Bundesförderung, die – wohlgemerkt – natürlich nur 
bei denen ankommt, die sich auch so teure Elektromobile 
leisten können. Es ist mal wieder eine Umverteilung von 
unten nach oben, aber das machen Sie ja ganz gerne. 


(Beifall AfD) 


Produkt 74 „Innovative Mobilität“: im Grunde genommen 
genau dasselbe. Das Einzige, was uns dort förderwürdig 
erscheint, sind die Bürgerbusse; denn die können vielleicht 
wirksam die Mobilität gerade im ländlichen Raum befördern. 
Aber das rechtfertigt nicht die zig Millionen, die hier 
ausgegeben werden sollen – mehr als 8 Millionen € im 
kommenden Jahr, und davon sogar mehr als die Hälfte für 
den Klimaschutzplan. Nein, dem können wir nicht zustimmen, 
wir beantragen die Streichung. 


(Beifall AfD) 


Was es wirklich mehr braucht, sind Investitionen. Ja, Sie 
haben gesagt, die Zahlen hätten sich entsprechend erhöht. 
Aber es reicht doch offenkundig nicht. Wie viele der 300 
baufälligen Brücken in Hessen müssen denn noch einstürzen 
oder einsturzgefährdet sein? Hier muss mehr getan 
werden. 


(Beifall AfD) 


Hessen Mobil sagt, 49 % der Landesstraßen befänden sich 
in einem schlechten oder in einem sehr schlechten Zustand. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Da kann nun wirklich niemand davon sprechen, dass hier 
ausreichend Mittel in die Hand genommen werden. Wir 
schlagen daher einen Notfallfonds Infrastruktur vor und 
wollen diesen mit weiteren 15 Millionen € ausstatten. 


Wo wir auch zusätzliches Geld investieren wollen, ist bei 
den bahnlärmgeplagten Anwohnern im Mittelrheintal. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ich weise auf die Redezeit hin, Herr Lichert. 


Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Herr Präsident. – Jetzt kommen wir noch einmal 
zur Wirtschaftspolitik allgemein. Ehrlicherweise haben 
wir hier gar nicht viele Stellschrauben. Umso wichtiger 
sind Förderprogramme und freiwillige Leistungen. 


Die Bürgschaften, die im Hessen-Wumms mit einem Bürgschaftsrahmen 
von immerhin 3 Milliarden € eine Riesenrolle 
spielen, zeigen uns doch z. B., dass die Zinsverbilligungen 
eigentlich überflüssig sind. Also können wir auch 
da etliche Millionen einsparen. 


Energie- und Ressourceneffizienz ist nicht nur zeitgeistkonform, 
es ist natürlich auch hochgradig sinnvoll. Warum 
muss man dazu gewissermaßen noch Missionare zu 
den Unternehmen ausschwärmen lassen? Da ist eine Menge 
Geld einzusparen. Hohe Energiepreise setzen natürlich 
auch für Bürger einen Anreiz, in die entsprechende Richtung 
zu investieren. 


Was wir aber nicht brauchen, ist ständiges Marketing für 
die gescheiterte Energiewende. Diese Mittel können wir 
sparen. 


(Beifall AfD) 


Was unter dem Deckmantel des sogenannten Klimaschutzes 
so alles passiert, das kann ich jetzt beim besten Willen 
nicht ausführen. Aber hier fehlt es an der systematischen 
Erfolgskontrolle. Hier wird sehr viel Geld aus dem dreifach 
verglasten Energiesparfenster geworfen. 


Zum Schluss noch ein kleiner Satz zur Jagd des Ministers 
auf die Einhörner. Ja, wir haben leider keine hessisches 
Unicorn, also ein Start-up mit mehr als 1 Milliarde € 
Marktkapitalisierung. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Doch, klar!) 


– Oh, toll, wow, super. Eines haben wir. Aber hat das 
Land Hessen dabei eine Rolle gespielt? Darauf können Sie 
gleich noch eingehen. – Aber auch hier muss Wirtschaftsförderung 
in Zukunft neue Wege gehen. 
Meine Damen und Herren, wir brauchen wirklich eine 
Zeitenwende, auch in der hessischen Haushaltsführung. 
Ansonsten gehört dieser Einzelplan auf den – Achtung, 
Trotzki-Zitat – Müllhaufen der Geschichte. Aber, Entschuldigung, 
es ist ja ein grüner Minister, wir müssen im Bild 
bleiben. Also: auf den Komposthaufen der Geschichte. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
dürfen wir uns auf zwei Reden freuen. Es beginnt Frau 
Kinkel. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir sprechen heute, sozusagen in der Mittagspause, 
wenn man sich hier so umschaut, über den Einzelplan 07, 
den Bereich Wirtschaft, Verkehr, Energie und Wohnen. Das 
sind alles sehr zentrale Bereiche, wenn man sich die aktuellen 
Herausforderungen anschaut. Wir werden mit diesem 
Haushalt diesen Herausforderungen auch begegnen. 


Einerseits haben wir die schwierige Situation der Energiekrise 
und werden dem natürlich auch mit dem Haushalt 
begegnen; und andererseits haben wir die langfristige, dauerhafte 
Herausforderung, dass wir eine klimaneutrale Wirtschaft 
brauchen und dass wir die Klima-und auch die 
Verkehrswende schaffen müssen. 


All das packen wir mit diesem Haushalt an. Wir spüren die 
Auswirkungen der Energiekrise. Aber auch die Klimakrise 
ist spürbar: Dieser Sommer war so trocken wie nie zuvor. 
Wir dürfen uns also nicht zurücklehnen, sondern müssen 
trotz dieser aktuell sehr herausfordernden Zeiten, trotz akuter 
Krisen, diesen Umbau der Wirtschaft und der Energieversorgung 
und auch der Mobilität weiter betreiben und die 
Mobilitäts- und Energiewende schneller voranbringen. Mit 
dem Doppelhaushalt 2023/2024 machen wir genau das. 
Wir setzen bewusst die Schwerpunkte, damit wir diese 
Veränderungsprozesse in unserem Land unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

