Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9915 


Was macht das Finanzministerium stattdessen? Es hat eine 
neue Kernkompetenz: Es gibt dort jetzt ein Klimaschutzreferat. 
Wir hören davon auch in anderen Einzelplänen. 
Eigentlich habe ich gedacht, das wäre die sogenannte Super-
Kernkompetenz des Umweltministeriums. Dafür gibt 
es dort schließlich schon eine ganze Abteilung. Aber nein, 
es muss auch ein Klimaschutzreferat im Finanzministerium 
sein. 


Ein perfektes Beispiel kennen wir bereits aus der Digitalisierung. 
Da haben wir es überall gebündelt, und im Ergebnis 
haben wir gar nichts. Diese Doppelstrukturen kosten 
den Steuerzahler Geld. Wo ist der Output, wo sind die 
CO2-Minderungen? – Fehlanzeige. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich fand es schon toll, dass die Kollegin gesagt hat, das sei 
der kommunalfreundlichste Haushalt ever. Das muss ich 
dem Herrn Dr. Dieter einmal erzählen. Der weiß das noch 
gar nicht. 


In der Anhörung der Kommunalen Spitzenverbände hat 
sich deutlich gezeigt, wie deren Grundhaltung ist. Kollege 
Marius Weiß hat die Zitate schon vorweggenommen – wir 
haben auch eine wunderhübsche Zitatsammlung gemacht. 
Es hat einem die Sprache verschlagen. Die kommunale 
Familie sieht sich zu Recht von dieser Landesregierung 
übergangen. Sie spricht von der „Stunde des Landtags“, in 
der Hoffnung, dass wir als Opposition da sozusagen noch 
etwas rocken können. Sie begründet ihre Aussage damit, 
dass das Finanzministerium bei diesem Doppelhaushalt 
keinerlei Interesse an einer Einigung mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden gehabt habe. Der Begriff der „Eiszeit“ 
wurde in der Anhörung geprägt. Man kann sich wirklich 
nur erstaunt zu Gemüte führen, wenn Sie ausführen, Herr 
Kollege Kaufmann, der Finanzausgleich sei halt keine 
Kaskoversicherung der Kommunen. Da fehlen einem die 
Worte, vor allem den meisten Kommunalpolitikern. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, in vielen Gemeinden finden 
momentan Haushaltsberatungen statt. Da gibt es die 
Überlegungen: Wie machen wir das jetzt mit den Energiekosten? 
Wie kriegen wir das mit den Hallen usw. hin? 


– Vor Ort wird die Arbeit gemacht, deshalb müssen die 
Städte, Gemeinden und Landkreise in diesen Zeiten doch 
gut aufgestellt sein. 
Aber das Finanzministerium ist überzeugt, es könne besser 
moderne, leistungsfähige Strukturen aufbauen, um die Herausforderungen 
der Zeit zu bewältigen. Daran lässt das Finanzministerium 
keine Zweifel. Die Aufblähung des LBIH 
bedeutet nicht, dass die Baugeschwindigkeit in Hessen zunimmt. 
Sich nicht mit dem Leo-Projekten zu befassen heißt 
nicht, dass man etwas für die Zukunft lernt. Stattdessen 
macht man die nächste Reform. Das HCC soll jetzt in das 
große Konglomerat einverleibt werden. 


Ich würde mir wünschen, dass das Finanzministerium 
schlicht einmal aus den Projekten und Aktionen der Vergangenheit 
lernt und lernt, wie man die Ressourcen so 
einsetzt, dass man die Kernaufgaben gut, modern und 
nachhaltig ausführen kann, weil es am Ende um den Einsatz 
von Steuergeldern geht. Werte Kolleginnen und Kollegen, 
dieses Finanzministerium braucht dringend eine Zeitenwende. 
Hoffen wir, dass sie nächstes Jahr kommt. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Schalauske 
von den LINKEN das Wort erteilen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Man muss 
sich das noch einmal vorstellen. Die letzten Jahre waren 
und sind geprägt von Krisen: Wir hatten die Pandemie, 
wir haben eine Weltwirtschaft mit gestörten Lieferketten, 
knappe Arbeitskräfte, wir haben die Preissteigerungen bei 
der Energieversorgung und bei Lebensmitteln, die auch Ergebnis 
des von Russland begonnenen Krieges in der Ukraine 
sind. Wir haben all die wirtschaftlichen Auswirkungen 
auf die Energiemärkte. Wir haben die Diskussion um die 
Klimakrise, die sich immer weiter verschärft. 


Was tut die schwarz-grüne Landesregierung? Nicht nur, 
dass sie, gemessen an diesen Krisen, überhaupt nicht in der 
Lage ist, die Probleme unserer Zeit ordentlich zu bewältigen, 
sie stellt die symbolische Einhaltung der Regelgrenze 
bei der Nettoneuverschuldung absolut in den Mittelpunkt. 
Die scheint ihr das absolut Wichtigste zu sein. Ihnen gilt 
allem voran, die Einhaltung der Schuldenbremse ist Ihr 
zentrales Ziel. Die Schuldenbremse muss eingehalten werden, 
statt mit einer entschlossenen Krisenbekämpfung die 
sozialen und ökologischen Probleme unserer Zeit zu bekämpfen. 
Das ist die absolut falsche Prioritätensetzung, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kommenden Generationen hilft es überhaupt nichts, wenn 
wir bei der Krisenbekämpfung in all diesen Fragen versagen, 
aber uns nachher dafür feiern können: Schaut euch 
an, wir haben auf jeden Fall die Schuldenbremse eingehalten. 
– Wir haben den kommenden Generationen marode 
Schulen hinterlassen, wir haben die Klimakrise befeuert, 
wir haben alles Mögliche verkehrt gemacht, aber wir haben 
die Schuldenbremse eingehalten. Das ist leider auch die 
Perspektive dieses Haushalts, und das ist der falsche Weg, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was wir aber noch sehen und was auch einige Rednerinnen 
und Redner angesprochen haben: Der Haushalt insgesamt 
steht noch – man darf vielleicht sagen – ein bisschen auf 
wackligen Beinen; denn vieles von dem, was wir am Ende 
beschließen, wird erst in der dritten Lesung über Änderungsanträge 
durch die Fraktionen eingebracht werden. 


Was wir bis jetzt wissen, ist, dass es in diesem Haushalt 
globale Minderausgaben in Höhe von immerhin 700 Millionen 
€ gibt. Wir wissen, dass die Steuerschätzung vom 
November noch nicht eingerechnet ist; und wir wissen 
auch, dass die zulässige Nettoneuverschuldung in diesem, 
jetzt zur Diskussion vorliegenden, Dokument noch nicht 
vorliegt, auch wenn wir die Zahlen schon kennen. 


Immerhin: Schwarz-Grün hat auf jeden Fall bemerkt: Das 
mit der schwarzen Null wird wohl nichts. – Damit kann 
man gegenwärtig nicht planen; denn zur Wahrheit gehört 
auch – auch wenn Sie sich immer für die Schuldenbremse 
feiern und loben –: Sie müssen im nächsten Jahr Kredite 
aufnehmen, mindestens im Jahr 2024. 


Da finde ich es auch spannend, noch einmal daran zu erinnern, 
woran das eigentlich liegt. Das liegt nämlich vor al

