9888 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Sie gaukeln der Öffentlichkeit etwas vor, was nicht zu halten 
ist. Am Ende stören Sie damit auch noch den Schulfrieden; 
denn Sie erzählen den Leuten dann etwas von 134 % 
Lehrerversorgung, von soundso vielen neuen Stellen, aber 
die Realität sieht eben anders aus. 


Dann haben Sie Eltern, die bei den Schulleitungen stehen 
und sagen: Moment, wo ist denn jetzt die Klassenlehrkraft 
meines Kindes? Warum ist es jetzt schon die dritte in einem 
Jahr? Warum ist das eigentlich jemand, der überhaupt 
nicht ausgebildet worden ist? Wieso steht eine Studentin 
vor dieser Klasse und soll meinem Kind Lesen und Schreiben 
beibringen? – Das alles sind Fragen, mit denen Schulleitungen 
konfrontiert sind, meine Damen und Herren. Am 
Ende ist das nicht stimmig gegenüber dem, was hier immer 
wieder von CDU und GRÜNEN, von der Landesregierung 
verkündet wird. Am Ende sorgt das für Konflikte, worunter 
die Kinder und die Lehrerinnen und Lehrer leiden, und die 
Schulen müssen es ausbaden. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Ich sage es noch einmal: Keine einzige dieser Stellen 
wird besetzt werden können, sieht man einmal von den 
15 Stellen ab, die wieder einmal im Kultusministerium neu 
geschaffen werden sollen. Im Kultusministerium haben wir 
wirklich ein Allzeithoch. Und das, glaube ich, ist langsam 
auch mal gut so. 


Meine Damen und Herren, an den Schulen nimmt man den 
Minister und den Ministerpräsidenten schon nicht mehr 
ernst. Wenn man in die entsprechenden Foren schaut, 
dann heißt es: „Lachnummer“, „peinlich“. Wer glaubt denn 
noch, dass man hier eine Stelle irgendwie qualifiziert besetzen 
kann? 


Was wir brauchen, ist endlich mehr Qualifizierung, vor 
allem mehr Qualifizierung der vielen Menschen, die mit 
befristeten Verträgen an unseren Schulen arbeiten, die ausgenutzt 
werden, die Jahr für Jahr mit Kettenverträgen gegängelt 
werden, die oft nicht einmal in den Sommerferien 
bezahlt werden. Auch das muss sich endlich ändern, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Diese Menschen, die zum Teil oft fünf Jahre an Schulen 
unterrichten und dann rausgeworfen werden, 


(Stephan Grüger (SPD): Richtig! Die sind dann 
weg!) 


die sich eingearbeitet haben, die zu großen Teilen ihre Sache 
gut machen – das hat eben nichts mit Respekt zu tun. 
Deswegen dürfen wir diese Menschen nicht einfach immer 
wieder auf die Straße setzen. Wir müssen sie qualifizieren, 
um ihnen wirkliche Perspektiven zu geben und für gute 
Arbeitsbedingungen zu sorgen. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Ja, wir müssen auch weiterhin mehr Studienplätze schaffen. 
Ich weiß, da wurde auch schon ein bisschen getan. 
Der Ministerpräsident hat gestern versucht, damit seine 
Verteidigungslinie aufzuziehen. Er hat gesagt: Wir haben 
ja schon mehr Studienplätze geschaffen. – Leider übrigens 
viel zu spät; denn in der Zeit, als er Wissenschaftsminister 
war, hat man anfangs verschlafen, rechtzeitig zu reagieren. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Aber ich will Ihnen einmal sagen, warum auch dieses 
Argument nicht zählt. Denn, schaut man sich den Haushaltsplan 
und die Kennzahlen zu den Lehrkräften im Vorbereitungsdienst 
an, dann ist da gar keine Steigerung vorgesehen, 
weil Studierende, die ihre Staatsprüfung machen, 
am Ende überhaupt nicht mehr ins Referendariat kommen. 
Denn sie brechen entweder ihr Studium ab, oder sie sind 
mit anderen Dingen beschäftigt. – Ich sage Ihnen auch, 
womit. Ich habe am Montagabend mit einem Professor 
der Goethe-Universität gesprochen, der Lehrerinnen und 
Lehrer ausbildet. Ich habe ihn gefragt: „Wie ist denn das? 
Wie viele deiner Studierenden unterrichten eigentlich an 
Schulen?“ Er sagte: „Ab dem sechsten Semester 100 %.“ 
Da beißt sich die Katze in den Schwanz: Sie haben nicht 
genug Lehrkräfte, Sie wollen mehr ausbilden. Aber weil 
Sie nicht genug Lehrkräfte haben und die Studierenden an 
den Schulen unterrichten und da eingesetzt sind, können 
sie sich nicht mehr auf ihr Studium konzentrieren. Weil das 
natürlich attraktive Verträge für Studierende sind, kommen 
die am Ende in den Schulen auch nicht an. Deswegen 
funktioniert Ihre Strategie nicht. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Wir müssen auch Arbeitsbedingungen verbessern, wir 
brauchen endlich eine Arbeitszeitstudie, um über eine bessere 
Belastungs- und Entlastungssituation zu sprechen. Wir 
müssen Lehrkräfte entlasten, damit sie nicht ins Burn-out 
gehen. Wir müssen Lehrergesundheit ernst nehmen. Hoffentlich 
haben wir jetzt endlich bald auch Daten zur Lehrkräftegesundheit. 
Wir brauchen ein Institut für Lehrkräftegesundheit, 
um das wirklich ernst zu nehmen. Wir müssen 
Lehrkräfte entlasten, gerade da, wo es am meisten brennt, 
wo am meisten Bedarf ist. Der Sozialindex in Hessen 
wird dem bisher nicht gerecht. Wir brauchen einen echten, 
schulscharfen Sozialindex, der sich auch sehen lassen 
kann. Meine Damen und Herren, Hamburg zeigt uns, wie 
das gehen kann. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen mehr Schulpsychologie, mehr Schulsozialarbeit, 
aber auch Schulgesundheitsfachkräfte. Vielleicht habe 
ich es überlesen; dann möge man mich korrigieren. Aber 
dazu habe ich im Haushaltsplan nichts gesehen. Auch das 
ist eine Maßnahme, um Lehrkräften zu helfen, sich wieder 
mehr auf ihre ureigenen Aufgaben zu konzentrieren. 


Was wir auch brauchen, ist endlich eine angemessene Bezahlung, 
meine Damen und Herren. Es wurde schon gesagt, 
dass Hessen in den letzten Jahren verfassungswidrig 
bezahlt hat. Ganz besonders trifft das doch die Grundschullehrkräfte, 
die nach wie vor mit A 12 besoldet werden. 


(Zuruf SPD: So ist es!) 


Das ist nicht angemessen, das ist nicht fair. Das ist zwar 
eine andere Arbeit, aber es ist eine gleichwertige Arbeit, 
und da muss endlich gehandelt werden. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Vielleicht kann ich das noch erzählen. Herr Kultusminister, 
ich habe auf unserer gemeinsamen Delegationsreise in Kanada 
die stellvertretende Schulleiterin einer weiterführenden 
Schule gefragt: „Wie ist denn das bei euch? Werden 
bei euch Grundschullehrkräfte so bezahlt wie Lehrkräfte an 
weiterführenden Schulen?“ Sie schaute mich an und sagte: 
„Ja, ja natürlich.“ Dann hat sie in positiver Erwartung ge

