9904 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


werden musste – zu tun hatte und das immer schon Teil der 
Justiz war und ist? 


(Zuruf Hartmut Honka (CDU)) 


Christian Heinz (CDU): 


Selbstverständlich, und da wir das erkannt haben und auch 
die Belastung gestiegen ist, bauen wir seit sieben Jahren 
kontinuierlich Stellen auf, haben dort einen Nettozuwachs 
und verstärken es noch einmal ganz erheblich. 


(Robert Lambrou (AfD): Das war auch dringend nötig!) 


Ich will ein Bild aus der letzten Debatte hierzu bemühen: 
Der ICE, der bisher mit 200 km/h auf das Ziel zugefahren 
ist, fährt jetzt mit Tempo 300. 


(Robert Lambrou (AfD): Im ICE sitzen aber keine 
aus der Haft entlassenen Schwerverbrecher!) 


Wir haben vorhandene Bemühungen nur intensiviert und 
nicht neu damit begonnen. 


Deshalb sind die im Pakt für den Rechtsstaat enthaltenen 
Stellen das eine, und das andere ist das, was wir darüber 
hinaus tun. Wir wollen die Justiz weiterhin als attraktiven 
Arbeitgeber in Hessen erhalten. Dazu ist hier heute schon 
einiges gesagt worden – leider auch viel Falsches. Richtig 
ist: Wir haben natürlich die allgemeinen Besoldungssteigerungen 
für die hessischen Beamtinnen und Beamten, die 
auch der Justiz zugutekommen, inklusive Wegfall aller 
untersten Eingangsgruppen der Besoldung sowie den Aufbau 
in Stufen, über die bisher schon bei der Besoldung 
beschlossenen Steigerungen hinaus. 


Auch haben wir bei der hessischen Justiz noch die Besonderheit 
für die R-Kräfte, dass dort 60 % der Richterinnen 
und Richter sowie Staatsanwälte in Hessen davon profitieren 
werden, dass die beiden untersten Erfahrungsstufen 
wegfallen und alle, die die Endstufe noch nicht erreicht 
haben, natürlich auch im Geleitzug mit angehoben werden. 
Das führt dazu, dass wir uns im nächsten Jahr bzw. in den 
nächsten beiden Jahren von einem – zugegebenermaßen 


– bislang unerfreulichen Platz im Länderranking bei der 
Richterbesoldung auf einen sehr guten Platz nach vorne arbeiten 
werden. Auch das ist aus unserer Sicht ein richtiges 
Signal, um hier die Attraktivität zu erhöhen. 
Wir haben auch den Vollzug im Blick. Das ist vollkommen 
richtig, da widerspreche ich hier niemandem, der bislang 
gesprochen hat: Der Strafvollzug ist eine der schwierigsten 
Tätigkeiten, die man im öffentlichen Dienst ausüben kann; 
denn Strafvollzug in Deutschland hat den hohen Anspruch, 
dass er humanitär und auf Resozialisierung ausgerichtet 
sein soll. Dort tritt der Staat denjenigen gegenüber, die 
in der schwächsten Position sind, die man in einer Gesellschaft 
haben kann; also brauchen wir dort auch hervorragendes 
Personal. Deswegen investieren wir auch dort, 
einmal durch personelle Entlastungen: Bei sinkenden Zahlen 
von Straftätern in den Strafvollzugsanstalten bauen wir 
dort weiter Personal auf. Außerdem investieren wir in ganz 
erheblichem Maße in die Hochbaumaßnahmen. Insgesamt 
hat der Doppelhaushalt hier ein Volumen von etwa 160 
Millionen €. 


Lassen Sie mich in der verbleibenden Minute noch auf 
ein, zwei rechtspolitische Fragen eingehen, weil es hier angesprochen 
wurde. Für uns bleibt Landfriedensbruch Land


friedensbruch, und andere schwere Straftaten im Zusammenhang 
mit Agitation bleiben auch Straftaten, auch wenn 
andere das beschönigend „Aktionismus“ oder so nennen 
mögen. 


Das andere ist – ich kann es für die CDU-Fraktion noch 
einmal herausstellen; denn der Minister wurde in jüngerer 
Vergangenheit auch medial dafür angegangen –: Wir wünschen 
uns natürlich weiterhin, dass die Möglichkeiten, die 
der EuGH im vergangenen Monat zur Speicherung von 
Verkehrsdaten gesetzt hat, in Deutschland vollumfänglich 
genutzt werden. Alle Praktiker sagen, dass dieses Instrument 
nötig ist bei der Verfolgung von schwersten Straftaten 
gegenüber Kindern; und man kann im Interesse aller 
Kinder nur hoffen, dass sich auch im Bund langsam etwas 
bewegt. Ich hoffe auch, dass kein Politiker der Ampel in 
Berlin eines Tages betroffenen Kindern sagen muss: Du, es 
tut mir leid, aber wegen unserer Programmatik konnten wir 
dich nicht schützen. 


(Marius Weiß (SPD): Meine Herren! – Weitere Zurufe 
SPD) 


– Ja, ganz genau, so ist das. – Es existiert eine gewisse 
Heuchelei, die in diesem Bereich und auch im Bereich Terrorismus 
immer wieder aufkommt, wenn es heißt, dank eines 
befreundeten Nachrichtendienstes konnte man irgendjemanden 
ausheben. Ich meine das ganz ernsthaft: Die 
deutsche Politik muss sich schon ehrlich machen, wenn 
sie Erkenntnisse von befreundeten Nachrichtendiensten – 
aus Großbritannien, aus den USA – manchmal gerne nutzt, 
dann bei anderen Punkten aber sagt, wegen des vermeintlichen 
Datenschutzes oder der Parteiprogrammatik wolle 
man nicht alles tun, was rechtlich möglich sei. 
Zurück zum Haushalt und zum Resümee. Wenn man den 
Justizhaushalt mit wenigen Sätzen beschreiben soll, kann 
man nur sagen: Wir sind auf einem sehr guten Weg. Der 
hessische Pakt für den Rechtsstaat ist ein Riesenerfolg, er 
ist auch historisch. Wir handeln entschlossen zum Wohle 
der hessischen Bürgerinnen und Bürger und aller Bediensteten 
der hessischen Justiz. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heinz. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt Frau Abg. Schardt-Sauer das 
Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Heinz, Sie haben mich persönlich enttäuscht. Von einem 
Fachpolitiker hätte ich eigentlich mehr Niveau erwartet. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Frau Kollegin Förster-Heldmann, wenn das alles so toll ist, 
wie Sie es beschrieben haben, und wenn Sie das schon jahrelang 
verfolgen, dann frage ich mich, ehrlich gesagt, warum 
der Ministerpräsident die Justizministerin ausgetauscht 
hat. Hat sie keine Lust mehr gehabt, oder was? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Robert Lambrou 
(AfD): Völlig unerklärlich!) 

