Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9983 


In die Liste der Unverantwortlichkeiten von Ministerin 
Dorn reiht sich weiter ein, dass sie monatelang die Sorgen 
der Mitarbeiter um ihre Arbeitsplätze einfach ignoriert hat, 
dass sie genauso lange die komplette Region Gießen/Marburg 
über die künftige medizinische Versorgung im Unklaren 
gelassen hat und dass die Zukunft der medizinischen 
Ausbildung an einer von zwei Universitäten in Hessen als 
Spielball für ihr Unvermögen herhalten musste. 


(Beifall AfD) 


Erst kurz vor knapp konnte eine Einigung erzielt werden, 
die das Schlimmste verhindert hat. Wir hoffen, dass sich 
die Landesregierung wenigstens bei dem angekündigten 
Vertrag nicht über den Tisch ziehen lässt. Ob und wie stark 
die Mitsprache-, Eingriffs- oder Vetorechte der Regierung 
sein werden, bleibt abzuwarten. Von einer Meisterleistung 
war das bisher Gezeigte allerdings weit entfernt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Für die FDP-Fraktion hat 
sich Frau Deißler gemeldet. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Was 
lange währt, wird endlich gut, meint man landläufig. Elf 
Monate, nachdem Ministerin Dorn mit dem damaligen Ministerpräsidenten 
Volker Bouffier den Letter of Intent, den„Dorn-Deal“, das erste Mal der Öffentlichkeit präsentierte 
und als großen Erfolg verkaufte, sprach Ministerpräsident 
Rhein von diesem Pult gestern von einem „historischen 
Tag“. 


Jetzt möchte ich einmal kurz an die Fakten erinnern. Die 
Fakten sind nämlich wie folgt: Der Dorn-Deal 2.0, über 
den wir jetzt reden – es sind mittlerweile 800 Millionen € 
statt 500 Millionen € –, ist eine Einigung mit dem Betreiber 
des UKGM über eine Anschlussvereinbarung. Gut, der 
Dorn-Deal vom Januar war auch schon eine Einigung mit 
dem Betreiber des UKGM über eine Anschlussvereinbarung. 
Also, passiert ist in der Zwischenzeit nichts. Eine 
unterschriftsreife Anschlussvereinbarung an die zwischenzeitlich 
aufgekündigte Zukunftsvereinbarung ist daraus leider 
nie geworden. Wir Freie Demokraten hoffen, dass es 
diesmal anders ist. Die Beschäftigten sowie die Patientinnen 
und Patienten hätten es verdient. Dass die Zeit drängt, 
ist bekannt. Ich weiß gar nicht, wie oft man das noch 
betonen muss; jetzt haben wir schon Mitte Dezember. Jetzt 
hat man die Bank noch einmal bis Ende Februar künstlich 
verlängert. Nach wie vor ist noch nichts unterschrieben; 
das dürfen wir den Leuten nicht falsch verkaufen. 


Aber, Frau Dorn, ich muss Sie doch noch einmal beglückwünschen. 
Das habe ich schon gestern im Ausschuss getan; 
und dies meine ich in aller Aufrichtigkeit. Ich finde, es 
ist ein großer Erfolg, dass man in dem Dorn-Deal 2.0, wie 
ich ihn gern nenne, jetzt doch vereinbaren konnte, dass es 
eine Investitionszusage der Rhön-Klinikum AG gibt. Denn 
es ist ein Unterschied, ob der Betreiber null Euro gibt oder 
jährlich 23,5 Millionen € für Investitionen und zusätzlich 
5,35 Millionen € für Forschungsprojekte. Dass man diese 
Einigung erzielt hat, ist, glaube ich, wirklich ein wichtiges 
Signal, das von der Rhön AG ausgeht, welches aber auch 


von einer guten Ausgangslage zeugt, die diese Verhandlungen 
trägt. Ganz umsonst war es nicht. Dass die Rhön AG 
nun doch investiert, kostet das Land über einen Zeitraum 
von zehn Jahren in Summe noch einmal 17,5 Millionen €. 
Aber ich will bei diesen Summen, mit denen wir hier so 
leichtfertig verbal jonglieren, nicht kleinlich sein. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was mich allerdings doch noch ein bisschen irritiert, ist: 
Warum ist man eigentlich nicht schon vorher auf die Idee 
gekommen, anzufragen, ob der Betreiber nicht vielleicht 
auch etwas investieren möchte, wenn das Land immerhin 
schon 500 Millionen € gibt? 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Auf einmal ist etwas möglich, was vorher gar nicht im 
Gespräch war. Aber auch da bin ich völlig entspannt; denn 
wir wissen: Was lange währt, wird endlich besser. Bei 
all der Freude muss man dennoch hervorheben: Noch ist 
nichts unterzeichnet. Ein weiterer Klageverzicht, der bestehen 
bleibt, das Ausgliederungsverbot, die Übernahmegarantie 
für die Auszubildenden oder auch eine Einigung, 
die offensichtlich der Knackpunkt war, in Bezug auf die 
Investitionsmittel, wie man dort den Restwert bestimmt, 
bringen ohne eine Anschlussvereinbarung einfach nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will noch einmal bei dem Bild vom letzten Mal bleiben; 
Kollege May hatte daran so viel Freude. Frau Staatsministerin 
Dorn, ich habe Sie bei den Verhandlungen wie 
beim Monopoly-Spiel immer eher als den leicht ramponierten 
Schuh gesehen, der trostlos auf dem Feld rumsteht. 
Aber, ich glaube, mit dem Dorn-Deal 2.0, mit der neuen 
Vereinbarung mit dem Betreiber, haben Sie es geschafft, 
sich in den Rennwagen zu setzen. Sie sind an dem Hund 
gerade so vorbeigezogen und haben sich den Zylinder 
wirklich verdient. 


Wir wünschen Ihnen viel Erfolg für die weiteren Verhandlungen. 
Wir wünschen uns, dass es zu einem Abschluss 
kommt, dass nicht noch einmal an den Grundpfeilern gerüttelt 
wird; und was wir uns vor allem wünschen, ist, dass 
wir, wenn wir jetzt eine Vereinbarung haben werden, rechtzeitig 
alle miteinander noch einmal darüber reden werden, 
ob wir den nächsten Deal in fünf oder zehn Jahren wieder 
haben wollen, ob wir hier wieder ein Ziehen und Stechen 
haben wollen oder ob man sich nicht einmal grundsätzlich 
über eine Finanzierung dieses Krankenhauses austauscht, 
die eine lange Tragweite, vielleicht sogar eine gesetzliche 
Grundlage hat. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Deißler. – Für die CDU-Fraktion ist Herr Dr. 
Bartelt auf dem Weg zum Rednerpult. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir 
sind auf dem Weg, die Universitätskliniken Gießen und 
Marburg in eine gute Zukunft zu führen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

