Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9949 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. 


(Minister Kai Klose: Ich bin noch nicht fertig!) 


– Ah so; dann weise ich Sie aber darauf hin, dass elf 
Minuten bald rum sind. 
Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Mit dem Entwurf dieses Einzelplans – und mit den Mitteln 
aus dem Sozialbudget – legen wir in herausfordernden Zeiten 
einen gleichermaßen ambitionierten wie ausgewogenen 
Entwurf vor. Wir schaffen damit die Voraussetzungen, um 
die sozialen Folgen der Krisen zu mildern, um gleichzeitig 
wichtige familien-, arbeitsmarkt-, sozial-, gesundheits- und 
integrationspolitische Schwerpunkte zu setzen. Deshalb 
freue ich mich darauf, wenn wir diesen Haushalt beschließen. 
– Danke sehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Für eine Kurzintervention 
hat sich der Abg. Richter zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Lieber Herr Staatsminister Klose, angesichts 
des heutigen Tages ist es gerade wichtig, es anzusprechen; 
denn wir haben die Augen nicht geschlossen vor 
dem, was geschehen ist. 


(Beifall AfD) 


Wir finden es auch völlig richtig, dass diese Razzien stattgefunden 
haben und dass die entsprechenden Personen 
jetzt im Prinzip zur Verantwortung für das gezogen werden, 
was sie tun. Wir wünschen uns das aber auf der linken 
Seite genauso. Wir wünschen uns das bei Linksextremisten. 


(Beifall AfD – Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


– Wissen Sie, da können Sie noch so viel schreien. Gehen 
Sie doch einfach einmal auf die Internetseite der Antifa 
Kassel. Dann sehen Sie entsprechende Bilder von uns, wie 
wir verfolgt werden. Das ist die Realität. Wenn ich mir 
die Täter anschaue, denke ich gerade – deswegen habe ich 
es heute gesagt – an die zwei Mädchen, die umgebracht 
worden sind. 
(Beifall AfD – Zurufe) 


Das ist furchtbar; und darüber darf man in unserem Land 
nicht mehr sprechen, weil man es sonst angeblich instrumentalisiert. 
Aber wenn man nicht darüber spricht, dann 
können wir das doch auch nicht verhindern. Hier geht es 
gar nicht darum, irgendjemanden gegen den anderen auszuspielen, 
sondern hier geht es darum, die Dinge einfach 
beim Namen zu nennen. Sie nennen sie auf der rechten 
Seite beim Namen. Da bin ich bei Ihnen. Nennen Sie es 
beim Namen. Kritisieren Sie es. Das müssen wir als Gesellschaft 
tun. Das müssen auch wir als Partei tun. Aber 
das müssen die LINKEN ganz genauso tun. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie heute bei den Reden hingehört haben, haben 
Sie immer nur vom Rechtsextremismus gehört. Sie haben 
nichts von Linksextremismus gehört. Da habe ich – auch 
als jemand, der betroffen ist – im kleinen Maße – – 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Was hat das mit dem 
Einzelplan zu tun? – Zurufe AfD – Zurufe) 


– Entschuldigung; Sie können sich überall treffen, wo auch 
immer Sie wollen. Sie müssen keine Sorge vor Anschlägen 
haben. 
(Robert Lambrou (AfD): Bei ihm waren sie schon 
zweimal! – Zurufe DIE LINKE) 


Im kleinen Maße haben auch wir Angst vor einer Radikalisierung 
der linken Seite. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ein bisschen Ruhe. 


Volker Richter (AfD): 


Sie können den Kopf noch so viel schütteln. – Bitte nehmen 
Sie zur Kenntnis, dass Linksextremismus genauso bekämpft 
werden muss wie Rechtsextremismus. Damit ist 
doch eigentlich eine Einigkeit geschaffen; denn das schützt 
die Demokratie. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Warum man darüber überhaupt diskutieren muss, ist mir 
ein Rätsel. Es ist mir ein noch größeres Rätsel, warum sich 
DIE LINKE darüber aufregt, die ganz stark mit der Antifa 
zusammengeht. Wir haben keine solche Organisation, 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


die am Ende auf Ihre Mitglieder solche Anschläge verübt. 
Das haben wir nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Damit sind wir am Ende der Aussprache zum Einzelplan 
08 angekommen. 


Wir kommen zum 


Einzelplan 09 – Hessisches Ministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz – 


Als Erster hat Herr Abg. Grumbach das Wort. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Einfach einmal 
Lichert fragen; er weiß Bescheid! – Volker Richter 
(AfD): Haben wir Sie schon einmal verhindert bei 
solchen Veranstaltungen? Ich glaube, nicht! – Marcus 
Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): „Wir 
werden sie jagen“, sagt Herr Gauland! – Robert 
Lambrou (AfD): Schauen wir, was die Polizei ermittelt! 
– Weitere Zurufe AfD und DIE LINKE) 


– Herr Abg. Grumbach hat jetzt das Wort. Ich bitte um 
Ruhe. 