9910 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


haushalt auf dem Weg. Das ist, glaube ich, auch noch 
einmal einen großen Applaus wert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Jetzt wechsele ich einmal ein bisschen auf die technische 
Ebene. Dieser Haushaltsentwurf ist nämlich der erste, der 
auf der Basis der neuen Landeshaushaltsordnung erstellt 
worden ist. Das ist ganz großartig; denn die neue LHO 
sorgt auch für mehr Nachhaltigkeit. 


(Robert Lambrou (AfD): Aha!) 


Sie gibt nämlich insgesamt den Auftrag vor, das Anlagevermögen 
bzw. seinen Wert zu erhalten, und sie gibt vor, 
dass bei Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen auch ökologische 
und soziale Folgekosten berücksichtigt werden müssen. 
So wird die Zukunftsfähigkeit gestärkt, und es wird 
einfacher, zweifelhafte Investitionen in Zukunft zu vermeiden, 
weil der Wert die Realität einfach besser abbildet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dazu passend – und es ist, glaube ich, auch gute Sitte – 
möchte ich allen danken, die am Haushaltsentwurf mitgearbeitet 
haben. Das war sicherlich auch nicht ganz einfach 
auf der Basis dieser neuen Landeshaushaltsordnung. Sie alle 
– im Finanzministerium, im Landtag, in den Fraktionen, 
im Budgetbüro – machen einen tollen Job, und ohne Sie 
könnten wir den Haushalt nicht im Januar beschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum Schluss möchte ich noch einmal auf einen Punkt zu 
sprechen kommen – ich freue mich auch schon auf die 
Zwischenrufe von der Seite –, 


(Die Rednerin schaut nach rechts.) 


der mir persönlich sehr wichtig ist; und zwar geht es um 
einen transparenten und gerechten Haushalt aus der Geschlechterperspektive. 


Art. 1 Abs. 2 der Hessischen Verfassung besagt: 


Frauen und Männer sind gleichberechtigt. Der Staat 
fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung 
von Frauen und Männern und wirkt auf 
die Beseitigung bestehender Nachteile hin. 


Weil der Haushalt in Zahlen gegossene Politik ist, können 
und sollten wir diese Lenkungswirkung auch einsetzen, um 
die seit 2018 in der Verfassung festgeschriebene Durchsetzung 
der Gleichberechtigung zu erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dieses Ziel, die Geschlechtergerechtigkeit im Haushalt 
voranzubringen, haben wir von Anfang an fest im Koalitionsvertrag 
verankert. Letztes Jahr hat das Finanzministerium 
dazu eine externe Expertise eingeholt. Das Ergebnis 
liegt nun vor und zeigt ganz unterschiedliche Wege auf, 
wie der Haushalt unter dieser Perspektive betrachtet werden 
kann. 


Einiges setzen wir jetzt in diesem Haushalt zum ersten Mal 
um. Ich hoffe, dass wir darauf in Zukunft aufbauen und 
die Geschlechtergerechtigkeit im Haushalt weiter ausbauen 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Was mir ganz wichtig dabei ist: Es geht da nicht um 
irgendwelche Datenfriedhöfe, auf denen Daten angehäuft 
werden sollen. Es geht vielmehr um Transparenz, um den 
verfassungsmäßigen Auftrag besser erbringen zu können. 
Denn wenn man Ziele erreichen will, muss man sie einfach 
definieren, und dann muss die Verteilung und Wirkung der 
öffentlichen Einnahmen und Ausgaben bekannt sein. Dafür 
müssen sie strukturiert untersucht und dargestellt werden. 


Die Fragen, an denen man sich dabei orientieren kann, sind 


z. B.: Wer nutzt eigentlich Dienstleistungen und Produkte? 
Wer hat welchen Bedarf? Welche Zielgruppen werden 
durch eine Landesförderung erreicht? Es ist z. B. so, dass 
Männer bei der Mobilität eher das Auto nutzen, währendFrauen verstärkt den ÖPNV nutzen. Das heißt, mehr Mittelfür den ÖPNV erhöhen auch die Mobilität von Frauen. 
Im aktuellen Entwurf stehen im Haushaltsplan des Ministeriums 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen sogenannte 
Gender-Marker – vielleicht haben Sie sie bei 
der Analyse des Haushaltsentwurfs schon gesehen –, die 
zeigen, wo Produkte explizit zu mehr Geschlechtergerechtigkeit 
beitragen, also wo das sozusagen extra Priorität hat. 
Dafür möchte ich auch noch einmal Danke sagen. Uns ist 
bewusst, dass das aus Sicht der Beteiligten erst einmal ein 
Mehr an Arbeit bedeutet. Aber seien Sie versichert, dass 
das ein großer Beitrag zu mehr Geschlechtergerechtigkeit 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir werden jetzt auch im Produkt „Allgemeine Verwaltung“ 
jeweils sehen, wie der Anteil der weiblichen Beschäftigten 
im höheren Dienst und unter den Führungskräften 
ist. Darüber haben wir gestern bei der Debatte um das 
Gleichberechtigungsgesetz auch schon ausführlich geredet. 
Wir müssen schauen, wie die Zahlen sind, damit wir dann 
darangehen können. Von daher sehe ich das auf einem sehr 
guten Weg. 


Ich komme zum Schluss. Dieser Haushaltsentwurf ist insgesamt 
ein Wegweiser für einen klaren Kurs durch diese 
schweren Zeiten. Er gibt Antworten auf die Fragen und 
Probleme der Menschen in Hessen. Wer daran mitarbeiten 
will, dass es Hessen gut geht, sollte diesem Haushalt zustimmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dahlke. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt Abg. Vohl das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Landtagspräsidentin, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Wenn Steuereinnahmen 
kleiner ausfallen als zunächst geplant, würde man davon 
ausgehen, dass eine Landesregierung, die sich der Nachhaltigkeit 
verschrieben hat, auch die Ausgaben entsprechend 
absenkt. 


(Beifall AfD) 

