9924 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


de dieses unumstößliche Faktum solides Haushalten. Unser 
Fraktionsvorsitzender Robert Lambrou hat Ihnen dazu 
schon gestern die Leviten gelesen. Dieser Haushalt ist in 
gravierender Schieflage. 


(Beifall AfD) 


Das Vorgenannte gehört zu dem Hintergrund unserer 
Haushaltsberatungen. Wir müssen uns diesen unbequemen 
Wahrheiten stellen. Zu den Merkmalen dieser Zeitenwende 
gehört auch, dass es mit den stetig steigenden Steuereinnahmen 
vorüber ist. Die politisch herbeigeführte Verteuerung 
der Energie, die auch nicht erst das Ergebnis dieses 
Krieges ist, sondern bereits viele Jahre anhält, wird ihre 
Wirkung nicht verfehlen. Das Stichwort dazu lautet: Deindustrialisierung. 


Das heißt, die Politik ist in der Tat gefordert. Aber ich 
glaube, nicht so, wie es uns die Landesregierung mit dem 
Programm „Hessen steht zusammen“ glauben machen will. 


(Beifall AfD) 


Die Ampelkoalition in Berlin macht es vor. Wir leben 
im Zeitalter der Wummsifikation. Hessen musste natürlich 
nachziehen. Also sprechen wir doch bei diesem Landesprogramm 
der Einfachheit halber vom „Hessen-Wumms“. 


(Heiterkeit Robert Lambrou (AfD)) 


Aber brauchen wir jetzt wirklich eine Ausgabenorgie mit 
dem Geld der Steuerzahler oder, was noch schlimmer wäre, 
mit mehr Schulden? Ich weiß, einige wünschen sich 
das. Wir wünschen das nicht. 


(Beifall AfD) 


Wir wünschen uns und fordern die Konzentration staatlichen 
Handelns auf das Wesentliche. Das bedeutet vor 
allem den Schutz der Schwachen in unserem Land. Der 
fette Staat, den auch wieder die ganz große Koalition aus 
Schwarz, Rot, Grün und Gelb über Jahrzehnte hinweg geschaffen 
hat, ist genau dazu immer weniger in der Lage. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir uns das Thema Wohnen an. Das heißt aus 
Sicht der Politik, die Gretchenfrage zu beantworten: Gibt 
es dort, wo er gebraucht wird, ausreichend bezahlbaren 
Wohnraum? Das gilt vor allem für den Ballungsraum. Die 
klare Antwort lautet Nein. 


Das bedeutet, dass wir die Förderinstrumente natürlich 
nicht nur quantitativ, was logischerweise in der Natur 
der Haushaltsberatungen liegt, überprüfen müssen, sondern 
auch qualitativ. Wir dürfen nicht mehr Geld in erfolglose 
Ansätze stecken. Da gibt es eine ganze Menge zu holen. 


(Beifall AfD) 


Herr Kasseckert hat eben beim Thema Wohnungsbau ein 
paar sehr große Zahlen genannt. Aber ich möchte das 
einmal deutlich hinterfragen. Schauen wir uns doch z. B. 
einmal den Erwerb von Belegungsrechten an. Da werden 
zig Millionen reingekippt, aber es entsteht dadurch keine 
einzige Wohnung mehr. Wie soll das die Wohnungsnot 
lindern? 


(Zuruf AfD: Aha!) 


Der nächste Riesenbrocken ist natürlich die soziale Wohnraumförderung 
selbst. Sind Sie wirklich sicher und können 
Sie seriös behaupten, dass das gut investiertes Geld ist? Ich 
erinnere an den eben schon genannten Appell der 17 Ver


bände und Kammern zum Wohnungsbau. Der Name ist in 
der Tat Programm: „Dramatische Lage im Wohnungsbau 


– was jetzt zu tun ist“. Das sagen uns die Verbände, und 
dort werden etliche Maßnahmen aufgezählt, wo das Geld 
deutlich besser investiert ist. 
(Beifall AfD) 


Mit unseren Kürzungsanträgen im Bereich Wohnen wollen 
wir genau diese Mittel mobilisieren, und das ist auch möglich. 


(Zuruf: Quatsch!) 


Aber Sie halten natürlich stur an der Objektförderung fest. 
Was Sie dort schaffen, ist nichts anderes als eine Zweiklassengesellschaft 
unter den Bedürftigen, nämlich denjenigen, 
die in den Genuss von subventioniertem sozialen Wohnraum 
kommen, und den vielen, die das eben nicht tun und 
die am freien Markt um die günstigen Wohnungen kämpfen 
müssen. Herr Eckert hatte den hübschen Begriff der 
„Gerechtigkeitslücke“ in die Debatte eingeführt: Wie wollen 
Sie das den Bedürftigen erklären, dass sie eben Pech 
haben und jetzt leider mitten in dieser Gerechtigkeitslücke 
sitzen? 


(Beifall AfD) 


Objektförderung im sozialen Wohnungsbau ist ein Auslaufmodell. 
Woher wissen wir das? Von der Bundesregierung. 
Denn woher kommt jetzt der Bedarf nach einer 
tiefgreifenden Wohngeldreform? Das ist doch im Grunde 
genommen genau das Eingeständnis des Scheiterns des 
sozialen Wohnungsbaus. 


(Beifall AfD) 


Nur mit einer solchen Subjektförderung, also Geld direkt 
an die Bedürftigen, nur so ist eine wirksame Linderung 
der sozialen Härten möglich. Früher oder später wird sogar 
die Landesregierung an dieser normativen Kraft des Faktischen 
nicht mehr vorbeikommen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Kommen wir zum Verkehr. Die deutsche und die hessische 
Verkehrspolitik krankt am doppelten Kreuzzug gegen 
den Autoverkehr im Allgemeinen und gegen den Verbrennungsmotor 
im Besonderen. Die diversen kommunalen 
verkehrspolitischen Verirrungen kann man sich einmal 
mit einer kleinen Safari in eine Großstadt zu Gemüte führen. 
Aber selbst das hat noch eine gewisse Rationalität; 
denn Großstadtpolitiker werden von Großstadtbewohnern 
gewählt. Die Auswärtigen, die besonders von der Verknappung 
von Verkehrs- und Parkraum betroffen sind, können 
einem dann gewissermaßen egal sein. 


(Beifall AfD) 


Aber, meine Damen und Herren, wir sind doch hier auf 
landespolitischer Ebene. Da braucht es doch eine andere 
Verantwortung für die Großstadt, aber auch für das Umland 
und für den ländlichen Raum. Bei einigen Debatten 
hier im Hohen Haus bin ich mir, ehrlich gesagt, nicht 
so ganz sicher, ob jeder bereit ist, diese Verantwortung 
tatsächlich aufzubringen. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir uns doch einmal einige konkrete Produkte 
aus dem Bereich der Verkehrspolitik an. Produkt 73 „Mobiles 
Hessen 2030 und Elektromobilität“: auch hier etliche 
Millionen, die aus unserer Sicht verpulvert werden. Wofür 

