9886 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Alle Jahre wieder gibt es mehr Geld. Wir haben im Jahr 
2022, also im laufenden Jahr, 3,2 Milliarden € zur Verfügung. 
Wir werden im nächsten Jahr 3,3 Milliarden € 
und im übernächsten Jahr 3,4 Milliarden € für die Polizei, 
für den Katastrophenschutz, für die Besoldungen unserer 
Beamtinnen und Beamten im Ressort und für den Sport 
haben. 


Das ist ein gutes und ein wichtiges Signal. Ich betrachte 
einmal, welche Politik auf der Bundesebene gemacht wird. 
Auch dort wird ein Haushaltsentwurf aufgestellt. Dort werden 
wir keinen Zuwachs haben. Vielmehr wird der Bundeshaushalt 
hinsichtlich der inneren Sicherheit um 2,2 Milliarden 
€ eingekürzt werden. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das stimmt 
doch gar nicht! Das ist doch gar nicht wahr!) 


Ich kann mit dem Vorwurf der Langeweile, dass es bei uns 
immer weiter aufwärts geht, wirklich gut leben. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wir werden auch mit diesem Haushalt mehr Stellen haben. 
Das wurde gerade eben schon angesprochen. Aber wir 
werden vor allen Dingen in den nächsten drei Jahren jedes 
Jahr 250 zusätzliche Polizeivollzugsbeamte in den Dienststellen 
haben, weil wir sie in den letzten Jahren bereits 
ausgebildet haben. Jetzt werden sie den Dienststellen zur 
Verfügung stehen. In den nächsten drei Jahren wird es jedes 
Jahr 250 zusätzliche Polizeivollzugsbeamte geben. Ich 
finde, das ist ein gutes Zeichen, auch wenn es langweilig 
ist, dass wir immer mehr Stellen bei der Polizei geschaffen 
haben. Das ist aber für die Sicherheit der Bürgerinnen und 
Bürger wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, es mag langweilig sein, dass wir uns immer wieder 
Neues einfallen lassen. Wir tragen hinsichtlich der Schutzkleidung 
und der Ausstattung unserer Polizei immer wieder 
dafür Sorge, dass die Polizeibeamtinnen und -beamten 
ihren Dienst ordentlich machen können. Den machen sie 
erfolgreich. Darauf komme ich gleich noch zurück. 


Vor allen Dingen ist es so: Wenn sie mit den Kolleginnen 
und Kollegen aus den anderen Bundesländern einen Einsatz 
haben, weil dieser Einsatz ein einzelnes Bundesland 
überfordern würde, dann stehen unsere Polizeibeamtinnen 
und -beamten immer mit einer sehr guten, häufig sogar mit 
einer besseren Ausstattung an den Einsatzstellen. Ich finde, 
das ist ebenfalls ein gutes und wichtiges Zeichen. 


Wir werden auch in den Jahren 2023 und 2024 wieder Mittel 
für Innovationen haben. Wir sind das erste Bundesland, 
das alle Polizistinnen und Polizisten mit einem eigenen 
Handy ausgestattet hat. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Herr Beuth, 
sind die schon angekommen?) 


– Sie sind schon angekommen. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Bei allen?) 


Da geht es nicht um die Frage der Kommunikation. Vielmehr 
werden wir damit die Grundlage für die Digitalisierung 
der Polizei schaffen und für Innovationen sorgen. 
Wir liefern damit die Grundvoraussetzung, dass wir die 
Digitalisierungsoffensive der hessischen Polizei fortführen 
können. 


Dazu gehört alles, was wir hinsichtlich der Digitalisierung 
für die Verbrechensbekämpfung und für die Herstellung 
der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger nutzbar machen 
können. Dazu gehören die Nutzung der künstlichen Intelligenz, 
die Nutzung der mobilen IT-Ausstattung und das 
Cloud Computing. 


Wir werden damit die Einführung einer neuen Plattform-
Technologie finanzieren können. Wir haben unsere Auswertungs-
und Analysetools wie Hessendata und „KLBoperativ“. 
Da geht es um die Prävention beim Wohnungseinbruchsdiebstahl. 
Neuerdings gibt es „GLB-operativ“. 
Da geht es um die Geldautomaten. Ich lasse mir gerne 
den Vorwurf gefallen, dass wir langweilig sind und auch 
im nächsten Jahr wieder mehr Geld für mehr Innovationen 
haben werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es mag langweilig sein für Sie und für andere, Herr Herrmann, 
dass wir in diesem Plenarsaal wieder darüber diskutieren 
können, dass die hessische Polizei im Jahr 2021 
wieder erfolgreicher geworden ist: 


(Klaus Herrmann (AfD): Ich habe nicht von Langeweile 
gesprochen, sondern von Ihrer Ignoranz!) 


wieder höhere Aufklärungsquote, wieder weniger Straftaten, 
wieder weniger Kriminalität. Ja, es ist langweilig, ich 
räume es ein – aber es ist gut für die Bürgerinnen und 
Bürger, und das finde ich wichtig, und das sollten wir hier 
ins Zentrum stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu gehören ganz wichtige Bereiche der Kriminalitätsbekämpfung. 
Zum Thema Rechtsextremismus habe ich heute 
Morgen bereits einen Punkt gesagt. Ich möchte aber 
hinzufügen, es ist natürlich ein kontinuierlicher Kampf, 
den wir hier aufgenommen haben. Wir haben mit unserer 
BAO Hessen R bereits 430 konzertierte polizeiliche 
Einsatzmaßnahmen gegen die rechte Szene gefahren, 320 
Durchsuchungen. Wir haben 171 Haftbefehle gegen fast 
160 Personen in den letzten drei Jahren auf den Weg gebracht. 
Das heißt, der Druck auf die rechtsextreme Szene 
ist hoch, weil wir die Polizei so ausgestattet haben, wie wir 
sie ausgestattet haben, und weil wir eine solche Strategie 
fahren, um Extremismus in diesem Land erfolgreich zu 
bekämpfen. 


Wenn ich von wiederholten Erfolgen spreche, spreche 
ich natürlich auch über eines der widerlichsten „Kriminalitätsphänomene“, 
die es in unserem Land gibt, das ist das 
Thema sexueller Missbrauch von Kindern und Kinderpornografie. 
Wir hatten mit der BAO Fokus, die wir aufgebaut 
haben – es ist bereits angesprochen worden, wir haben 
zusätzliche Stellen im neuen Haushalt vorgesehen –, in 
den letzten Jahren mit 300 Ermittlern im Einsatz – was 
wir nicht für möglich gehalten hätten, das räume ich ein 


– 3.000 Durchsuchungen und fast 50 Festnahmen allein 
bei uns in Hessen. Das zeigt, wir stehen diesen Tätern auf 
den Füßen und sind ihnen auf der Spur. Dieses widerlichste 
Kriminalitätsphänomen wird von uns bekämpft. Auch 
dafür schaffen wir für die Jahre 2023 und 2024 wichtige 
Voraussetzungen mit diesem Haushalt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Während andere auf Bundesebene zuletzt das Thema Geldautomatensprengungen 
nunmehr für sich entdeckt haben, 
sind wir bereits seit Anfang des Jahres ebenfalls mit einer 

