Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9929 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Hessen ist traditionell 
ein wirtschaftlich starkes Land. Das hat nichts mit 
der Landesregierung zu tun, sondern das hat mit den vielen 
fleißigen Hessinnen und Hessen zu tun, die das tagtäglich 
durch harte Arbeit erwirtschaften. Deswegen gilt mein 
erster Dank den hessischen Steuerzahlern, den hessischen 
Unternehmerinnen und Unternehmern sowie natürlich auch 
den hessischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die 
für den Wohlstand dieses Landes sorgen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Wir nähern uns mit dem Einzelplan 07 dem Superministerium, 
welches aus Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
besteht. Das sind vier wirklich große Themen in Hessen. 
Wir nähern uns damit auch dem Superminister Tarek 
Al-Wazir. 


(Beifall Minister Michael Boddenberg – René Rock 
(Freie Demokraten): Das hört sich komisch an! – 
Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Der hat wie immer einen großen Schluck aus der Pulle 
genommen; denn die Wachstumszahlen der Ausgaben sind 
natürlich wieder überdurchschnittlich. Es sind 14 % mehr 
an Ausgaben in den nächsten zwei Jahren, davon allein 
9 % im nächsten Jahr. 


Wenn man so schön wächst, wenn man so ordentlich 
Schlucke aus der Pulle nimmt, dann ist es auch gut, wenn 
man parallel immer anderen Spartipps gibt. Dieses Mal 
haben wir keine Tipps für „Grünes Glück vor der Tür“ 
bekommen – legendäre Broschüre, habe ich noch einmal 
mitgebracht –, sondern in diesem Jahr haben wir Spartipps 
für Heimwerker bekommen – das war am Anfang des Jahres 
–, also Isolierungstipps, Spartipps bei Hornbach und 
Praktiker. Wir haben jetzt am Ende des Jahres noch Energiespartipps 
für Weihnachtsmärkte unter der Überschrift 
„Lasst uns froh und sparsam sein“ bekommen. 


(Heiterkeit – Minister Michael Boddenberg: Das hätten 
Sie auch singen können!) 


Zusammen mit der Landesenergieagentur und fein abgestimmt 
mit der parallelen Presseerklärung des BUND gibt 
es da wirklich tolle Energiespartipps. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Für Sie undenkbar als FDPler!) 


Da ist alles dabei. Der erste Tipp – den kann ich Ihnen 
nicht vorenthalten – ist übrigens, warme Sachen nach dem 
Zwiebelprinzip anzuziehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist der erste Tipp. Der zweite Tipp ist, die Effektbeleuchtung 
erst bei der Dämmerung einzuschalten und die 
Showkühlschränke nicht mehr zu verwenden. Am besten 
ist dann der Tipp am Ende. Weil das Spülen so viel Energie 
verbraucht, ruft die Landesenergieagentur dazu auf, Tassen 
für Glühwein und Tee selbst mitzubringen. Ich weiß ja 
nicht, was man dann mit den Tassen machen soll, aber ich 
spüle die zumindest zu Hause. Ich weiß nicht, ob Sie das 
auch machen, aber wie man damit Energie sparen will, ist 
mir ein Rätsel. 


Was mir auch ein Rätsel ist, ist das Menschenbild dahinter. 
Was denken Sie eigentlich von den Bürgerinnen und Bürgern, 
wenn wir dafür Geld ausgeben müssen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Freundinnen und Freunde, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, vielleicht müsste das Ministerium selbst 
ans Sparen denken. Das wäre vielleicht eine gute Alternative. 
Aber die höchsten Zuwächse haben wir – wie sollte es 
auch anders sein? – natürlich bei der Öffentlichkeitsarbeit 
des Ministers, nämlich satte 30 %. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Wir haben jetzt auch schon sechs Personen in der Presseabteilung. 
Ich bin gespannt, wann die nächsten kommen. 
Überall sind es Rekordsummen. Der Machthunger ist also 
ungebrochen. Aber schauen wir uns einmal die politische 
Bilanz in den vier Themen an. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das geht schnell!) 


In der Wirtschaft hätten wir zunächst den Fachkräftemangel 
in Hessen. Tausende Arbeitskräfte fehlen. Darüber werden 
wir uns morgen unterhalten. Ich freue mich auf die 
Diskussion. 


Dann kommen wir schon zum Thema Verkehr. Landesstraßen 
baut der Minister nicht gerne, nämlich gar nicht. Dann 
kommen wir zur Schieneninfrastruktur. Hier sind 4 km 
gebaut worden. Das haben wir schon thematisiert. Mit 
eigenen Initiativen ist es schwierig, man macht eher bei 
anderen mit. Das ist ein altes Prinzip. Dann macht man 
auch wenig falsch, weil man immer auf andere verweisen 
kann. Dann haben wir noch die Radschnellwege. Da machen 
wir ein bisschen was an der Landesstraße, aber mehr 
trauen wir uns nicht zu. Dagegen wehren wir uns. Dann 
bleibt noch der ungeliebte Flughafen. – Das ist insgesamt 
zu wenig. 


Dann kommen wir zum Thema Energie. Kollegin Kinkel, 
da gibt es zwei große Themen. Sie haben beide genannt. 
Zum einen das Thema Wasserstoff. Das ist ein 
schönes Thema. Was ist denn mit Wasserstoff? Beim 
Thema Wasserstoff geht im Moment alles an Hessen vorbei. 
Die entscheidenden nationalen Wasserstoffgroßprojekte 
mit 35 Milliarden €: Wie viel davon wird in Hessen 
verbaut? – Null. Es ist alles an Hessen vorbeigegangen. Es 
ist ein Armutszeugnis dieser Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit kommen wir zum zweiten Thema: dem Wasserstoffzug 
„Bad Homburg“, der gestern eingeweiht wurde und 
dem noch weitere Wasserstoffzüge folgen sollen – ein Projekt 
des RMV mit einem Volumen von 500 Millionen €. 
Wenn ich den Geschäftsführer des RMV richtig verstehe, 
waren Sie kein Freund dieses Projekts. Sie sind irgendwann 
mit Ihrer Wasserstofftankstelle – immerhin 2,5 Millionen 
€ Förderung – noch aufgesprungen. Mit dem dazu 
passenden Gutachten sind das 0,7 % der Gesamtsumme. 
Das haben Sie wieder clever gemacht: ganz zum Schluss 
ein Etikett angeklebt und schnell noch aufgesprungen, bevor 
der Wasserstoffzug an Ihnen vorbeigefahren ist. Das 
wäre ja auch schade gewesen. Aber mit einer eigenen Leistung 
hat das nichts zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt ein zweites großes Thema, über das wir hier gerne 
streiten: die Windkraftanlagen. Drei abgeschlossene Jahre 
des Windenergieausbaus in Hessen in dieser Legislaturperiode 
– 2019, 2020 und 2021 –: Wie viele Windkraftanlagen, 
schätzen Sie, sind in dieser Zeit dazugekommen? Ich 

