9984 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Es war ein guter Tag, als die Gespräche der Landesregierung 
mit Ministerin Angela Dorn und Minister Michael 
Boddenberg mit der Rhön-Klinik AG und dem UKGM 
stattfanden. Es wurde hier ein Durchbruch erzielt. Wir sind 
auf dem guten Weg, dass das Zukunftspapier, der Letter of 
Intent, weiter seine Gültigkeit hat. Die Kündigung wurde 
ausgesetzt, damit die Einigung vertraglich vereinbart werden 
kann. Damit werden betriebsbedingte Kündigungenausgeschlossen, die Übernahme von Auszubildenden wird 
gesichert, das Outsourcing von Geschäftsbereichen ausgeschlossen, 
und die Erträge werden thesauriert und nicht 
ausgeschüttet. Dies sah vor wenigen Wochen noch ganz 
anders aus. 


Zu unserer großen Verärgerung hatte die Rhön AG das 
Zukunftspapier zum Ende des Jahres gekündigt. Die Regierung 
und die Regierungsfraktionen haben stets die Wiederaufnahme 
von Verhandlungen gefordert und angestrebt. 
Ministerin Dorn hat betont, dass der Letter of Intent nicht 
verhandelbar ist. Wir sind den Oppositionsparteien dankbar, 
dass sie diese Position hier geteilt haben. Die Aktionen 
der Gewerkschaft ver.di haben auch einen Beitrag dazu geleistet, 
dass die Gespräche letztlich wieder aufgenommen 
wurden. 


(Beifall CDU) 


Ein Spitzengespräch zwischen unserem Ministerpräsidenten 
Boris Rhein und dem entscheidenden Anteilseigner der 
Rhön AG eröffnete die Gespräche, die dann zum Durchbruch 
geführt haben. Wir danken dem Ministerpräsidenten, 
der Wissenschaftsministerin und dem Finanzminister. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben auch in der Zeit der Missstimmung die Hände 
zum Gespräch ausgestreckt, und das hat sich ausgezahlt. 
Der Finanzminister hat die Investitionszuschüsse von 
knapp 500 Millionen € über einen Zeitraum von zehn Jahren 
garantiert und die Anteile im Haushalt 2023/24 eingestellt. 
Wir sind nun sehr zufrieden, dass jetzt auch der 
Eigentümer eigene Mittel zur Verfügung stellt. Das ist neu. 
Es sind etwa die Hälfte der Landeszuschüsse. So können 
die Kliniken in den kommenden zehn Jahren etwa 800 
Millionen € investieren. Im Einzelnen werden die thesaurierten 
Gewinne durch Mittel des Eigentümers aufgestockt, 
damit, angefangen mit 2023, ca. 23 Millionen € erreicht 
werden, die dann Jahr für Jahr ansteigen werden. Das ist 
ein sehr gutes Ergebnis. Man hat sich auf eine Projektliste 
geeinigt; und alle Projekte werden realisiert. 


(Stephan Grüger (SPD): Das ist für das Land ein 
Fass ohne Boden!) 


Noch eine Ergänzung: Man hat sich auf den Ablauf von 
Berufungsverfahren und insbesondere auf die Ausstattung 
von Neuberufungen geeinigt. Das ist für die Weiterentwicklung 
eines Klinikums nicht ganz unwichtig. Es ist zu 
betonen, dass wir diese Ausgaben des Landes gut vertreten 
können, auch deshalb, weil wir die Investitionszuschüsse 
für alle Kliniken in Hessen deutlich erhöht haben. Wir 
werden im Doppelhaushalt, wie in den Haushaltsberatungen 
betont, die Zuschüsse von 300 Millionen € auf 380 
Millionen € pro Jahr erhöhen. Dies wird durch ein Kreditprogramm 
von 70 Millionen € pro Jahr ergänzt. Die Kliniken 
haben also 450 Millionen € für Investitionen. Dies 
ist der Betrag, der von der Hessischen Krankenhausgesellschaft 
gefordert wird, also unabhängig von der Art der 
Finanzierung. Wir behandeln alle Kliniken gut, sodass sie 
auskömmlich investieren können. 


(Stephan Grüger (SPD): Das sehen die Kliniken aber 
anders!) 


Das UKGM ist mit beiden Standorten die drittgrößte Uniklinik 
in Deutschland. Im Qualitätsranking nimmt es in 
vielen Bereichen Spitzenpositionen ein. In der „Focus“Klinikliste 
steht das UKGM auf Platz 11 der 100 besten 
Kliniken in Deutschland von insgesamt 2.000 Kliniken in 
Deutschland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind sicher, dass durch den Vertragsabschluss die Sicherheit 
der Beschäftigten und die Finanzierung nachhaltiggarantiert werden. Ich möchte abschließen mit der Äußerung 
des ärztlichen Geschäftsführers, Prof. Seeger: 


Nach jahrelangen Bemühungen, die sichere Verfügbarkeit 
von Investitionsmitteln … zu erreichen, ist 
dies ein historischer Tag! 


Daher kommt übrigens auch das Zitat. 


Ich bin unendlich erleichtert, dass jetzt das Tor für 
verbesserte Arbeitsbedingungen am UKGM aufgestoßen 
ist. 


Wir schließen uns dem an. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Unter Koch haben Sie es 
für ‘nen Appel und ‘n Ei verkauft, meine Güte!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Bartelt. – Für BÜNDNIS 90/Die GRÜNEN 
hat sich Herr May zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Der Montag war in der Tat ein guter Tag für die 
Region Mittelhessen, insbesondere für die Beschäftigten, 
für die Patientinnen und Patienten in der Region und am 
Universitätsklinikum Gießen und Marburg. 


Von daher, glaube ich, hat die Kollegin Deißler in ihrem 
Beitrag nicht den richtigen Ton getroffen; denn es sind 
nicht „berechtigte Sorgen und Nöte der Menschen in der 
Region“. Wir haben zwar an dieser Stelle noch keinen 
Vertragsabschluss. Wir haben noch keinen Grund zur Feierlaune. 
Wir haben aber sehr viel Optimismus. Für die 
Beschäftigten ist dieser Optimismus auch greifbar, nämlich 
mit der Übergangsregelung. Ich glaube, da sind einige 
Steine von der Seele gefallen. Daher sollten wir diesen 
Optimismus in diesem Haus tragen. Es ist ein guter Tag für 
die Beschäftigten und für die Patientinnen und Patienten 
sowie für die gesamte Region in Mittelhessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Koalition aus CDU und GRÜNEN hat in dieser Frage 
Kurs gehalten. Wir haben das ganze Jahr über einen 
Kurs verfolgt, der hieß: Wir sind verhandlungsbereit. Wir 
stehen zu der bestehenden Vereinbarung, die heißt: Wir 
sind bereit, öffentliche Mittel zu investieren, wenn es dafür 
Zusagen an die Beschäftigten gibt und wenn es ein 
verbindliches Investitionsprogramm an beiden Standorten 
gibt, um die Hochschulmedizin an beiden Standorten weiterzuentwickeln. 

