9926 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Mit den Mitteln im Haushalt werden wir die Verkehrswende 
weiter voranbringen. Mehr Nahmobilität, mehr Busse, 
mehr Bahnen und Flatrate-Tickets: Das ist das Erfolgsrezept 
der hessischen Verkehrswende. Ja, das sind mühsame 
Prozesse, es geht um Infrastrukturvorhaben, und Radwege 
bauen sich nicht von heute auf morgen. Aber wichtig ist, 
wir stellen die finanziellen Ressourcen dafür bereit, und 
wir stellen die personelle Ausstattung zur Verfügung, damit 
uns diese Vorhaben auch gelingen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir stellen außerdem so viel Geld wie noch nie für den 
Ausbau von Radwegen an Landesstraßen zur Verfügung. 
Herr Naas, Sie waren, wie ich gelesen habe, gestern lieber 
im Hörsaal statt im Plenarsaal. Was das über Ihre Prioritäten 
als Spitzenkandidat aussagt, sei einmal dahingestellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) 
– Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


Vielleicht hilft es Ihnen ja, sich im Streit mit den Klimaaktivisten 
zu inszenieren; wer weiß. Ich wiederhole es deshalb 
sehr gerne noch einmal, extra für Sie, weil Sie uns 
heute die Ehre geben und anwesend sind: 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


2014 – nach vier Jahren FDP-geführtem Verkehrsministerium 
in Hessen – wurden gerade einmal 1,7 Millionen € für 
den Radwegeausbau ausgegeben. Heute – nach zehn Jahren 
grün geführtem Verkehrsministerium – haben wir eine 
Summe von 17 Millionen € für den Radwegeausbau im 
Haushalt bereitgestellt. Das ist das Zehnfache der Summe, 
die die FDP damals gefordert hat. Das ist ein deutliches 
Zeichen; denn Verkehrswende geht nur, wenn man das 
Geld nicht nur in die Straßen steckt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es ist eine riesige Daueraufgabe, die Straßen und Brücken 
in Landesbesitz zu sanieren. Das ist uns auch bewusst. Das 
schaffen wir aber nur, wenn wir die finanziellen Mittel klar 
priorisieren. Der Grundsatz „Investitionen in Erhalt vor 
Neubau“, den wir seit zehn Jahren in Hessen verfolgen und 
umsetzen, ist genau richtig, und er trägt dazu bei, dass wir 
den Zustand der hessischen Straßen verbessern können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Das hessische Schülerticket, das Seniorenticket und das 
Landesticket sind die Blaupausen für das Deutschlandticket, 
dessen Einführung wir jetzt hoffentlich zum 1. April 
feiern können. Aber dafür muss auch die Finanzierung von 
Bundesseite aus gewährleistet sein. Wir werden die Kofinanzierung 
des Deutschlandtickets in den Haushalt aufnehmen. 
Wir erwarten aber vom Bund, dass dieser sich nicht 
aus der Verantwortung stiehlt, sondern sich auch an den 
eventuell entstehenden Mehrkosten beteiligt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Natürlich muss nicht nur das Ticketsystem stimmen, sondern 
die Menschen müssen auch gerne mit Bus und Bahn 
fahren. Dafür braucht es attraktive Verbindungen, attraktive 
Angebote, und dafür müssen die Verkehrsverbünde gut 
ausgestattet werden, weil sie diese Aufgabe übernehmen. 


Das tun wir: Die Verkehrsverbünde erhalten erstmals in der 
Geschichte über 1 Milliarde €. Das ist eine Rekordsumme 
für den ÖPNV, für die Verkehrswende in Hessen. Herr 
Eckert und liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, ich 
verstehe nicht, wie Sie sagen können, das sei nichts. Das 
ist die größte Summe für den ÖPNV, die in Hessen je 
bereitgestellt wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Tobias Eckert (SPD): Fragt sich, wofür!) 


Wenn Hessen bis 2045 klimaneutral werden soll – und 
wir haben vor, das im Klimagesetz festzuschreiben –, dann 
muss der Friseur um die Ecke, dann muss die Bäckerei, 
und dann muss auch das Industrieunternehmen bis 2045 
klimaneutral sein. Das wissen die Unternehmen auch. Die 
Unternehmen beschäftigen sich mit den Fragen der Transformation, 
und es kommen im Zuge dessen auch Bedarfe 
auf: Informationsbedarfe. Genau dafür ist jetzt die Servicestelle 
„WirtschaftsWandel Hessen“ eingeführt worden, 
die Unternehmen im Hinblick auf Förderprogramme, Unterstützungsangebote, 
Vernetzungen vor dem Hintergrund 
der Transformation berät und informiert. Das wird gut angenommen, 
und das ist ein wichtiges Angebot in diesen 
Zeiten, wo Transformation allgegenwärtig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hessen ist Industrieland, und Hessen soll auch in Zukunft 
Industrieland bleiben. Wir haben nichts gewonnen, wenn 
Industrieproduktion aus Hessen oder aus Europa abwandert 
und dann mit weniger hohen Umweltstandards produziert. 
Von daher ist es nicht nur für den Erhalt der Arbeitsplätze, 
sondern auch aus klima-und umweltpolitischen 
Gesichtspunkten elementar, dass wir Industrieland bleiben 
und dass wir es schaffen, vor Ort in Hessen die Industrie 
klimaneutral umzubauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Noch dazu gewinnen wir in Hessen, wenn wir es schaffen, 
hier die Innovation umzusetzen. Wenn hier die Ideen zum 
klimaneutralen Wirtschaften entstehen, dann gewinnen wir, 
dann gewinnen die Arbeitsplätze, und dann gewinnt natürlich 
auch die hessische Wirtschaft. 


Dafür braucht es z. B. Wasserstoff. Deshalb haben wir eine 
hessische Wasserstoffstrategie aufgesetzt und ganz klar 
dafür priorisiert, dass überhaupt genug Wasserstoff für die 
Industrie zur Verfügung stehen kann. Wasserstoff ist auch 
ein Baustein der Verkehrswende, nicht für das Auto oder 
für den Individualverkehr, wie das oftmals auch gefordertwird, sondern für den ÖPNV, und zwar genau für die Strecken, 
die nicht elektrifizierbar sind. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Da konnten wir in dieser Woche einen großen Erfolg feiern: 
Der erste von insgesamt 27 Wasserstoffzügen fährt 
jetzt im Taunusnetz. Weitere werden folgen. Das ist gut für 
das CO2, weil sie die alten Dieselloks ersetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Minister Kai Klose: Die fahren ja nicht 
mit heißer Luft!) 


Sehr geehrte Damen und Herren, wir brauchen eine Wirtschaft, 
die krisenfest und innovativ ist. Innovationskraft 
ist ein wichtiger Erfolgsfaktor für eine moderne Volkswirtschaft, 
und wir wissen, dass gerade in Start-ups besonders 

