9916 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


lem daran – wenn ich die November-Steuerschätzung richtig 
verstanden habe –, dass sich die FDP in der Ampelregierung 
in Berlin durchgesetzt hat. Ich sage das Stichwort 
Inflationsausgleichsgesetz, das durch eine Veränderung der 
Einkommensteuer vor allem die Besserverdienenden entlastet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


– Klar, dass Sie da klatschen. Wenn die Besserverdienenden 
entlastet werden, freut sich die FDP. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die Mittelschicht!) 


Die Leidtragenden dieser ungerechten Entlastung sind leider 
nicht nur die Mittelschicht – schlimm genug –, sondern 
auch der hessische Landeshaushalt, weil nämlich die prognostizierten 
Mehreinnahmen, die es gibt, von der Steuerrechtsänderung 
aufgefressen werden. Also: Danke an die 
FDP, dass sie auch den hessischen Landeshaushalt beeinträchtigt; 
und der Finanzminister freut sich, weil er dieses 
Gesetz auch noch begrüßt hat – ziemlich verrückte Welt. 


Der Unterschied zwischen der Landesregierung und uns 
ist: Wir glauben eben nicht, dass das Land Hessen gut 
durch die aktuelle Krise kommt, wenn man trotz einer akuten 
Notsituation in dieser Krise daran festhält, dass diese 
Krise nichts anderes ist als eine normale Konjunkturkrise. 
Genau so verhalten Sie sich nämlich haushalterisch. 


Während der akuten Phase der Corona-Pandemie war die 
Mehrheit hier im Landtag bereit, ein großes Sondervermögen 
zu schaffen. Ja, Sie sind damit bis an die Grenze des 
verfassungsrechtlich Möglichen – am Ende sogar darüber 
hinaus – gegangen. Dafür gab es ein Urteil vor dem Staatsgerichtshof. 


In dieser Krise kleckern Sie jetzt wieder, statt zu klotzen. 
Der Grund dafür und Ihre Sorge ist, dass die erneute Aussetzung 
der Schuldenbremse deutlich machen würde – das, 
was die vergangenen Krisen auch gezeigt haben –, dass 
die Schuldenbremse mit der Realität nicht vereinbar ist. 
Sie hindert uns auch in dieser Krise daran, entschlossen zu 
handeln. Das belegt der schwarz-grüne Haushaltsentwurf. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das lässt sich auch an allerlei Punkten festmachen. Schauen 
wir uns die Investitionen an. Wir haben immer davor 
gewarnt, dass die Schuldenbremse vor allem ein Verbot 
von Kreditfinanzierung, von Investitionen ist. Da nützt es 
auch nichts, wenn Sie sich freuen, dass die Investitionen 
im nächsten Jahr steigen. Seit Jahren legt die Landesregierung 
steigende Investitionspläne vor. Tatsächlich bleibt 
dann aber beim Investitionsvollzug doch vieles liegen. 


Durch die Inflation kommt jetzt hinzu, dass die Investitionen 
schon im nächsten Jahr real sinken dürfen und im 
zweiten Jahr des Doppelhaushalts sogar schon im Plan 
niedriger ausfallen, so, als ob wir nicht eine riesige Baustelle 
hätten, die man bearbeiten müsste, nämlich endlich 
in erneuerbare Energien und in die Sanierung von Gebäuden 
und Versorgungseinrichtungen kräftig zu investieren. 


Ein anderes Problem bleibt nach wie vor. Sie setzen bei 
Investitionen auch auf PPP-Projekte. Die Kosten für PPP-
Projekte steigen mit jedem Haushaltsjahr. Ich würde sagen, 
da hilft auch kein beschönigender Name. „PPP“ heißt 
bei Ihnen jetzt „Kooperationsmodell“. Leider ändert sich 
sonst nichts. Sie wissen, wir halten von diesen Geschäften 
nichts. Einrichtung und Betrieb öffentlicher Liegenschaften 


sind öffentliche Aufgaben. Gerade in Hessen zeigen die 
Erfahrungen mit verschiedensten Varianten von Privatisierungsprojekten 
wie den Leo-Projekten usw., dass man von 
Privatisierung besser die Finger lassen sollte. Das haben 
Sie leider noch immer nicht gelernt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Darauf haben die Vorredner auch hingewiesen: Wir haben 
zum Haushaltsgesetz eine relativ einmalige Anhörung mit 
den Kommunalen Spitzenverbänden gehabt. Wir haben 
dort einmütig hören können – ich fand es durchaus beeindruckend, 
wie diese es erklärt haben –, dass sie vom 
Land nicht angemessen finanziert werden. Sie haben dieses 
Mal eine Perspektive aufgemacht, wie eine angemessene 
Finanzierung durch das Land aussehen könnte. Das haben 
sie in einem Neunpunkteprogramm aufgeschrieben – ein 
Neunpunkteprogramm, das ich hier noch einmal erwähnen 
will, weil es nämlich ausdrücklich zeigt, wo die Probleme 
bei den Kommunen liegen. 


Die Kommunen haben 100 Millionen € für den Landeswohlfahrtsverband 
gefordert, 400 Millionen € für den öffentlichen 
Nahverkehr. Sie haben gesagt, dass die Mittelbedarfe 
für den öffentlichen Nahverkehr, für die Verkehrs-
wende und für eine gewünschte politische Aufgabe nicht 
über das bisherige Maß hinaus von den Kommunen getragen 
werden können, dass sie da an ihre Grenzen gelangt 
sind. 


Sie haben 310 Millionen € für die Krankenhausfinanzierung 
gefordert und haben Ihnen aufgeschrieben, dass der 
Landesanteil an der originären Krankenhausfinanzierung 
nur bei 5 % liegt. Sie fordern 170 Millionen € für Asyl 
und Geflüchtete, 205 Millionen € für die Digitalisierung 
von Schulen, 310 Millionen € für Kitas, 30 Millionen € für 
die Finanzierung des Ganztags und 365 Millionen € für die 
Ausstattung der Jugendämter, nicht zum Schluss 49 Millionen 
€ für die Mehrbedarfe bei den Trägern der Sozialhilfe. 
Insgesamt veranschlagen die Kommunen 2,3 Milliarden € 
mehr an Finanzierung durch das Land. Meine Damen und 
Herren, da erscheinen die Jubelmeldungen über den angeblich 
weltbesten Kommunalen Finanzausgleich doch in einem 
ganz anderen Licht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie müssen sich fragen lassen: Warum lassen Sie die Städte, 
die Gemeinden und die Landkreise seit Jahren im Regen 
stehen und unterfinanziert? Der Hessische Städtetag 
hat formuliert: „Jetzt schlägt die Stunde des Landtags“. 
Der Hessischer Landtag ist der Gesetzgeber; er sollte diese 
Hinweise der Kommunen auf eine bessere Finanzierung 
deutlich ernst nehmen. 


Was aber die Landesregierung macht: Statt für mehr Einnahmen 
für den Landeshaushalt zu sorgen, blockiert die 
Landesregierung – – 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Ja, Sie blockieren sogar die moderate Übergewinnsteuer, 
die sogar von der FDP getragen wird. Selbst da sind Sie 
sich nicht zu schade, diese im Bundesrat weiter zu blockieren. 
Das zeigt, für wen Sie da Politik machen. Das zeigt 
das eindeutig. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir haben Ihnen mehrfach aufgezeigt: Was wäre mit mehr 
Mitteln im hessischen Landeshaushalt eigentlich möglich? 
Was könnten wir mit einem gerechteren Steuersystem in 

