9986 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Sie haben erläutert, dass die rechtstechnische Umsetzung 
erfolgen muss. Das heißt, die rechtsförmliche Einigung 
steht weiterhin so, wie schon einmal, noch aus. Für uns 
sind das eben keine klaren Signale, sondern bislang Konjunktive, 
meine Damen und Herren. 


Da heißt es in der Pressemitteilung: „Wir sind zuversichtlich 
...“ – Sie waren schon einmal zuversichtlich im Februar 
beim großen Pressetermin, eine Einigung gefunden 
zu haben. Ich hoffe, Sie erinnern sich. Dann fiel Ihr Kartenhaus 
ein. Weiter heißt es: „Die Parteien arbeiten nun 
mit Hochdruck an der Aktualisierung der Vertragswerke, 
um möglichst bald …“ – Auch „möglichst bald“ ist sehr 
vage. Wenn Sie uns diese Vereinbarung in Aussicht stellen, 
könnten Sie uns ja schon einmal einen Termin avisieren. 
Uns wäre es lieb, das tatsächlich noch in diesem Jahr abzuschließen. 
Das wäre wirklich ein Erfolg. Das wäre nicht 
nur eine vorläufige Beruhigungspille. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir fordern weiterhin mehr 
Transparenz. Ich möchte auch noch einmal darauf hinweisen, 
dass uns natürlich auch wichtig war, dass die Vereinbarung 
weiterhin auf dem LoI basiert. Jetzt muss das 
rechtssicher werden. Leider haben Sie gestern unseren Antrag, 
die Vereinbarung abzuschließen, um Kündigungen 
und Outsourcing zu verhindern, abgelehnt. Wenn Sie es 
mit all dem, was Sie ankündigen, ernst meinen, wäre unser 
Antrag, den Sie gestern abgelehnt haben, in Ihren Verhandlungen 
eine gute Unterstützung gewesen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das finde ich sehr schade. Wir hoffen sehr, dass die Landesregierung 
nun der Verantwortung gerecht wird, sich für 
bessere Arbeitsbedingungen im Sinne der Beschäftigten 
und zum Wohle der Patienten einsetzt und einen rechtssicheren 
Vertrag schnellstmöglich abschließt. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Davon 
steht im Antrag doch gar nichts!) 


Wenn jemand Kurs gehalten hat, Herr May, dann doch wir. 


(Beifall SPD – Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Ganz ehrlich, wir stehen dazu: Die Privatisierung war, ist 
und bleibt falsch. Ich danke all denjenigen, die gemeinsam 
mit uns Druck aufgebaut haben. Ihnen rufe ich zu: 
Lassen Sie uns weiterhin gemeinsam uns für gute Arbeitsbedingungen 
am UKGM einsetzen, damit wir dort eine gute 
Gesundheitsversorgung und einen zukunftsfähigen Gesundheitsstandort 
haben. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Sommer. – Für DIE LINKE hat sich Herr 
Schalauske zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wer in den 
letzten Wochen am Uniklinikum Gießen und Marburg, am 
UKGM, unterwegs gewesen ist, mit Beschäftigten und 


Patienten ins Gespräch gekommen ist, der konnte einen 
Eindruck davon gewinnen, wie schwierig die Bedingungen 
am privatisierten Krankenhaus sind. 


Bei einer Warnstreikaktion der Gewerkschaften in Marburg 
berichteten zwei Pflegerinnen, die auf der Intensivstation 
arbeiten, dass es aufgrund von Überbelegung immer wieder 
zu Situationen komme, die die Patienten gefährden. 
Zwei Auszubildende aus der Pflege berichteten über katastrophale 
Zustände. Eine Kollegin sagte, ihre Arbeit sei 
mehr Ausbeutung als Ausbildung. Ein anderer schilderte, 
wie er als Auszubildender im ersten Lehrjahr sich alleine 
um einen intensivpflichtigen Patienten kümmern musste. 


Meine Damen und Herren, ich würde mir wünschen, dass 
diese Stimmen auch im Hessischen Landtag mehr Gehör 
finden würden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Bei diesen Kundgebungen war die Sorge spürbar, sie war 
greifbar, dass weitere Bereiche im Krankenhaus zukünftig 
ausgegliedert werden könnten, etwa im Transport, in der 
Küche oder in der Verwaltung. Aber die Botschaft der versammelten 
Kolleginnen und Kollegen war eindeutig: Krankenhaus 
ist Teamarbeit. Zum Funktionieren eines Krankenhauses 
gehören alle Berufsgruppen. Deswegen darf es zukünftig 
kein weiteres Outsourcing am UKGM geben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es war am Klinikum mit den Händen zu greifen, wie das 
Gezerre um die Vereinbarung zwischen Land und Konzern 
die Menschen in der Region erheblich verunsichert hat. 
Klar, das Agieren des Konzerns, trotz erheblicher Zugeständnisse 
des Landes in Form von öffentlichen Investitionsmitteln 
in Höhe von einer halben Milliarde Euro durch 
die Kündigung der bestehenden Vereinbarung die Landesregierung 
immer weiter in die Ecke zu treiben, war völlig 
inakzeptabel. Wir fanden es richtig, dass die Landesregierung 
hier klar geblieben ist und dem Konzern nicht noch 
weiter entgegengekommen ist. 


Meine Damen und Herren, zur Wahrheit gehört doch auch: 
Das Land hat sich selbst erst erpressbar gemacht. Warum? 
Weil vor über 16 Jahren unser Uniklinikum Gießen 
und Marburg an eine börsennotierte Aktiengesellschaft 
verkauft worden ist. 


(Stephan Grüger (SPD): Verscherbelt worden ist!) 


Deswegen sagen wir: Diese europaweit einmalige Privatisierung 
durch eine CDU-geführte Landesregierung war, ist 
und bleibt ein gravierender Fehler, der endlich rückgängig 
gemacht gehört. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Verehrter Herr Kollege May von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
eine Fraktion, die in der Opposition Unterschriften 
gegen diese Privatisierung gesammelt hat und die dann, 
nachdem sie in die Regierung eingetreten ist, sagt, man 
kann daran überhaupt nichts mehr ändern, die soll hier 
niemandem etwas von Kurshalten und von Beständigkeit 
erklären. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE und SPD) 


So viel zu den GRÜNEN. – Dann kommen wir zur Hes-
sen-CDU. Sie wollen die Rückführung nicht. Das ist ja 
klar. Sie haben uns das Ganze eingebrockt. Die CDU in der 

