9900 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Kultusministerkonferenz empfiehlt, und natürlich – das 
kann ich mir zum Abschluss nicht verkneifen – unser Pilotprojekt 
„Digitale Welt“, das wir mit weiteren 45 Stellen im 
Doppelhaushalt 2023/2024 ausbauen werden. Das ist nur 
eine kleine Auswahl von Beispielen. 


Jetzt weiß ich, meine Zeit ist abgelaufen – meine Redezeit. 


(Heiterkeit) 


– Ich weiß, den Witz hatten wir in diesem Hause schon 
mehrfach. Den wollte ich Ihnen zum Abschluss nicht vorenthalten. 
(Robert Lambrou (AfD): Alle wieder wach!) 


Meine Damen und Herren, dieser Haushalt ist eine gute 
Grundlage, um unsere Schulen zukunftsfest zu machen. 
Darauf setze ich. Darum bitte ich um Ihre Zustimmung und 
bedanke mich ganz herzlich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz. Ich darf 
Sie auch beruhigen: Ihre Zeit war lange noch nicht abgelaufen. 
Sie hätten sogar noch eine Minute gehabt. Zehn 
Minuten waren angemeldet. 


Damit ist Einzelplan 04 besprochen. 


Wir kommen zum 


Einzelplan 05 – Hessisches Ministerium der Justiz – 


Als Erster hat der Abg. Kummer für die SPD-Fraktion das 
Wort. 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Kolleginnen und Kollegen, meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Wir hatten hier vor 
Kurzem über die Regierungserklärung des Justizministers 
diskutiert. Man könnte der Meinung sein, damit sei alles 
gesagt. Aber das ist mitnichten so. 


Lassen Sie mich am Anfang feststellen, dass dieser Doppelhaushalt 
2023/2024 – das muss so gesagt werden; 
Wahrheit ist manchmal unbequem – das Eingeständnis 
einer über Jahrzehnte gescheiterten Justizpolitik der Hessischen 
Landesregierung ist. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Hessen hat 
jahrelang Personal in der Justiz abgebaut, während andere 
Bundesländer welches aufgebaut haben. Ihr Hauptargument, 
Herr Minister, viele Entwicklungen seien nicht absehbar 
gewesen, ist nicht haltbar – das muss ich so deutlich 
sagen –, weil die Anträge meiner Fraktion zu den Haushalten 
in den vergangenen Jahren zeigen, dass es diese 
Erkenntnis durchaus gegeben hat; denn sie findet sich in 
unseren Haushaltsanträgen wieder. Es war deshalb auch 
vorhersehbar. 


Kolleginnen und Kollegen, plötzlich ist es doch richtig, 
was die SPD in Haushaltsanträgen gefordert hat. Mit diesem 
Eingeständnis, über das wir uns natürlich freuen, 
kommt offensichtlich auch der Wille, zu verstehen, was 
bisher falsch gelaufen ist. Der Minister spricht nunmehr 
auch mit den Beschäftigten. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Warum ist das nicht früher, bei Ihrer Vorgängerin, schon so 
gewesen? 


(Beifall SPD) 


Ich möchte ein Beispiel nennen, das Amtsgericht Offenbach. 
Es gab bereits vor zwei Jahren Hilferufe vom Amtsgericht 
Offenbach. Wir, die SPD-Fraktion, haben damals 
gemeinsam mit der Kollegin Nadine Gersberg auf die dortigen 
Probleme hingewiesen, nachgefragt und Anfragen 
gestellt, vor zwei Jahren. In der vergangenen Woche hat es 
nun der hessische Justizminister geschafft, vor Ort Gespräche 
zu führen beim Amtsgericht in Offenbach. Es hat also 
ganze zwei Jahre gedauert, sich dieser Probleme anzunehmen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


So ähnlich sehen wir die ganzen Probleme im Lande Hessen. 
Die Folgen sind seit Jahren sichtbar, nur wollte die 
Regierung sie bisher nicht wahrhaben. Schwarz-Grün hat 
diese Missstände ignoriert und jahrelang, auch hier im 
Hessischen Landtag, schöngeredet. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Denken wir zurück, was alles passiert ist: die Entlassung 
von mutmaßlichen Mördern oder Vergewaltigern aus der 
U-Haft wegen zu langer Verfahrensdauern, überlastete Gerichte, 
überlange Verfahrensdauern, elf Jahre Warten auf 
ein erstinstanzliches Urteil in einer Bausache vor dem 
Landgericht in Darmstadt. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Unglaublich!) 


Da ist der korrupte Oberstaatsanwalt. 


(Zuruf: Ich glaube, die Zwischenrufe sind abgesprochen!) 


– Nein, das sind sie nicht. – Da ist der Richter, der möglicherweise 
– ich muss es vorsichtig formulieren – Rechtsbeugung 
begeht und Dienstgeheimnisse verrät. Da ist der 
Verwaltungsrichter, der verfassungsfeindliches Gedankengut 
in Urteilsbegründungen verbreitet hat. Die Folgen sind 
seit Jahren sichtbar, nur wollte sie bisher außer der Opposition, 
außer meiner Fraktion niemand wahrhaben. 
Schwarz-Grün hat die Missstände – das habe ich bereits 
gesagt – ignoriert und schöngeredet. Aber die Folgen sind 
fehlende Attraktivität in den Berufen der hessischen Justiz 
und billigend in Kauf genommene Gesundheitsschäden bei 
den Beschäftigten in der hessischen Justiz. 


(Beifall SPD) 


Da ist das Steuerungsversagen bei der Einführung der 
E-Akte. Der neue Justizminister hat sich der Sache angenommen. 
Aber ich bin einmal gespannt, Herr Staatsminister 
Poseck, was aus dem Stichtag 31.12.2025 wird. Wir 
führen Gespräche vor Ort, und ich darf Ihnen sagen: Es 
bestehen weiterhin Zweifel, dass zum 31.12.2025 flächendeckend 
in Hessen die E-Akte eingeführt sein wird. Das 
sagen uns Beschäftigte. 


Kolleginnen und Kollegen, ja, der Stellenaufbau von 477 
Stellen ist ein guter Anfang, aber eben auch nicht mehr. 
Sie müssen außerdem nicht nur die Stellen schaffen, sondern 
auch die Menschen finden, die derzeit bereit sind, 
unter den schwierigen und schwierigsten Umständen in 
der hessischen Justiz zu arbeiten. Da ist zum einen die im

