9974 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


mit den hauptamtlichen Kommunalen im Wetteraukreis geführt. 


Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Es ist kaum nachvollziehbar, 
dass hier wirklich gesagt wurde, die Mitglieder der 
Opposition hätten nicht das Ohr an den Orten, an denen 
die Menschen tatsächlich wohnen. Dort leben sie, und dort 
gehen die Kinder in die Kindertagesstätte. 


(Zuruf SPD: Aber die Regierung vielleicht nicht!) 


Ich finde, das ist wirklich ungeheuerlich. Ich habe da nicht 
die Kita-Besuche mitgezählt, die ich habe, wenn ich morgens 
mein Kind in die Kita bringe und nachmittags wieder 
abhole. Diese Besuche der Kita habe ich nicht mit eingerechnet. 


Machen Sie sich einmal ein Bild von der Lage vor Ort, von 
den hessischen Kitas in den Gemeinden. Hören Sie sich an, 
wo der Schuh drückt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf SPD: 
Das ist eine sehr gute Idee!) 


Jahrelang wurde versäumt, etwas zu tun. Die Studien haben 
schon vor zehn Jahren gezeigt, dass wir auf einen 
eklatanten Fachkräftemangel zusteuern. Wenn Herr Martin 
vorhin in der Haushaltsdebatte gesagt hat, es seien so viel 
Geld wie nie und so viele Ausbildungsplätze wie nie: Ja, 
meine sehr verehrten Damen und Herren, es sind auch so 
viele Kinder wie noch nie in den hessischen Kitas. Das 
kostet auch entsprechend Geld. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Sie müssen doch einmal Ihre Zahlen auch in die richtige 
Bezugsgröße setzen. Das müssen Sie doch einmal in Relation 
zu der Lücke ins Verhältnis setzen, die wir heute 
haben und auf die wir morgen zusteuern. Dann werden 
Sie sehen, dass es schlicht und ergreifend nicht ausreicht, 
was Sie tun und was Sie eben mit dem Einzelplan 08 des 
Haushalts verabschiedet haben. 


(Beifall SPD) 


Jahrelang haben Sie es versäumt, effektive Maßnahmen zu 
ergreifen. Jetzt retten Sie sich mit dieser Verlängerung bis 
zur Landtagswahl, wohl wissend, dass Sie die Situation in 
zwei Jahren mit den Maßnahmen, die Sie ergreifen, nicht 
verbessern werden. 


Deswegen ein Fazit am heutigen Tag zu dem Gesetzentwurf: 
Es ist und bleibt ein Zwischenschritt, kein Endprodukt. 
Änderungen an diesem Gesetzentwurf sind dringendnotwendig, und diese Änderungen werden mit dem Regierungswechsel 
2023 auch endlich machbar sein. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun dem Fraktionsvorsitzenden 
René Rock das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Oft diskutieren 
wir im Landtag – gerade auch von den GRÜNEN 
initiiert – Themen wie Gleichstellung, Mitbestimmung, 
Beteiligung, Teilhabe, Antidiskriminierung. All diese The


men stellen Sie hier gerne zur Debatte, und das zu Recht. 
Wenn es aber darum geht, dass Mütter und Väter die Interessen 
ihrer Kinder bei uns in Wiesbaden auf Landesebene 
vertreten sollen, da sind Sie sehr langsam und sehr vorsichtig, 
da haben Sie Bedenken, und da müssen wir jahrelang 
darum kämpfen, dass wir jetzt, am Ende – ich sage es 
einmal so –, einen Mini-Gesetzentwurf von der Koalition 
vorfinden. Das ist schon traurig, nach so langer Diskussion 
und über fünf Jahren Auseinandersetzung, während der Sie 
sagten: Das ist zu früh, das ist zu spät, das ist zu viel, das 
ist zu wenig, wir brauchen Zeit, wir werden beraten, wir 
werden vorbereiten, das Ministerium wird liefern. – Das 
haben wir jetzt fünf Jahre lang gehört. 


Wir haben versucht, einen gemeinsamen Gesetzentwurf 
mit der Koalition auf den Weg zu bringen. Dann hat es 
gedauert und gedauert, dann hieß es, vor der Sommerpause 
– welches Jahr vor der Sommerpause? – kommt noch 
etwas, kommt nichts. Dann haben wir uns entschieden, 
einen Gesetzentwurf zu dem Thema Kita-Landeselternvertretung 
dringlich einzubringen. Dann kam endlich auch 
das Gesetzentwürfchen der Koalition. Sehr geehrte Damen 
und Herren, wenn man so mit den Interessen der Eltern 
in unserem Land umgeht, dann zeigt das auch, welche 
Wertschätzung Sie den Eltern tatsächlich entgegenbringen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Stephan Grüger 
(SPD): Respektlos ist das!) 


Ich muss wirklich sagen: Wie Sie mit der Größe dieses 
Problems umgehen und mit welcher Ignoranz Sie darüber 
hinweggehen, das ist schon unglaublich. Wenn Sie mit 
diesem Gesetzentwurf gleichzeitig erklären – obwohl die 
Kommunen das machen möchten, obwohl wir eigentlich 
eine gesetzliche Verpflichtung haben, die Sie selbst ins Gesetz 
geschrieben haben –, dass Sie jetzt wieder zwei Jahre 
lang die Qualitätsstandards aussetzen müssen, weil den 
Kommunen nicht die Möglichkeit gegeben ist, ausreichend 
Fachkräfte in den Einrichtungen zu beschäftigen, um die 
Qualitätsstandards sicherzustellen, können Sie doch nicht 
sagen, dass in diesem Land beim Thema Kinderbetreuung 
alles in Ordnung sei. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zuruf 
J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Sie müssen doch anerkennen, dass Sie nicht in der Lage 
sind, ausreichend Fachpersonal für die Betreuung unserer 
Kinder zur Verfügung zu stellen. Sie schaffen das nicht. 
Dann können Sie doch nicht sagen, alles sei in Ordnung. 


Sie müssen doch die Zahlen kennen und die Dimensionen 
sehen: Nächstes Jahr werden uns in Hessen 37.000 Betreuungsplätze 
fehlen. Fast 11.000 Fachkräfte werden uns fehlen. 
Wenn ich dann sehe, was Sie in diesem Haushalt zu 
diesem Thema liefern, dann ist doch klar, dass, wenn Sie 
noch in zwei Jahren regieren würden, wir in zwei Jahren 
wieder hier stünden und eine Verlängerung der Qualitätsstandards 
von Ihnen beantragt würde. So würde es doch 
kommen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das ist so traurig; denn es geht um die Zukunftschancen 
unserer Kinder. Es geht um Gerechtigkeit, um Bildungsgerechtigkeit. 
Es geht um Integration, es geht um ein Leben 
der Jüngsten in unserem Land, was uns, die wir die Verantwortung 
für diese Kinder haben, doch fordern muss, dass 
wir alles, was wir einsetzen können, hier investieren. Was 
ich aber hier bei Ihnen erlebe, ist wirklich traurig, und 

