Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9919 


wenn es gilt. Und da können Sie ganz sicher sein, das wird 
der Fall sein. 


Zum Verfahren will ich nur noch so viel sagen: Wir haben 
geänderte Steuereinnahmen nach der November-Steuerschätzung. 
Die Kommunen haben per Saldo 500 Millionen 
€ mehr als das Land, das Land hat 500 Millionen € 
weniger. Auch das gehört zur Wahrheit dazu – schöne Grüße 
an die Kommunalen Spitzenverbände. Weil wir solche 
Veränderungen bei der Steuer haben, weil wir die Situation 
haben, dass wir aufgrund eines neuen Wachstums von minus 
0,4 % kreditfinanzieren dürfen, im Vergleich zu 2,5 % 
plus im Jahr 2023, wie ursprünglich geplant, wollen wir – 
das ist unser Verfahrensvorschlag – für den Landtag eine 
Ergänzungsvorlage der Landesregierung erstellen, womit 
wir diese, wenn ich das so sagen darf, „technischen“ Dinge 
abwickeln, damit die Fraktionen ihre politischen Anträge 
stellen können und das nicht alles in einer Art und Weise 
miteinander vermischt wird, sodass am Ende keine politischen 
Botschaften, weder von der Opposition noch von 
den Regierungsfraktionen, möglich sind. 


Ich gehe einmal davon aus, dass dies in Ordnung ist. Wir 
werden aber mit dem Präsidium, mit den Obleuten zu besprechen 
haben, wie wir das technisch lösen. Ich glaube, es 
ist ein Vorschlag in der Sache und kein politischer Punkt. 
Ich wollte es hier nur gesagt haben, dass ich einfach glaube, 
dass es klug ist, wenn man diesen technischen Teil mit 
den geänderten Voraussetzungen, die wir nach der Steuerschätzung 
nun einmal haben, tatsächlich so abwickelt. 


Dann hat Herr Weiß über meine Nachfolge spekuliert. Das 
haben Sie nett gemacht. Ich habe über meine Nachfolge 
noch gar nicht nachgedacht – Sie anscheinend schon. Warum 
Sie das tun, kann ich irgendwie nachvollziehen. 


(Heiterkeit CDU) 


Herr Rudolph hatte gestern schon einmal ähnliche Anwandlungen. 
Gestern habe ich überlegt, ob man darauf 
erwidern muss. Ich habe mir dann gedacht: Lass es, du 
kommst wieder arrogant rüber. – Nachdem Sie es aber heute 
wiederholt haben, eigentlich im übertragenen Sinne bezogen 
auf meine Person, ist mir eines aufgefallen. Seitdem 
ich Günter Rudolph kenne, kenne ich diesen Vortrag: Beim 
nächsten Wahltag werdet ihr irgendwo hingeschickt. – Das 
hat ein einziges Mal gestimmt. Das muss irgendwann in 
den Neunzigerjahren gewesen sein; denn 1999 hat sich die 
Regierung verändert. Seitdem höre ich diesen Satz immer 
ein Dreivierteljahr bis halbes Jahr vor der Wahl. 


(Zurufe Stephan Grüger und Ulrike Alex (SPD)) 


Jetzt sage ich Ihnen eines: Ich will eben nicht arrogant rüberkommen. 
Ich will aber auch einmal sagen dürfen, dass 
es einen Grund geben könnte, dass dieses Land seit mittlerweile 
23 Jahren von einer CDU-geführten Landesregierung 
getragen wird und in den letzten neun Jahren von einer 
erfolgreichen Koalition zwischen CDU und GRÜNEN. 


(Andreas Lichert (AfD): Staatsbürgerschaft!) 


Bei allem Streit, den man auch einmal in der Sache haben 
kann, glaube ich, ist eines sicher: Die Menschen in diesem 
Land können sich darauf verlassen, wir machen unsere 
Arbeit bis zum letzten Tag vor der Landtagswahl bzw. bis 
zum Ende der Legislaturperiode. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Wir streiten uns davor noch ein bisschen, wer die besseren 
Ideen hat. Aber ich glaube, wir, diese Koalition, haben 


ganz gute Argumente auf unserer Seite, die belegen: krisentauglich 
auch bei der zweiten Krise und am Ende immer 
noch handlungsfähig, auch mit Blick auf die Ansprüche 
und die berechtigten Forderungen der nächsten Generation, 
dass wir dieses Land auch in Zukunft wirtschaftlich 
und finanziell stabil halten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Mit der Arroganz hat das 
wieder gut geklappt!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Ich rufe nun auf: 


Einzelplan 07 – Hessisches Ministerium für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen – 


Ich darf als erstem Redner Herrn Abg. Eckert von der SPD 
das Wort erteilen. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Verehrter Herr Boddenberg, offensichtlich 
hat der Kollege Weiß vieles richtig gemacht, wenn Sie 
so darauf reagieren müssen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, Hessen ist ein starker Standort. 
Hessen ist, und das wollen wir, ein attraktives Land mit 
einer starken Industrie, mit lebendigem Handwerk, mit 
Dienstleistungen und Handel, offen für neue Firmen und 
Firmen in der Übernahme, gerade im Bereich der kleinen 
und mittelständischen Unternehmen. Das ist das, was uns 
als Sozialdemokratie in diesem Haus leitet. Für uns gehören 
eine starke Wirtschaft und gute Arbeit untrennbar zusammen; 
denn nur daraus erwachsen wirtschaftliche Prosperität, 
Aufschwung, Wertschöpfung für die Menschen 
auch in der Region. Das gehört zusammengefasst und muss 
die Leitlinie der Wirtschaftspolitik sein. 


(Beifall SPD) 


Ja, wir stehen vor großen Herausforderungen. Wir stehen 
vor großen Herausforderungen in der Transformation unserer 
Wirtschaft in der Frage der berühmten drei D: Digitalisierung, 
Dekarbonisierung und demografischer Wandel. 
Hinzu kommt das Thema Lieferkettenresilienz. Wenn wir 
uns das anschauen, stehen wir vor immensen Herausforderungen. 
Meine Damen und Herren, da haben wir in Hessen 
ganz oft die Automobilwirtschaft vor Augen, Stichwort: 
Elektromobilität, neue Mobilität und Ähnliches mehr. Wir 
haben das aber auch im Bereich der Pharmaindustrie. Wir 
haben das als Bundesland Hessen in dem starken Bereich 
der chemischen Industrie. Da gibt es Themen, wo wir 
aus der Landespolitik heraus diesen Standort stärken und 
unterstützen müssen. Genau dafür wäre es schön, Herr 
Wirtschaftsminister, wenn wir auch außerhalb Hessens für 
Hessen erkennbar wären. 


Wenn wir eine Diskussion führen, wie es weitergeht, auch 
auf europäischer Ebene, mit dem Thema Halbleiterindustrie, 
was auch an diesem Standort Hessen wichtig ist, wenn 
es auf der anderen Seite durchaus Vorgaben und Veränderungsnotwendigkeiten 
im Herstellungsprozess gibt, Stichwort: 
Chemikalieneinsatz, dann sollte doch Hessen an der 

