9906 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Zweitens lösen Sie jetzt ein Problem, das Sie als CDU – 
zeitweise mit tatkräftiger Unterstützung eines FDP-Justizministers 
– selbst geschaffen haben. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Sie haben in den letzten zwei Jahrzehnten all jene Stellen 
weggestrichen, die jetzt fehlen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Was für ein 
Quatsch!) 


Sie haben in dem Wahn eines schlanken Staates und beim 
Hinterherlaufen hinter der schwarzen Null die hessische 
Justiz an den Rand ihrer Handlungsfähigkeit heruntergespart. 


(René Rock (Freie Demokraten): Bei uns sind keine 
Leute aus der Untersuchungshaft entlassen worden!) 


Drittens. Jetzt stellt sich die Frage, wie diese Stellen und 
die durch die Pensionswelle – das ist noch gar nicht erwähnt 
worden – frei werdenden Stellen mit qualifiziertem 
Personal besetzt werden sollen, angesichts der vergleichsweise 
unattraktiven Arbeitsbedingungen in der Justiz. Die 
Justizvollzugsanstalten wissen doch schon aktuell nicht, 
wie sie vorhandene Stellen besetzen sollen. 


Um die Arbeitsbedingungen in der Justiz zu verbessern, 
muss sich die Justiz mutig, entschlossen und mit hohem 
Investitionsaufwand unter anderem auch auf den Digitalisierungspfad 
begeben und hierbei die Justizvollzugsanstalten 
mitnehmen; sonst bleiben die neu geschaffenen Stellen 
unbesetzt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Fazit: Gut, dass Sie Stellenaufbau betreiben. Aber sorgen 
Sie auch dafür, dass die Attraktivität der Arbeitsplätze in 
der Justiz und im Justizvollzug erhöht wird, damit Menschen 
dort gerne für uns, für unsere Demokratie arbeiten 
wollen. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Dr. Poseck das Wort. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Der Entwurf für den Doppelhaushalt 
2023/2024 hat einen klaren Justizschwerpunkt, und das ist 
gut so. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das für die Justiz vorgesehene Paket ist kraftvoll, es ist 
umfassend und ausgewogen. Es ist vor allem auch in zwei 
Jahren umsetzbar. Das will ich gerne näher erläutern. 


Das Paket ist kraftvoll, weil der Doppelhaushalt innerhalb 
von zwei Jahren eine personelle Verstärkung vorsieht, wie 
es sie in Hessen so noch nie gegeben hat. Das Paket ist 
umfassend und ausgewogen, weil alle Bereiche der Justiz 
Berücksichtigung finden, beginnend mit dem Justizvollzug 


– Herr Kummer, das will ich durchaus an den Anfang stellen 
–, welcher 43 zusätzliche Stellen erhalten soll, davon 
24 Stellen für den AVD. 
Des Weiteren werden wir zusätzlich 100 Stellen für Richterinnen 
und Richter, für Staatsanwältinnen und Staatsanwälte 
schaffen. Aber auch die Serviceeinheiten werden 
100 zusätzliche Stellen erhalten. Dieser Gleichklang ist 
ganz wichtig, weil Verfahrensbearbeitung in der Justiz eine 
Teamleistung ist. 


(Beifall CDU) 


Außerdem ist das, was wir uns vorgenommen haben, in 
zwei Jahren umsetzbar, vor allem auch personalwirtschaftlich. 
Denn wir müssen die zusätzlichen Kräfte in der Justiz 
ausbilden, wir müssen Richterinnen und Richter einstellen. 
Natürlich gibt es dabei auch faktische Grenzen. Aber die 
Personalausstattung der Justiz ist eine Daueraufgabe. Deshalb 
wird es auch nach 2024 wichtig sein, die personelle 
Ausstattung der Justiz in den Blick zu nehmen. Aber wir 
gehen jetzt an die Grenze dessen, was in zwei Jahren leistbar 
ist. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Frage!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Frage zu? 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Nein, im Moment aus Zeitgründen nicht. – Ich bin 
Schwarz-Grün sehr dankbar dafür, dass es in diesem Doppelhaushalt 
einen solchen Justizschwerpunkt gibt. Das ist 
ein starkes Zeichen, ein gemeinsames Zeichen für unseren 
Rechtsstaat, gerade auch in unsicheren Zeiten. 


Diese Maßnahmen sind im Interesse der Menschen, die 
zu Recht zügige und qualitativ hochwertige Verfahrensbearbeitung 
erwarten, und dieses Maßnahmenpaket ist auch 
im Interesse der Sicherheit unseres Landes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will aber nicht nur den Koalitionsfraktionen an dieser 
Stelle Dank sagen, sondern will mich bei allen hier im 
Hause bedanken für das große Maß an Übereinstimmung, 
das es in Grundsatzfragen des Rechtsstaats gibt. Ich glaube, 
wir alle sind uns einig, dass wir eine leistungsfähige 
Justiz brauchen. 


Ich will durchaus hervorheben, dass Abgeordnete unterschiedlicher 
Fraktionen daran auch im Richterwahlausschuss 
einen ganz wesentlichen Anteil haben. Wir arbeiten 
dort sachorientiert zusammen im Interesse, die hessische 
Justiz, so gut es geht, auszustatten. 


Ich will auch positiv hervorheben, dass es in diesem Jahr 
gelungen ist, die Zahl der Personaleinstellungen deutlich 
zu steigern. Wir gehen im Bereich der Richter und Staatsanwälte 
für das laufende Jahr von 136 Einstellungen aus 


– nach 116 Einstellungen im vergangenen Jahr immerhin 
eine Steigerung um 17 %. Dies belegt, dass die hessische 
Justiz auch weiterhin – Sie kennen die Lebensläufe der 
jungen Menschen – ein durchaus attraktiver Arbeitgeber 
ist. 
Natürlich werden wir an dieser Attraktivität der hessischen 
Justiz als Arbeitgeber weiter arbeiten: bei der Besoldung, 
bei den Arbeitsbedingungen. Gerade deshalb setzen wir 
auf die Digitalisierung der Justiz und die zeitnahe Einführung 
der elektronischen Akte. 

