9930 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


habe die Zahl parat: 45 Anlagen sind in diesen drei Jahren 
der Legislaturperiode dazugekommen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Wir reden nicht von genehmigten Anlagen, sondern von 
zusätzlich gebauten. – Verraten Sie mir doch einmal – 
weil ich mich immer wieder fragen lassen muss, wie die 
Statistik bei Ministern von der FDP war, Frau Kinkel –: 
Wie viele Anlagen hat Florian Rentsch in drei Jahren 
seiner Amtszeit gebaut? – 204 Anlagen, obwohl er kein 
Freund der Windkraftnutzung war. Deshalb ist auch das ein 
Armutszeugnis Ihrer Regierungszeit in dieser Legislaturperiode. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme zum Thema Wohnen. Es fehlen 200.000 Wohnungen 
in Hessen, insbesondere im Rhein-Main-Gebiet. 
Der Minister lobt sich aber für 800 neue Einheiten im sozialen 
Wohnungsbau. Man kann jeden Glückspilz, der eine 
dieser Wohnungen ergattert hat, nur beglückwünschen, 
aber die anderen 89.000 Betroffenen gucken leider in die 
Röhre. Deshalb ist auch hier Ihre Bilanz ein Armutszeugnis. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit wären wir schon beim Schlussstrich. Nennen Sie 
mir auch nur ein Projekt aus den letzten vier Jahren, das 
als großer Meilenstein der Wirtschaftspolitik in Erinnerung 
bliebe. 


(René Rock (Freie Demokraten): Neun Jahre!) 


– Gerne auch der letzten neun Jahre. – Mir bleibt ein Projekt 
in Erinnerung – aber in eher negativer Erinnerung –, 
nämlich das Vertreiben der IAA aus Frankfurt. An diesem 
Vertreiben hatten Sie einen gehörigen Anteil. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn es aber um Start-ups geht, wenn es um Gründer geht, 
dann steht Hessen unterdurchschnittlich gut da. Ich frage 
Sie, Herr Boddenberg, der Sie in der ersten Reihe Platz 
genommen haben, und Sie, Herr Kasseckert: Sind Sie mit 
dieser Bilanz zufrieden? 


(Michael Boddenberg (CDU): Ich bin hochzufrieden, 
Herr Kollege!) 


Ich habe mir noch einmal Ihr Wahlprogramm vorgenommen. 
In diesem wird an zehn Stellen von Bürokratieabbau 
gesprochen. Den Bürokratieabbau nimmt die CDU in ihrem 
Wahlprogramm also sehr ernst. Aber dieser Minister 
schafft für das neue Jahr 28 neue Stellen im Ministerium. 
Wir haben im Ausschuss nachgefragt – Kollege Kasseckert 
ist mein Zeuge –, wofür diese A-15-Stellen, zehn Stück 
an der Zahl, verwendet werden. Das konnte man uns nicht 
genau sagen. Es habe irgendetwas mit dem Klimaschutz zu 
tun. Wo diese Stellen genau eingesetzt werden, konnte man 
uns auch nicht sagen; es habe aber irgendetwas mit dem 
Klimaschutz zu tun. Das ist zu wenig. Ich frage Sie – die 
Antwort würde ich für das Protokoll gerne hören –, ob Sie 
damit wirklich zufrieden sind. 


Deswegen sagen wir auch an dieser Stelle: Das ist ein 
Armutszeugnis der Landesregierung und insbesondere des 
Wirtschaftsministers. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schauen wir uns die Verkehrspolitik insgesamt an. Straße 
und Schiene: 4 km; Radwege: keine 40 km entlang von 
Landesstraßen. 


Kommen wir zu den Landesstraßen. Da investieren Sie 
sehr fleißig. Wenn ich mir die Kostensteigerungen anschaue, 
relativiert sich das Ergebnis sehr stark. Wenn wir 
dann über das Ziel der CDU-Fraktion sprechen, über das, 
was Sie im Wahlprogramm stehen haben, dass Sie wenigstens 
die Abschreibungen erreichen wollen – die liegen bei 
ungefähr 200 Millionen € –, dann sehen wir: Da fehlt 
Ihnen noch eine ordentliche Zahl an Millionen Euro. 


(Michael Boddenberg (CDU): Wie viel ist es denn 
noch, Herr Kollege?) 


– 32 bis 38 Millionen € fehlen noch. 
(Michael Boddenberg (CDU): Da sind wir doch 
ziemlich dran!) 


– Nein, sind wir nicht, weil 49 % der Straßen in einem 
schlechten Zustand sind. Wir müssen nämlich auch auf die 
Realität schauen, nicht nur auf die Abschreibungen. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Michael 
Boddenberg (CDU): Unsinn!) 


Wir haben zur Verbesserung der Schieneninfrastruktur Vorschläge 
gemacht. Die wollten Sie nicht hören. Wir haben 
Vorschläge zum Radwegebau gemacht; die wollten Sie 
ebenfalls nicht hören. Bei der kursorischen Lesung haben 
wir gefragt, wie es eigentlich bei den Innenstädten aussieht. 
Da haben Sie immer Preisausschreiben gemacht; 
auch das war ja ein großes Förderprogramm von Ihnen. 
Da kam die Antwort: Das können wir leider nicht mehr 
machen, weil die FDP gegen das Sondervermögen geklagt 
hat. – Das war Ihre Begründung. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht die Klage war das 
Problem, sondern Ihr Haushalt. Sie hätten das anders finanzieren 
müssen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Damit bin ich bei meinem letzten Punkt: der Landesenergieagentur. 
Satte 10 Millionen € kommen hier dazu. Im 
Haushalt haben Sie an der Stelle keine Kennzahlen. Dort 
steht immer nur die Zahl 0. Eine einzige Kennzahl findet 
man: Betriebskostenzuschuss: 1. Das ist alles. Das ist Ihre 
Zielsetzung. Mehr gibt es dazu nicht. Ich bin gespannt, was 
der Gender-Marker in dem Zusammenhang bewirkt. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dann hätten Sie eine Frau als Parteivorsitzende!) 


Bei einer Kennzahl von 1 kann man eigentlich wenig 
machen. Wir haben uns selbstverständlich die entsprechenden 
Jahresberichte gegriffen und uns die Vorgaben angeschaut. 
Da wird vor allem von Social-Media-Auftritten 
und Posts gesprochen. Das heißt, die Landesenergieagentur 
wird maßgeblich am Social-Media-Auftritt gemessen, Frau 
Kollegin Kinkel. Dazu muss ich Ihnen sagen: Die SocialMedia-
Auftrittszahlen sind zurückgegangen. Im Jahr 2020 
waren es noch 571 Beiträge und Posts, jetzt sind es nur 
noch 325. Ich würde mir wünschen, dass wir einmal transparente 
Zahlen bekommen, damit wir das messen können. 
Bis dahin ist das nichts anderes als eine grüne Beschäftigungsagentur, 
keine Landesenergieagentur. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 

