9914 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Landeswohlfahrtsverband gerichtet, und die Sorge um diese 
sehr wichtige Institution ehrt dich. Ich muss allerdings 
die Frage stellen: Wenn da so vieles im Argen liegt, warum 
hat dann die CDU-Fraktion im LWV, unter anderem vertreten 
durch dich, keinen einzigen Antrag zum Haushalt 2023 
gestellt? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn hier die großen Verantwortlichkeiten gen Berlin geschoben 
werden, denke ich, man sollte erst einmal in den 
jeweiligen Parlamenten die Arbeit machen. Das war eine 
rhetorische Frage; darauf kann man gerne nachher noch 
eingehen. Jetzt muss ich mich an meine Redezeit halten. 


(Zuruf Michael Reul (CDU)) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, der Finanzminister ist 
der aufmerksamste Hüter der Steuergelder, die dem Land 
anvertraut sind. So weit die Theorie, Herr Minister. Hinsichtlich 
eines sorgsamen Umgangs mit Steuergeldern, gerade 
und auch in Krisenzeiten – wir haben manchmal leider 
den Eindruck, dass wir in einem Dauerkrisenmodus 
sind –, sollte das Finanzministerium Vorbild sein und die 
Einhaltung der Regeln im Auge haben. So die Theorie. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, werte Kolleginnen 
und Kollegen, der Haushaltsentwurf offenbart aber, 
dass im neunten und zehnten Jahr der Zeitrechnung nach 
Schwarz-Grün, in der wir uns befinden, Theorie und Praxis 
weit auseinandergehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir hatten in der Vergangenheit ein vom Staatsgerichtshof 
als verfassungswidrig qualifiziertes grün-schwarzes Sondervermögen. 
Dieses Sondervermögen zeigt eigentlich das 
Grundproblem dieser Landesregierung auf: Sie lebt am 
liebsten über ihre Verhältnisse. Aber wozu in der Krise den 
Bestand prüfen – was viele Haushalte und Firmen tun –, 
wenn neben den Corona-Maßnahmen doch noch mehr 
geht, gerne auch nach dem berühmt gewordenen Motto 
„Energetische Sanierung der hessischen Forsthäuser“, die 
eine Zuwendung erfahren haben? 


Man mochte in der Landesregierung schon den Corona-
Check nicht so richtig. Wie soll man dann einen Ausgabencheck 
mögen? Das liegt Schwarz-Grün wahrlich nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese schwarz-grüne Landesregierung hat leider keine 
Schuldenallergie, hat keine Sorge, nachfolgenden Generationen 
Berge an Schulden zu hinterlassen. Der nicht durch 
Eigenkapital gedeckte Fehlbetrag in der Bilanz des Landes 
Hessen beträgt inzwischen über 130 Milliarden €. Das ist 
mehr als die gesamte Bruttowertschöpfung des Freistaats 
Sachsen. Über ein Drittel davon ist am Kapitalmarkt verschuldet. 


Wir Freie Demokraten haben immer wieder gemahnt, dass 
die Landesregierung – die Schnecke war schon in der 
Zeitrechnung vor Corona ein beliebtes Tier in Reden – 
die Schuldentilgung endlich ernst nimmt. Darüber hinaus 
haben die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes schließlich 
dieser – jeglicher – Landesregierung die Einhaltung 
der Schuldenbremse in der Verfassung vorgegeben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber man muss feststellen, sie tut es nach dem Urteil des 
Staatsgerichtshofs mehr übellaunig als mit innerer Über


zeugung. Es erscheint ein wenig so, als ob diese Landesregierung 
die Schuldenbremse mehr als ein optionales Absperrbändchen 
ansähe, über das man bei Lust und Laune 
gerne einmal drüberspringt. 


Die Konsequenz dieses Handelns zeigt das Finanzministerium 
in seinem eigenen Finanzplan auf. Hessens Zinsausgaben 
steigen durch diese Zinswende, die jetzt nicht so 
überraschend kommt, in den kommenden Jahren um sage 
und schreibe 60 % an – werte Kolleginnen und Kollegen, 
darauf müssen wir wahrlich mehr Aufmerksamkeit richten. 


Gleichzeitig schwächelt die Investitionsquote in Hessen 
Jahr für Jahr. Das wurde in den letzten Jahren immer wieder 
gerügt. Sie steigt von einem sehr niedrigen Niveau 
ausgehend. Es ist ja immer die Frage, von wo aus sie 
steigt. Für nächstes Jahr wird es ein wenig Anstieg geben, 
aber an diesem tollen Wirtschaftsstandort Hessen fehlt es 
an strukturellen Investitionen. Werte Kolleginnen und Kollegen, 
für künftige Generationen ist das ein wahrlich alarmierendes 
Signal. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dabei könnte es auch anders gehen. Wir sind ein Land, in 
dem die Gesamteinnahmen Jahr um Jahr steigen; das war 
selbst in der Corona-Zeit als Phänomen zu beobachten. 


Doch diese Landesregierung gibt gerne mehr aus, als 
sie einnimmt. Gerade das Finanzministerium ist bei den 
Ausgaben ein sehr schlechtes Vorbild. Nach zehn Jahren 
Schwarz-Grün, seit 2014, wird im Finanzministerium die 
Zahl der Beamten um insgesamt über 35 % angestiegen 
sein. So wirkt Schwarz-Grün, das muss man den Menschen 
auch einmal sagen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Unglaublich!) 


Wir reden lediglich von den Ministerien. Wir reden nicht 
über das, was den Dienst an den Bürgern betrifft – das war 
ebenfalls Gegenstand der Vorjahre. Wir stellen dabei fest – 
wir kommen gleich auf ein sehr schönes Beispiel –, dass 
die Quantität zwar steigt, aber der Output zu wünschen 
übrig lässt. Trauriges Beispiel ist wahrlich die Grundsteuerreform 
– da ist noch immer kein Happy End in Sicht. 


Ich war schon etwas sprachlos, Herr Kollege Reul, als Sie 
von der Digitalisierungsoffensive in der Finanzverwaltung 
gesprochen haben. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wo 
läuft sie denn?) 


Es wäre schon schön gewesen, wenn für die Erhebung 
der Grundsteuerdaten die Digitalisierung einmal angepackt 
worden wäre. Stattdessen war und ist der hessische Steuerzahler 
der Dienstleister, der unbezahlte Hilfsarbeiter der 
Landesregierung: Er muss selbst eintragen, was eigentlich 
digitalisiert werden könnte. Da liegen die Versäumnisse. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber man kann sich natürlich auch die Welt so malen, wie 
sie einem gefällt, gerade bei der Grundsteuer. Man kann 
auch einfach sagen: Das ist eigentlich nicht so schlimm. 


– Aber in ganz vielen Gesprächen hört man von den Menschen: 
Wofür zahle ich denn Steuern? – Wir reden heute 
viel über Demokratieunterstützung und Affinität zu dem, 
wofür der Staat da ist. 