9952 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


platz neue Spielgeräte bekommt und zum Mehrgenerationenplatz 
wird, wenn die digitale Dorflinde WLAN an der 
Milchkanne ermöglicht oder wenn Gaststätten als Orte der 
Begegnung und des Austauschs erhalten werden, dann sind 
das alles wichtige Bausteine, um das Leben auf dem Land 
lebenswert zu erhalten für die Menschen und gemeinsam 
mit den Menschen auf dem Land. Über 100 Kommunen 
mit über 900 Ortsteilen in Hessen profitieren bereits von 
der Dorfentwicklung. Besonders finanzschwachen Kommunen 
wird so mit hohen Förderquoten ermöglicht, genau 
solche Projekte umzusetzen. 


Weil mir die Zeit nicht ausreicht, will ich nur in einigen 
Stichworten aufzeigen, welche Vielzahl an Maßnahmen 
bereitstehen, damit vor Ort mithilfe des Landes im wahrsten 
Sinne des Wortes Zukunft gebaut werden kann. Dorfentwicklungsprogramm: 
über 30 Millionen € pro Jahr. 
LEADER: über 100 Millionen € für die neue Förderperiode. 
Förderung der Digitalisierung in der Landwirtschaft, 
HALM, der Runde Tisch Insektenschutz, die Landtourismusstrategie, 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


der Ökoaktionsplan – ich könnte eine ganze Weile so weitermachen 
mit guten und vor Ort erfolgreich umgesetzten 
Projekten, Maßnahmen, Investitionen, ja, Verbesserungen 
für das tägliche Leben der Menschen auf dem Land. 


Über jeden Aspekt haben wir diskutiert und um die beste 
Lösung gerungen. Das werden wir auch zukünftig tun. Mir 
geht es darum, dass wir ein breites, vielfältiges und vielseitiges 
Angebot haben und die Menschen in den ländlichen 
Räumen selbst entscheiden können, was für sie hilfreich 
und wichtig sein kann. 


(Gerald Kummer (SPD): Es war einmal!) 


Das braucht einen langen Atem und die Geduld, Dinge 
im Dialog anzugehen und auch langfristig durchzutragen. 
Dass die Landesregierung diese Geduld und diese Dialogbereitschaft 
hat und deshalb ein breites Förderangebot aufrechterhält, 
ist ein wichtiges Zeichen für Planungs-und 
Zukunftssicherheit. Wir bringen unseren Marathon sicher 
ins Ziel. Wenn es nötig ist, streuen wir einen Sprint ein und 
lösen akute Probleme, so gut es geht. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ich weise auf die Redezeit hin, Frau Arnoldt. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Ich achte darauf. Letzter Satz, versprochen. – Wir behalten 
das langfristige Ziel im Blick. Dafür ist der Einzelplan 
09 ein ganz klares Zeugnis. Deshalb ist er ein guter Einzelplan, 
und deshalb werbe ich um Ihre Zustimmung. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Arnoldt. – Die AfD-Fraktion hat ihre 
Redezeit gesplittet. Als Erstem erteile ich Herrn Schenk 
das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, verehrte Zuschauer 
auf den Rängen! Nicht an ihren Worten, an ihren 
Taten sollt ihr sie erkennen. – Der Haushalt ist in Teilen 
Ihre in Zahlen gegossene Politik. Es sind das Geld des 
Steuerzahlers oder auch die gern als „Sondervermögen“ 
bezeichneten Schulden. Das aus dem Nichts erschaffene 
Geld, diese Schulden treiben die Inflation an und machen 
uns alle ärmer. Schulden, die dank Ihrer Politik eine 
an Kinderarmut leidende Gesellschaft zukünftig abzahlen 
muss. Steuergeld ist Treuhandgeld. Das Privileg, Steuergeld 
ausgeben und Schulden machen zu können, haben Sie 
legitimerweise nur insoweit, wie es den Nutzen mehrt oder 
den Schaden vom deutschen Volke abwendet. 


Die elementare Grund- und Selbstversorgung mit Lebensmitteln 
durch eine Landwirtschaft, die nach guter fachlicher 
Praxis ihre Äcker bestellt, wird Ihrer Klimareligion 
geopfert. CO2-Vermeidung durch Extensivierung, Flächenstilllegungen 
und Biodiversität sind jetzt Ihre höchsten politischen 
Ziele. Die Masseneinwanderung in unsere Sozialsysteme, 
die Zerstörung unserer Energieversorgung mit der 
Folge der Deindustrialisierung und Ihre unsägliche Kriegsbeteiligung 
hinterlassen frierende Bürger, führen in die 
Massenarbeitslosigkeit und Verarmung. Dazu kommt noch 
der Verlust der inneren und äußeren Sicherheit. Ihr Klima-
und Weltenrettungsplan ist ein Fahrplan zur Abwicklung 
Deutschlands. 


Die EU-und GAP-Fördermittel sind gebunden an Dünge- 
und Pflanzenschutzverbote und Flächenstilllegungsprogramme. 
Dies genügt grüner Landwirtschaftspolitik in 
Hessen aber noch lange nicht. Durch Gesetze und Rechtsverordnungen 
werden die Ernteerträge in der Landwirtschaft 
gezielt verringert. Bei Ihrer Politik vermisst man 
die wertschätzende Anerkennung für unser eigenes Volk, 
die Würdigung seiner Tatkraft und unglaublicher Aufbauleistungen 
gerade nach dem Zweiten Weltkrieg. Es ist immer 
der tadelnde, schuldbeladene Vorwurf, mit dem Sie 
die Bürger gefügig zu machen suchen. Ihnen fehlt unseres 
Erachtens jegliche Empathie. 


An dieser Aufbauleistung hatten auch die Landwirte in 
Deutschland einen entscheidenden Anteil. Mit der Aufgabe 
von mehr als 80 % der bäuerlichen Betriebe haben sie einen 
hohen Preis zum Strukturwandel in der Landwirtschaft 
geleistet. Durchschnittlich schließt jede Stunde ein bäuerlicher 
Familienbetrieb für immer. Frau Arnoldt, das ist der 
Erfolg Ihrer Landwirtschaftspolitik, von dem Sie eben so 
geschwärmt haben. 


Die Tierbestände sind dramatisch zurückgegangen. Tausende 
Mastbetriebe haben aufgegeben. Dort herrschen 
Hoffnungslosigkeit und Niedergeschlagenheit. Das hatten 
wir hier auch schon zum Thema gemacht. Die Bevölkerung 
wächst, und Sie laden immer neue Menschen ein. 
Alle wollen versorgt werden. Da kommen unlösbare Probleme 
auf uns zu. 


(Zuruf DIE LINKE: Thema!) 


Man setzt auf Importe und Freihandelsabkommen, Tierwohl 
und Nachhaltigkeit. Antibiotika und Pflanzenschutzmittel 
sind Ihnen dann egal, wenn es importiert wird. Die 
verbliebenen Landwirte stehen unter hohem Kosten-und 
Arbeitsdruck. Mit 24/7 betreiben die meisten Selbstausbeutung 
und sind dabei noch Spielball Brüsseler und hessischer 
grüner Agrarpolitik. 

