Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9935 


Jahr 1.055 Millionen € und im Jahr 2024 1.167 Millionen 
€. 


(Tobias Eckert (SPD): 3 % originäre Mittel geben 
wir dort hinein! Der Rest ist nicht von Ihnen!) 


Wir sind vor zehn Jahren bei 662 Millionen € gestartet. 
Das ist fast eine Verdoppelung, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Tobias 
Eckert (SPD): Nein, nur 3 % originäre Mittel!) 


– Herr Eckert, die 3 % sind einfach falsch. 
(Tobias Eckert (SPD): Ja, alle sagen etwas Falsches, 
nur Sie nicht! Doch, es sind 3 %! Es ist einfach 
falsch, was Sie sagen! – Gegenruf Frank-Peter Kaufmann 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Schauen Sie in diesen Haushalt; Sie liegen einfach 
falsch. Und wenn Sie wissen wollen, wie wir im Ländervergleich 
dastehen, schauen Sie in das Gutachten des Bundesrechnungshofs, 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


der die Länder vergleicht. Beim Landesanteil sind wir unter 
den Flächenländern an zweiter Stelle. Es ist einfach 
falsch, was Sie hier erzählen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Freie Demokraten) 


Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Wir arbeiten daran, 
dass es besser wird. Wir arbeiten am Ausbau der Schieneninfrastruktur. 
Da Sie gesagt haben, Herr Kollege Naas, 
es gebe keine Investitionen: Wir haben in diesem Landeshaushalt, 
über den wir gerade reden, im Jahr 2024 Investitionen 
für die Schieneninfrastruktur in Höhe von 260 
Millionen € vorgesehen. Im Jahre 2014 waren es 49 Millionen 
€. Daran sehen Sie gerade: Es wird jetzt gebaut. Das 
ist der Unterschied. Früher wurde viel geredet, jetzt wird 
viel gebaut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch SPD und Freie Demokraten) 


– Das ist so. – Insofern kann ich Ihnen sagen: Sie denken, 
Sie seien der schnelle Hase, aber wir sind immer schon da, 
Herr Kollege Naas. 
(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Das gilt ausdrücklich genauso für den Bereich des Wohnens. 
Wir haben dort die Trendwende geschafft. Wir sind 
eines der wenigen Bundesländer, in denen es jetzt wieder 
mehr Sozialwohnungen gibt als im Jahr davor. Das hat 
natürlich seinen Preis. Ich bin ausdrücklich froh, dass der 
Bund seine Haltung verändert hat und jetzt wieder in die 
Förderung des sozialen Wohnungsbaus einsteigt. Ich bin 
ausdrücklich froh, dass ich mit der Kollegin Geywitz an 
dieser Stelle gut zusammenarbeiten kann und dass wir 
jetzt, weil der Bund auch wieder mehr gibt, in der Periode 
2019 bis 2024 insgesamt die Summe von 2,7 Milliarden € 
in den sozialen Wohnungsbau investieren können. Das 
wird Auswirkungen haben, die den Menschen helfen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, ich weise auf die Redezeit hin. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich komme zum Schluss. – Dazu gehören auch der Kauf 
von Belegrechten und Wohngeld. Schon jetzt gibt es in 
diesem Einzelplan diesbezüglich eine deutliche Steigerung. 
Das wird noch deutlich mehr werden, weil die größte 
Wohngeldreform, die gerade stattfindet, zur Hälfte von den 
Ländern und somit auch in diesem Einzelplan finanziert 
wird. 


Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn 
wir wirklich über die Zahlen, über das Budget reden – 
Stichwort: Königsrecht des Parlaments –, dann kann ich 
Ihnen nur sagen: Dieser Haushalt wird dazu beitragen, dass 
es in den Bereichen Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
in Hessen weiter vorangehen wird. Und das ist auch 
gut so. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Damit haben 
wir den Einzelplan 07 gelesen. 


Ich rufe nunmehr auf: 


Einzelplan 08 – Hessisches Ministerium für Soziales 
und Integration – 


Als Erste hat sich Frau Gnadl für die SPD-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Eigentlich hätte man es sich heute einfach machen können 
und die Reden der letzten Jahre herauskramen und diese 
noch einmal halten können; denn gerade die Sozial-und 
Gesundheitspolitik dieser Landesregierung ist einfach ein 
„Weiter so“. 


(Beifall SPD) 


Ich muss ganz ehrlich sagen: Das ist enttäuschend, gerade 
in der jetzigen Zeit. Nach zwei Jahren Corona-Pandemie 
und den Folgen des russischen Angriffskriegs auf die 
Ukraine, die wir auch in Hessen zu spüren bekommen, 
wäre ein Umdenken in der Sozial- und Gesundheitspolitik 
notwendig gewesen. Nicht zuletzt hat uns auch die Pandemie 
gezeigt, wo die Defizite in unseren Sozialsystemen 
sind. Ich habe nachhaltige Veränderungen erwartet, Veränderungen, 
die die Sozialpolitik in Hessen auf neue Füße 
stellen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, gestern haben 
wir stattdessen eine Haushaltsrede des Ministerpräsidenten 
erlebt, die vor allem aus Klamauk und Kritik an der Bundesregierung 
bestanden hat und zum Landeshaushalt nichts 
zu bieten hatte. 


(Beifall SPD) 


Ganz ehrlich: Ich habe diese Rede des Ministerpräsidenten 
angesichts der dramatischen Lage, in der sich viele 
Menschen befinden, schlicht und ergreifend als unwürdig 
empfunden. Wir leben in einer Zeit, in der die sozialen 
Umbrüche deutlich zu spüren sind, die Spaltung zwischen 
Arm und Reich die Gesellschaft weiter auseinanderdriften 
lässt, in der Rechtspopulisten auch in unserem Haus ver

