9998 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Anlage 2 (zu Tagesordnungspunkt 16) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 16 der 
Tagesordnung, Drucks. 20/9587, zu Protokoll gegebene 
Stellungnahme 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Herr Klose, Ihre Corona-Politik ist sehr verwirrend. Erst 
brechen Sie den Konsens der Länder bezüglich der Vorgaben 
zur Isolationspflicht und lassen auch nachweislich 
Corona-positive Menschen nach Belieben außerhalb der 
eigenen vier Wände herumlaufen. Zugleich scheinen Sie 
die Auffassung zu vertreten, dass Infektionen vorwiegend 
in Bussen und Bahnen stattfinden, weil nun für ausgerechnet 
diese Bereiche eine Maskenpflicht ganz unabhängig 
von der Infektiosität erhalten bleiben soll. 


Um es noch einmal klar zu sagen: Wir haben als LINKE 
nichts gegen Vorsichtsmaßnahmen im Nahverkehr, aber 
das ist doch nicht der einzige Raum, wo Menschen in Innenräumen 
eng zusammenkommen. Ich denke da beispielsweise 
an die vollen Läden anlässlich der Weihnachtseinkäufe, 
wo natürlich kein Mensch kontrolliert, wer eine 
Maske tragen müsste wegen Corona-Infektion und wer 
nicht. Hier nur auf das solidarische Verhalten der Menschen 
zu setzen, halte ich leider für deutlich überschätzt. 
40 Jahre Neoliberalismus haben den egoistischen Zeitgeist 
in unserer Gesellschaft leider sehr weit nach vorne gebracht. 


Es wäre dringend erforderlich, zu einer konsequenten Politik 
der Pandemiebewältigung zurückzukehren. Bitte entscheiden 
Sie sich, was Sie wollen: Pandemie eindämmen 
oder es einfach laufen lassen. Beides nebeneinander zu 
praktizieren, ist weder hilfreich noch für die Menschen im 
Alltag verständlich. 

