Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9879 


obwohl sich die Zahl der Ausreisepflichtigen ständig erhöht. 
Zum Beweis: Mitte 2022 waren es bereits 17.390 
Personen, die ausreisepflichtig waren. 


(Andreas Lichert (AfD): Das ist grünes Rechtsstaatsverständnis! 
– Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Wenn man dann noch einen Blick auf die Polizeiliche 
Kriminalstatistik wirft, wird man feststellen, dass Ausländer 
auch im Jahr 2021 mit 43,6 % überproportional als 
Tatverdächtige in Erscheinung getreten sind. Damit wird 
sehr deutlich, dass unsere erneute Forderung an die Landesregierung, 
zu den bestehenden 80 Abschiebehaftplätzen 
weitere 120 Plätze zu schaffen, mehr als berechtigt ist. 


(Beifall AfD) 


Nur so kann eine konsequente Abschiebung von abschiebeunwilligen 
Ausländern gewährleistet werden. 


Eine große Gefahr stellen auch der Extremismus und der 
Terrorismus dar. 


(Beifall AfD) 


Ob Rechts- oder Linksextremismus, religiöser oder rassistischer 
Fanatismus: Gegen jede dieser gewaltbereiten Erscheinungsformen 
muss vorgegangen werden. Aber wie 
die linke Bundesregierung 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was? – Zuruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


bekämpft die CDU-geführte Hessische Landesregierung 
schwerpunktmäßig nur den Rechtsextremismus. Dabei geben 
linke und islamistische Gruppierungen wie Antifa, 
Letzte Generation, Interventionistische Linke oder der IS 
und die radikal-islamistische Szene – um nur wenige zu 
nennen; es gibt wesentlich mehr – genügend Anlass, gegen 
diese mit dem gleichen Engagement vorzugehen. 


(Beifall AfD) 


Laut Verfassungsschutzbericht 2021 stehen in Hessen 


1.710 Rechtsextremisten 2.770 Linksextremisten und 
4.000 Islamisten gegenüber. 
(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Präventivhaft für Antifa!) 


Wir fordern deshalb die Landesregierung auf – wie im 
Bereich des Rechtsextremismus –, ein „Beratungsnetzwerk 
Hessen – gemeinsam für Demokratie und gegen Linksextremismus 
und Islamismus“ zu fördern. 


(Beifall AfD) 


CDU und GRÜNE werden aber auch hier beweisen, dass 
ihre Aussage, dass in der Sicherheit der hessischen Bürger 
die höchste Priorität gesehen wird, der Verbreitung von 
Fake News gleichkommt. Wenn Hessen nicht nur auf dem 
Papier als sicheres Bundesland gelten soll, müssen Sie unseren 
Anträgen zustimmen; 


(Beifall AfD – Zuruf Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


wenn nicht, mögen unsere Bürger die richtigen Schlüsse 
daraus ziehen. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächsten würde ich einen Redner 
der CDU aufrufen. Mir liegt kein Zettel vor, aber ich denke, 
wenn Herr Hering zum Rednerpult geht, dass er jetzt 
spricht. 


(Thomas Hering (CDU): Ich habe es vergessen!) 


– Alles klar. Sie haben das Wort. 
Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Zuschauer, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Sicherheit: ein menschliches Grundbedürfnis, Garant für 
Lebensqualität, ein Standortfaktor und keinesfalls als Gegensatz 
zur Freiheit zu sehen, sondern vielmehr ein Garant 
für Lebensqualität, ein Garant für freie Entfaltung. 


Oftmals als Stiefkind, auch der Politik, wird innere Sicherheit 
erst dann bemüht, wenn etwas passiert ist – und damit 
Schuldzuschreibungen. Deswegen vertreten wir den ganzheitlichen 
Ansatz, bei dem es auch um Repression geht. Es 
kommt auf konsequentes Staatshandeln an. 


Aber wir fördern auch die Prävention in unserem Land: 
Prävention durch eine immer besser aufgestellte Polizei; 
auch durch weitere Einrichtungen zum Schutz unserer 
Verfassung; Kompetenzzentren im Kampf gegen Extremismus, 
Hass, Hetze und die vielen Erscheinungsbilder, auch 
neue Formen von Kriminalität. 


Auch der Brand- und Katastrophenschutz ist uns ein Herzensanliegen 
– ein Baustein unserer Sicherheitsarchitektur; 
ebenso die Förderung des Sports, der in Vereinen und im 
Ehrenamt nicht nur zur körperlichen Ertüchtigung beiträgt, 
sondern auch zum gesellschaftlichen Zusammenhalt – Prävention 
durch Jugendarbeit und Integration. Dieser Doppelhaushalt 
belegt: Wir haben das verstanden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit diesem Haushaltsplanentwurf gibt die Landesregierung 
die erforderlichen und richtigen Antworten auf die krisenbedingten 
Herausforderungen. In der Kürze der Zeit konzentriere 
ich mich auf Bereiche, die exemplarisch aufzeigen, 
was uns wichtig ist, was uns innere Sicherheit wert ist, 
wo die Handschrift der CDU zu sehen ist – der Partei für 
innere Sicherheit. 


Dank der in den vergangenen Jahren erfolgten Investitionen 
in unsere Sicherheit ist Hessen eines der sichersten 
Bundesländer. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE

GRÜNEN) 


Jetzt geht es darum, durch starke Präsenz und verstärkte 
Zusammenarbeit mit den Kommunen das Sicherheitsgefühl 
der Menschen weiter zu stärken. Wir legen viele Programme 
auf; auch Fachabteilungen werden unterstützt. Aber 
wir brauchen auch eine starke öffentliche Polizeipräsenz. 
Deshalb haben wir in den letzten Jahren – auch mit dem 
aktuellen Haushalt – massiv in die personelle Verstärkung 
der Polizei investiert. 


Bis zum Jahr 2025 werden über 16.000 Polizisten in unserem 
Land tätig sein. Seit 2018 greifen die Sicherheitspakete 
I bis III. Seit 2014 werden mehr Polizisten eingestellt, 
als in den Ruhestand gehen. Zur Wahrheit gehört aber 
auch, dass wir uns darauf nicht ausruhen dürfen. Mir ist 

