Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9955 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir werden in Hessen einen großen Biotopverbund mit 
dem Nationalen Naturmonument „Grünes Band“ schaffen. 
Der Gesetzentwurf sieht 250 km und 8.260 ha geschützte 
Fläche vor. Hessen wird das erste westdeutsche Bundesland 
sein, das das Grüne Band auf dieser Seite knüpft. Das 
ist ein gutes Projekt und ein Gewinn für alle Hessinnen 
und Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Ressource Wasser ist für uns lebenswichtig. Darüber 
haben wir auch schon debattiert. Auch da macht sich 
der Klimawandel bemerkbar. Wir haben zurückgehende 
Grundwasserstände. Das hat Auswirkungen auf den Menschen, 
die Tiere und die Natur. 


Der Zukunftsplan Wasser befindet sich jetzt in der Umsetzung. 
Das ist wirklich ein wichtiger Schritt, um diese 
Ressource für die Zukunft und in Zeiten des Klimawandels 
zu sichern. Alle „100 Wilde Bäche“, die wir auf den Weg 
gebracht haben, befinden sich jetzt auch in der Bearbeitung. 
Auch das ist sehr erfreulich. Man sieht da, dass man 
in Hessen handelt und die notwendigen Veränderungen angeht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte noch ein letztes Thema ansprechen. Das 
kommt hier meistens etwas zu kurz. Sie wissen, dass der 
Tierschutz Staatsziel ist und die Tiere auch Rechte haben. 
Es ist gut, dass wir seit dem Jahr 2014 in Hessen die Stiftung 
Hessischer Tierschutz haben. Diese Stiftung wurde 
im Jahr 2015 mit 150.000 € ausgestattet. Die Mittel sind 
bis zum Jahr 2019 auf 200.000 € angewachsen. Im Jahr 
2021 waren es schon 350.000 €, die den Tierheimen in 
ganz Hessen zugutekommen. Damit können Investitionen 
getätigt werden, und damit kann wirklich etwas für den 
Tierschutz in Hessen getan werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hinsichtlich des Programms „Hessen steht zusammen“ 
möchte ich noch einmal vielen Dank in Richtung der Fraktionen 
der FDP und der CDU sagen, dass wir das gemeinsam 
auf den Weg gebracht haben. 


(Zurufe) 


– Entschuldigung, was habe ich gesagt? – Das haben die 
Fraktionen der FDP, der SPD, der CDU und der GRÜNEN 
zusammen gemacht. Jetzt haben wir es. 
(René Rock (Freie Demokraten): Die demokratische 
Mitte!) 


Das Programm hilft mit der Unterstützung der Vereine. 
Das kommt auch den Not leidenden Tierheimen, die die 
steigenden Energiepreise zahlen müssen, zugute. Sie müssen 
die Energiekosten irgendwie bewältigen; denn sie können 
die Tiere nicht einfach aussetzen. Deswegen ist es gut, 
dass etwas für die Tierheime in Hessen getan wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


All dies zeigt: Wir haben in Hessen im Umweltbereich alle 
Vorhaben umgesetzt, oder die Vorhaben befinden sich in 
der Umsetzung. Diese Bilanz kann sich sehen lassen. Wir 
lehnen uns aber nicht zurück, sondern wir arbeiten für den 


Erhalt unserer Lebensgrundlagen und für den Kampf gegen 
die Klimakrise weiter. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Feldmayer, danke. – Für die FDP-Fraktion hat sich 
Frau Knell zu Wort gemeldet. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem 
Einzelplan 09 steht heute die Politik der Landesregierung 
zu dem Umweltschutz, der Landwirtschaft, dem Klimaschutz 
und dem Verbraucherschutz zur Debatte. Frau Ministerin, 
in Ihrem Geschäftsbereich kommen auf Hessen 
große Herausforderungen zu. Die hessischen Wälder sind 
nach wie vor in einem schlechten Zustand. Nach den 
Dürrejahren und dem Borkenkäferbefall sind viele Fichtenbestände 
kaputt. Auch bei den Buchenbeständen gibt 
es Probleme. Deshalb geht es jetzt darum, klimaresiliente 
Mischwälder zu entwickeln, 


(Beifall Freie Demokraten) 


und zwar im Staatswald, im kommunalen Wald und auch 
im privaten Wald. 


Die Landwirtschaft in Hessen steht nach wie vor unter 
Druck. Seit Ihrem Amtsantritt im Jahr 2014 hat ein Drittel 
der hessischen Milchviehhalter aufgegeben. Noch schlimmer 
ist die Situation bei den Schweinehaltern. Es werden 
in Hessen heute 42 % weniger Zuchtsauen als im Jahr 
2014 gehalten. Das ist Ihre Bilanz hinsichtlich der Tierhaltung. 


Der Verbraucherschutz bleibt in Hessen eine große Baustelle. 
Wir mussten im April dieses Jahres erfahren, dass 
sich seit den Vorfällen um Wilke-Wurst nichts geändert 
hat. Fast jede zweite Pflichtkontrolle fällt aus. Bei der 
Lebensmittelsicherheit erleben wir nach wie vor eklatante 
Missstände. 


Der Klimawandel stellt die Länder und Kommunen vor 
große Herausforderungen. Das gilt insbesondere hinsichtlich 
der Anpassung an den Klimawandel. Wir haben erst 
kürzlich bei der Anhörung zum Klimaschutzgesetz darüber 
gesprochen. Das ist eine Milliarden Euro schwere Mammutaufgabe. 
Auf diese Herausforderungen und Probleme 
müsste Ihr Entwurf des Haushaltsplans eigentlich Antworten 
geben. Das gilt gerade auch, weil es ein Doppelhaushalt 
sein wird. Es geht um die Finanzausstattung für die 
kommenden zwei Jahre. Zwei verlorene Jahre kann man 
sich bei diesen Themen überhaupt nicht leisten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Entwurf des Haushaltsplans 
wird den großen Zukunftsfragen aus Sicht der 
Freien Demokraten nicht gerecht. Ich will Ihnen an einigen 
Beispielen deutlich machen, warum das so ist. Ein Beispiel 
ist die Forstpolitik. Da sind Sie weiterhin auf dem ideologischen 
Holzweg unterwegs. Den Zustand der Wälder habe 
ich eben schon angesprochen. Für den Umbau und für die 
Wiederaufforstung braucht man in erster Linie ausreichend 
gut ausgebildetes Personal. 


Das Land ist der größte Waldbesitzer. Der Landesbetrieb 
Hessen-Forst hat Probleme mit der Personalgewinnung. 

