9988 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


konnten, was die Berücksichtigung der Wertsteigerung dieser 
Investitionsmittel angeht; denn es war uns immer wichtig, 
dass wir für den Fall eines Rückkaufs nicht doppelt 
zahlen dürfen oder gar die Braut hübsch machen – um es 
ganz einfach zu sagen. 


An dieser Stelle – da nehme ich die Fraktion der LINKEN 
aus – hätte ich mir in den letzten Monaten von den einen 
oder anderen Oppositionsabgeordneten gewünscht, dass 
man diesen Punkt auch einmal benennt; denn, immer nur 
zu sagen, die Landesregierung solle sich jetzt endlich einigen, 
aber nicht zu sehen, dass wir an einem ganz wesentlichen 
Punkt einen öffentlichen Streit führen, das zeigt, wie 
wesentlich es war, dass wir am Letter of Intent festgehalten 
haben, und dass es eben nicht für alle so galt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich möchte an diesem Rednerpult einen ganz besonderen, 
einen ganz ausdrücklichen Dank ausrichten, nämlich an 
Finanzminister Michael Boddenberg, mit dem wir von Beginn 
an eng abgestimmt gearbeitet und in den letzten Wochen 
sehr intensiv verhandelt haben. Ich kann sagen: Ich 
finde, unser Ergebnis, das wir in diesen letzten Wochen 
erreicht haben, kann sich sehen lassen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


An dieser Stelle möchte ich auch mit einem Mythos aufräumen: 
Es gab für die Landesseite in der Frage „Gemeinwohl“ 
nie ein Tabu in diesen Verhandlungen. Weil das 
Prinzip das Gemeinwohl war, und wie wir es erreichen, 
gab es dieses Tabu nicht. Gerade deshalb möchte ich es 
hier noch einmal sagen – ich habe es auch gestern im Ausschuss 
sehr klar formuliert –: Anders, als es manche sich 
wünschen oder behaupten, gab und gibt es kein Interesse 
von Rhön oder Asklepios, das UKGM zu verkaufen. Das 
wurde uns gegenüber in diesen Verhandlungen sehr klar 
zum Ausdruck gebracht. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Dorn, ich weise auf die Redezeit hin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Danke, ich achte auf die Redezeit. – Die realistische Lösung 
lag also in der Verhandlung um eine Anschlussvereinbarung. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Oder in der Vergesellschaftung!) 


– Sehr geehrter Kollege Schalauske, wenn Sie die Vergesellschaftung 
als realistische Alternative betrachten, einen 
jahrelangen Rechtsstreit auf einer rechtlich völlig unsicheren 
Grundlage: Wir wollen Sicherheit für die Beschäftigten. 
Wir wollen einen zukunftsfähigen Standort und keinen 
Streit auf dem Rücken der Beschäftigten. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Es gab in den letzten Wochen und Monaten verschiedene 
Versuche, die Koalition an dieser Stelle auseinanderzudividieren. 
Das ist vermeintlich einfach, man kommt von 
verschiedenen Grundhaltungen. Ich kann sagen, dass die


se Rechnung nicht aufgegangen ist. Wir haben eine sehr 
gute Lösung erreicht. Beide Verhandlungspartner sehen 
einen Verhandlungsdurchbruch – ich sage bewusst: beide 
Verhandlungspartner. Beide sehen eine tragfähige Operationalisierung 
des Letter of Intent, die wir jetzt erreicht 
und entsprechend fixiert haben. Jetzt gehen wir daran, einen 
Vertrag auf dieser Grundlage nicht nur zu erstellen, 
sondern zu aktualisieren – es liegt ja ein Entwurf des Landes 
vor –; es geht um eine Aktualisierung in den letzten 
Punkten. Bis dahin gelten die Sicherheiten, die bisher das 
Zukunftspapier gegeben hat. Wir wollen bestmöglich Ende 
Januar abschließen. 


Insofern kann ich sagen: Ich spüre die Erleichterung vor 
Ort. Der Kollege Bartelt hat gerade noch einmal Herrn 
Prof. Seeger zitiert, dann brauche ich es an dieser Stelle 
nicht zu wiederholen. Sie sehen an solchen Äußerungen, 
dass die Menschen vor Ort erleichtert sind; und auch wir 
sind optimistisch, dass wir bei diesem Thema ganz anders 
ins neue Jahr gehen können. Dafür bedanke ich mich, dass 
wir das in diesen schwierigen letzten Wochen miteinander 
gut geschafft haben. Ich weiß, wie strapaziös diese letzten 
Monate gerade für die Beschäftigten waren, und ich freue 
mich wirklich von Herzen, dass wir endlich ein Signal der 
Erleichterung bieten können. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dorn. – Wir sind am 
Ende der Aussprache zu diesen zwei Beschlussempfehlungen 
angekommen und können über diese Beschlussempfehlungen 
abstimmen, wobei bei beiden Beschlussempfehlungen 
Punkte getrennt abzustimmen sind. 


Ich beginne mit Tagesordnungspunkt 73, der Beschlussempfehlung 
zu dem Antrag der SPD, und rufe hier zunächst 
die Punkte 1 bis 3 und 5 auf. Wer in diesen Punkten 
der Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind der fraktionslose Abgeordnete,
die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE. 
Wer ist dagegen? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
DIE LINKE kann nicht zweimal abstimmen! Das ist 
schon das dritte Mal heute! – Unruhe) 


– Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist spät und 
wird immer später. Ich bitte um Ruhe und wiederhole die 
Abstimmung. 
(Holger Bellino (CDU): Das ist das dritte Mal! Das 
hier ist kein Weihnachtsmarkt, sondern ein Plenum! 


– Weitere Zurufe) 
– Ja, Herr Bellino. Aber wenn wir uns jetzt weiter aufregen, 
kommen wir auch nicht weiter. Wir wiederholen jetzt 
die Abstimmung. 
(Unruhe) 


Ich wiederhole die Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 
73 zu den Punkten 1 bis 3 und 5. Wer der Beschlussempfehlung 
in diesen Punkten zustimmt, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Der fraktionslose Abgeordnete, CDU, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – DIE 
LINKE, SPD, FDP und AfD. Damit sind die Punkte 1 bis 3 
und 5 der Beschlussempfehlung angenommen. 

