Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9979 


Eine Verschiebung bis zum Jahr 2024 ist keine Lösung 
für das Problem, sondern ein Vertagen hinter die Landtagswahl, 
damit nicht allzu viele Eltern keinen Kita-Platz bekommen 
und den Rechtsanspruch einklagen müssen. Das 
würde nämlich für schlechte Stimmung sorgen und sich 
wahrscheinlich auch auf die Wahlergebnisse niederschlagen. 
Damit werden Sie Ihrer Verantwortung als Regierung 
aber leider nicht gerecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Heimer. – Herr Enners von der AfD-
Fraktion hat mitgeteilt, dass er seine Rede zu Protokoll 
gibt. 


(siehe Anlage 1) 


Ich rufe jetzt für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Frau Anders ans Mikrofon. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich freue mich, dass wir heute unseren Gesetzentwurf 
zur Einrichtung einer Landeselternvertretung von Kita-
und Tagespflegeeltern in zweiter Lesung beraten und 
heute Abend abstimmen; denn die Anhörung hat gezeigt, 
dass wir mit diesem Gesetzentwurf einen guten Kompromiss 
vorgelegt haben und somit die Mitsprache von Kita-
Eltern auf der Landesebene gut etablieren können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Einrichtung einer Landeselternvertretung ist erklärtes 
Ziel dieser Koalition, und es ist gut, dass dieses Gesetz 
zum 1. Januar 2023 in Kraft treten kann. Somit kann dann 
auch das Wahlverfahren im nächsten Jahr eingeleitet werden. 
Da muss ich Herrn Rock und meiner Vorrednerin 
einmal erklären, wie das bei demokratischen legitimierten 
Wahlen vor sich geht. 


(Widerspruch René Rock (Freie Demokraten)) 


– Doch, das glaube ich schon; denn ein wichtiger Bestandteil 
demokratischer Wahlen ist, dass es dazu einen Prozess 
gibt, dass es Kandidierende gibt, die sich bewerben, und 
dass sie dann, demokratisch legitimiert, gewählt werden. 
Dieser Prozess kann im Frühjahr nächsten Jahres eingeleitet 
werden, und das ist auch gut so. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich glaube, dass die Bedeutung dieses Prozesses nicht unterschätzt 
werden darf; denn wir wissen, dass die Eltern 
von Kindern in 4.000 Kitas dann in der Lage sind, eine 
solche Landeselternvertretung zu wählen. Daher macht es 
schon Sinn, dass dieser Prozess ernst genommen wird, damit 
die Landeselternvertretung zum nächsten Kita-Jahr mit 
ihrer Arbeit beginnen kann. 


Damit sind wir auch schon beim ersten Unterschied zwischen 
dem Gesetzentwurf der FDP-Fraktion und unserem 
Gesetzentwurf. Unser Gesetzentwurf wird zum 1. Januar 
2023 in Kraft treten, und dann beginnt der Prozess 
des Wahlverfahrens. Ihr Gesetzentwurf sieht vor, dass die 
Wahlen erst im Herbst durchgeführt werden. Dazu kann 
ich nur sagen: Wir sind wieder einmal ein bisschen schneller 
als Sie. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zurufe Freie Demokraten) 


Wenn Sie von der FDP- und der SPD-Fraktion an diesem 
Pult sagen, dass Sie nach der nächsten Wahl, wenn Sie 
in Verantwortung kommen sollten, dieses Gesetz ändern 
werden, bin ich wirklich gespannt, was Sie ändern wollen. 
Das ist die große Frage; denn, wie wir in der Anhörung 
gehört haben, war die kommunale Familie über Ihren Gesetzentwurf 
überhaupt nicht amüsiert. Die kommunale Familie 
hat überhaupt kein Interesse daran gezeigt, dass eine 
Partizipation von Eltern auf der Kreis- und der Stadtebene 
tatsächlich umgesetzt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Da fragt man sich, was die Kommunalpartei SPD tun wird, 
wenn Sie sagen, dass Sie das Gesetz nach der nächsten 
Wahl ändern wollen. Ich bin gespannt, wie Sie das Ihren 
Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern erklären und in 
Ihren Kreistagsfraktionen entscheiden. Beispielsweise steht 
im Kreistag des Wetteraukreises eine Entscheidung über 
den Antrag an, einen Kreis-Kita-Elternbeirat in der Wetterau 
zu etablieren. Soweit ich weiß, wird die SPD diesem 
Antrag nicht zustimmen. Das finde ich sehr bedauerlich. 


(Lisa Gnadl (SPD): Woher wissen Sie das? – Weitere 
Zurufe SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Anders, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu. 


(Lisa Gnadl (SPD): Aber einfach Behauptungen aufstellen! 
– Weitere Zurufe SPD) 


Wenn wir schon beim Thema Behauptungen sind: Hier 
wurde eben behauptet, dass der Unterbau fehle und dass 
wir das deshalb nicht aufsetzen können. Dazu möchte 
ich sagen, dass wir mit unserem digitalen Wahlverfahren, 
das vom Ministerium eng begleitet wird und im nächsten 
Quartal starten wird, sehr wohl alle Eltern vor Ort einbinden 
können und wir damit eine direkte Wahl ermöglichen, 
wie wir es von Anfang an gesagt haben. Das ist, glaube 
ich, ein wichtiger Schritt dahin, alle Eltern in den Kitas vor 
Ort und in der Kindertagespflege einzubinden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Wir haben außerdem die Behauptung gehört, dass wir die 
Servicestelle streichen würden. Hierzu muss ich sagen: 
Das können wir dem Haushaltsentwurf, über den wir gerade 
abgestimmt haben, nicht entnehmen. Wir stellen mit 
diesem Haushalt 200.000 € pro Jahr zur Verfügung, damit 
eine Geschäftsstelle für die Landes-Kita-Elternvertretung 
eingerichtet werden kann. Das ist ein wichtiger Schritt; 
denn diese Elternvertretung wird gerade am Anfang besonders 
viel Unterstützung brauchen. Deshalb hat das Ministerium 
in allen Bereichen, wie auch bei dem digitalen Wahlverfahren, 
seine Unterstützung zugesagt. 


Wir wollen, dass dieser Prozess gelingt; das zeigt auch 
unser sehr ambitionierter Zeitplan. Ich bin trotzdem sehr 
optimistisch, dass uns mit diesem Gesetz mehr Partizipation, 
mehr Mitsprache auf Landesebene gelingt; denn genau 

