Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9877 


Die Kommission aus Expertinnen und Experten hat bei der 
Veröffentlichung der Ergebnisse die Bilder und die Texte 
beschrieben. Das hat sie dann auch in Transparenzveranstaltungen 
gemacht. Es gab für die Polizei Transparenzveranstaltungen, 
an denen jede Polizistin und jeder Polizist 
teilnehmen konnte. Dort wurde eine wissenschaftlich fundierte 
Einführung über Rechtsextremismus und zur Bedeutung 
solcher Bilder und Texte gegeben, und dann wurden 
den Polizistinnen und Polizisten diese Bilder gezeigt. Das 
hatte den ungeheuer großen Effekt, dass die Polizistinnen 
und Polizisten – ich habe mit einigen gesprochen, die in 
diesen Veranstaltungen waren – so entsetzt waren, dass sie 
sich sofort, ganz klar und ohne jeden Zweifel von diesen 
Inhalten und von den Kolleginnen und Kollegen, die diese 
Inhalte verbreitet haben, distanzieren konnten. 


Es ist keine Frage, dass Extremisten im Staatsdienst nichts 
zu suchen haben. Neu und bundesweit einmalig ist, dass 


– abgesehen von der konsequenten Anwendung des Straf-
und Disziplinarrechts und neben der gezielten Prävention 
– das Thema Extremismusresilienz wissenschaftlich bearbeitet 
wird. Deshalb hat diese Regierungskoalition eine 
neue Forschungsstelle am Campus Mühlheim, der zur 
Hessischen Hochschule für öffentliches Management und 
Sicherheit gehört, geschaffen. Dort werden die Formen 
des Extremismus, die es im öffentlichen Dienst gibt, untersucht. 
Es wird untersucht, wie sie erkannt werden können 
und wie Beschäftigte widerstandsfähiger, eben resilienter, 
gegen radikale Einstellungen gemacht werden können. Das 
ist ein guter und wichtiger Schritt im Kampf gegen rechtsextremistische 
Einstellungen innerhalb der Polizei und 
sonstiger Behörden. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kritik an polizeilichem Fehlverhalten muss sein; es ist notwendig. 
Aber wir müssen uns auch um die Polizistinnen 
und Polizisten kümmern. Frau Kollegin Hofmann, Sie haben 
hier versucht, ein Bild zu zeichnen, als hätte es überhaupt 
keinen Stellenaufwuchs in der hessischen Polizei 
gegeben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Natürlich kümmern wir uns um neue Stellen, um eine 
gute Ausstattung und eine stetige Weiterentwicklung der 
Aus- und Weiterbildung. Mit mehreren Sicherheitspaketen 
haben wir die personelle und materielle Ausstattung der 
Polizei verbessert. 


Um es konkret zu machen: 2025 werden in Hessen 16.000 
Polizistinnen und Polizisten für unsere Sicherheit sorgen. 
Jetzt Obacht: Das entspricht im Vergleich zu 2014 einem 
Stellenplus von 18 %. Das ist ein enormer Stellenaufwuchs 
für die hessische Polizei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist wichtig, dass wir in den Sicherheitsbehörden auch 
andere Bereiche stärken: Das betrifft die Verwaltung, und 
das betrifft Fachleute, z. B. EDV-Fachleute. Auch dort haben 
wir mit dem Sicherheitspaket III für die Jahre 2020 bis 
2023 über 1.050 zusätzliche Stellen in den Bereichen Polizeivollzugsdienst, 
Polizeihochschule, technische Dienste, 
Verwaltung und auch bei der Wachpolizei geschaffen. 


Ein besonderes Anliegen dieser Regierungskoalition ist 
auch der Schutz jüdischen Lebens in Hessen. Wir müssen 
uns gegen jede Form von Antisemitismus wehren, wir 
müssen Opfer beraten, aber wir müssen eben auch die 


jüdischen Einrichtungen schützen. Deswegen hat das Land 
Hessen 2021 den Staatsvertrag mit dem Landesverband der 
Jüdischen Gemeinden in Hessen um weitere fünf Jahre bis 
zum Jahr 2026 verlängert. 


Doch nicht nur das, sondern natürlich stellen wir auch 
Haushaltsmittel zur Verfügung: im Haushaltsjahr 2023 5,3 
Millionen € und im Haushaltsjahr 2024 6 Millionen €. 
Darüber hinaus erhalten der Landesverband der Jüdischen 
Gemeinden und die Jüdische Gemeinde Frankfurt auch 
weiterhin Mittel für die Unterstützung jüdischen Lebens 
in Hessen. Diese werden schrittweise erhöht und im Jahr 
2026 jeweils 800.000 € betragen. 


Das ist ein klares Bekenntnis zum Schutz und zur Unterstützung 
jüdischer Einrichtungen und jüdischen Lebens in 
Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe zu Beginn gesagt: Genauso wichtig wie Repression 
und Stärkung der Sicherheitsbehörden sind auch 
Prävention, Demokratieförderung und Opferunterstützung. 
Wir haben in Hessen das Programm „Hessen – aktiv für 
Demokratie und gegen Extremismus“. Wir sehen die Notwendigkeit, 
dort viel mehr als früher zu machen. Deshalb 
haben wir dieses Programm von etwa 2,4 Millionen € im 
Jahr 2014 auf inzwischen 10 Millionen € aufgestockt; davon 
sind etwa 8,8 Millionen € Landesmittel. Das haben wir 
permanent erhöht, und wir bleiben jetzt auf diesem hohen 
Niveau, weil es ungeheuer wichtig ist. 


Ich will zwei Beispiele nennen. Im Jahr 2022 hat das Demokratiezentrum 
in Marburg eine neue Forschungseinrichtung 
zu den Themen Rechtsextremismus und Rassismus 
bekommen. Frau Hofmann, Sie haben es gefordert – bitte 
sehr. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Wir wollen damit die wissenschaftliche Forschung in diesen 
Bereichen stärken; denn neben der Strafverfolgung 
sind auch wissenschaftliche Forschung und Grundlagenwissen 
notwendig, um auf diesen Erkenntnissen die Prävention 
und die Präventionsangebote ausbauen zu können. 


Ganz neu ist die Beratungsstelle für Verschwörungsmythen; 
das Internetportal heißt „Der Fabulant“. Hier können 
sich alle Bürgerinnen und Bürger niedrigschwellig darüber 
informieren, wie sie Verschwörungserzählungen besser erkennen 
und was sie dem entgegnen können; denn wir 
müssen auch die Bevölkerung dabei unterstützend beraten, 
damit sie gegen diese Verschwörungsmythen, die immer 
stärker geworden sind und sich in der Zeit der Corona-Pandemie 
noch verstärkt haben, resilient wird. Wir stellen dafür 
insgesamt 640.000 € aus dem Landesprogramm „Hessen 
– aktiv für Demokratie und gegen Extremismus“ zur 
Verfügung. 


Meine Zeit ist fast um. Ich möchte nur noch erwähnen, 
dass wir auch im Bereich Katastrophenschutz und Feuerwehren 
eine der besten Ausstattungen in ganz Deutschland 
haben, insbesondere zur Bekämpfung der Klimafolgen, 
nämlich großer Waldbrände und Überschwemmungen. 
Auch dort werden wir die konsequente Unterstützung 
der Katastrophenschutz-und Feuerwehrbehörden fortführen, 
damit die Menschen zumindest die Folgen des Klimawandels 
nicht zu stark erleben müssen und wir gut gerüstet 
sind für alles, was auf uns zukommt. – Ich danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

