9894 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


hier sprechen? Jeder gut ausgebildete junge Mensch ist 
wichtig für die Wirtschaft, ist wichtig für die Hochschulen, 
ist wichtig für das Land Hessen. Von daher sprechen wir 
hier auch über den Wirtschaftshaushalt, den Wissenschaftshaushalt 
und den Finanzhaushalt des Landes Hessen. Wo 
lernen junge Menschen ein Musikinstrument? Wo lernen 
junge Menschen das Theaterspielen? Wo kommen sie in 
Kontakt mit Kunst? In der Schule. Deshalb sprechen wir 
hier auch über den Kunsthaushalt des Landes Hessen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Leider kommen sie in der 
Schule nicht damit in Kontakt!) 


Gute Bildung ist eine wesentliche Voraussetzung für einen 
guten beruflichen Weg, für das Ergreifen eines Berufs. Sie 
ist Voraussetzung für das Führen eines eigenverantwortlichen, 
selbstbestimmten Lebens. Deshalb sprechen wir heute 
auch über den Sozialhaushalt des Landes Hessen. Wer 
in der Schule soziale Kompetenzen erworben hat und Demokratiebildung 
hatte, kommt höchstens als Polizist oder 
als Justizvollzugsbeamter mit dem Einzelplan 05 oder dem 
Einzelplan 03 in Kontakt. Deshalb ist das auch ein Haushalt 
für das Innenministerium und für die Justiz. 


Wer in der Schule gute Kompetenzen in den Bereichen 
Energie und Umwelt erworben hat, leistet, im Interesse 
der nächsten Generationen, einen wichtigen Beitrag zum 
Klimaschutz. Deshalb sprechen wir heute auch über den 
Umwelthaushalt des Landes Hessen. Wer Fremdsprachen 
lernt, um sich mit Menschen in anderen Ländern auszutauschen, 
sie kennenzulernen, sie wertschätzen zu lernen und 
sie zu verstehen, trägt auch zur Völkerverständigung bei, 
nicht nur in Europa. Deshalb sprechen wir hier auch über 
den Europahaushalt des Landes Hessen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Haushalt 
ist weit mehr als der Bildungshaushalt. Er ist Hessens Zukunftshaushalt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Kollege René Rock, der gestern angemerkt hat, es 
werde ihm zu wenig über Bildung gesprochen, ist leider 
jetzt nicht da. Jetzt wäre für ihn die Gelegenheit gewesen, 
ein bisschen über Bildung zu erfahren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Er hat gestern von einem Offenbarungseid gesprochen. 
Aber er hatte leider einen kleinen Fehler in seiner Rechnung. 
Das Vorzeichen stimmt nämlich nicht. Das Ergebnis 
der Rechnung ist nicht negativ, sondern das Ergebnis dieses 
Bildungshaushalts ist positiv. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Hessen sparen wir, leider im Gegensatz zur Bundesregierung, 
nicht bei der Bildung. Im Jahr 2023, also nächstes 
Jahr, werden wir 4,9 Milliarden € für Bildung ausgeben. 
Das sind 100 Millionen € mehr als im letzten Jahr. Im 
Jahr 2024 werden wir in Hessen – das wurde gestern 
schon gesagt – 5,1 Milliarden € für Bildung ausgeben. 
Das ist ein wichtiger Meilenstein. Wir haben eine Unterrichtsabdeckung 
von 104 % und eine Lehrerzuweisung von 
über 130 % der Grundversorgung. Wir haben mehr UBUS-
Stellen – unterrichtsbegleitende Unterstützung durch sozialpädagogische 
Fachkräfte –, und wir schaffen, wie auch 
schon gesagt worden ist, in den nächsten zwei Jahren in 
den Schulen 4.000 zusätzliche Stellen. 


Ein Teil der Arbeit – das ist eine große Leistung, die die 
Schulen jetzt erbringen müssen – besteht in der Integration 


und der Beschulung von Flüchtlingen, größtenteils aus der 
Ukraine. Das brauchen sie nicht mit Mitteln zu schaffen, 
die sie schon haben, also aus dem Bestand, sondern es 
sind für diese zusätzlichen Aufgaben auch zusätzliche Mittel 
bereitgestellt worden. Das ist ganz wichtig. Dass noch 
andere Aufgaben hinzugekommen sind, wird auch mit der 
Schaffung dieser 4.000 Stellen abgebildet. 


Für Schulverwaltungsfachkräfte stellt das Land Hessen den 
Landkreisen und den Städten als Schulträgern knapp 50 
Millionen € zu Verfügung. Dadurch werden Schulverwaltungen 
und Sekretariate entlastet, und die Schulentwicklungsarbeit 
kann hier, wie der Kollege May zutreffend 
gesagt hat, gut durchgeführt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Corona-Pandemie hat ihre Spuren hinterlassen. Um 
den Herausforderungen zu begegnen, haben wir das Programm 
„Löwenstark – Der BildungsKICK“ entwickelt, das 
einen ganz wichtigen Beitrag zum Thema „Aufholen nach 
Corona“ leistet. Fachliche, kognitive und soziale Rückstände 
– sie alle sollen aufgeholt werden, um die jungen Menschen 
möglichst gut durch die Pandemie zu führen. 


Wir haben in den Grundschulen eine zusätzliche Deutschstunde 
eingeführt. Man kann ganz deutlich sagen, dass unser 
Konzept „Bildungssprache Deutsch“ ein Exportschlager 
ist. Das ist ein voller Erfolg. Es ist wichtig für die 
Entwicklung der Schülerinnen und Schüler und in der gesamten 
Bundesrepublik anerkannt. 


Durch das Hessische Lehrkräftebildungsgesetz haben wir 
unsere Schulen zukunftssicher gemacht und wichtige 
Querschnittsthemen besetzt wie die berufliche Orientierung, 
die Digitalisierung oder den Ganztag. 


Ein weiterer Punkt ist, dass wir auch die Lehrkräfte bei 
der Durchführung von Klassenfahrten unterstützen wollen. 
Das Hessische Reisekostengesetz gilt nun auch für Lehrkräfte 
auf Klassenfahrten. Das soll an der Stelle helfen und 
animieren, an Klassenfahrten teilzunehmen, die ein ganz 
wichtiger Bestandteil im Schulleben einer Schülerin, eines 
Schülers sind. 


Das neue Schulfach „Digitale Welt“ ist ein Vorreiter in der 
Bundesrepublik Deutschland – Ökonomie, Ökologie und 
Informatik zusammengefasst in einem Fach. Wir werden 
es jetzt in zwölf Schulen exemplarisch testen, Erfahrungen 
sammeln und evaluieren, nächsten Sommer in die Fläche 
gehen und es dann verbindlich einführen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist ein ganz wichtiger Meilenstein, der einen kleinen 
Fleck auf der Deutschlandkarte schließt. So hat auch Hessen 
in Zukunft Informatik als Pflichtfach. 


Hessen hat mit 25 Schülern – das ist für mich eine ganz 
beeindruckende Zahl – den zweitkleinsten Klassenteiler 
an Grundschulen in deutschen Flächenländern. Wir haben 
mit 19,3 Schülern den drittkleinsten Klassendurchschnitt in 
Deutschland. Wir haben die drittkleinsten Grundschulklassen. 
Das ist unheimlich wichtig. Auf diesem Weg gehen 
wir weiter. Es bestärkt uns, dass wir hier so viele Erfolge 
haben konnten. 


Bei unserer Bildungspolitik steht das Kind im Mittelpunkt. 
Es geht um die Zukunft von 700.000 Kindern und Jugendlichen. 
Es geht um die Zukunft des Landes Hessen. Deshalb 
ist das ein guter, ein wichtiger Haushalt, und er ist der 
Zukunftshaushalt des Landes Hessen. 

