9898 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


tungspläne digital zur Verfügung gestellt, Hausaufgaben 
digital verteilt, usw. 


Dafür brauchen die Schülerinnen und Schüler nun einmal 
ein eigenes Tablet. Das aber können sich längst nicht alle 
leisten, zumal die Geräte gewartet und mit entsprechender 
Software ausgestattet werden müssen. Da kann ein vier 
Jahre altes Gerät oftmals schon gar nicht mehr mithalten. 
Deshalb fordern wir für alle Schülerinnen und Schüler 
gleichwertige Geräte, die von der Landesregierung finanziert 
werden müssen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Digitalisierung ist mittlerweile ein fester Bestandteil in fast 
allen Bereichen des Lebens. Deswegen ist es auch eine 
fächerübergreifende Aufgabe. Das bedeutet aber auch, dass 
Lehrkräfte weitergebildet werden müssen. Dafür müssen 
wesentlich mehr Mittel im Haushalt eingesetzt werden. 


Ich kann es mir an dieser Stelle auch nicht verkneifen, 
darauf hinzuweisen, dass es immer noch keinen pädagogischen 
Rahmen des Landes für die Digitalisierung gibt. 
Dieser Rahmen lässt sich zwar nicht im Haushalt abbilden, 
aber er ist unerlässlich. Es ist noch nicht einmal geklärt, 
ab welcher Klasse was und wie sinnvoll digital unterrichtet 
werden kann. Hier duckt sich das Kultusministerium wieder 
einmal weg. Herr Lorz führt eben das Ministerium wie 
ein Jurist und nicht wie ein Pädagoge, meine Damen und 
Herren. 


Auch sonst bleiben wichtige Investitionen aus. Noch immer 
weigert sich die Landesregierung, eine Bedarfsanalyse 
für den Sanierungsstau an den Schulen zu erstellen. Das ist 
absurd, da mit den kommunalen Investitionsprogrammen 
in den vergangenen Jahren auch Landesgelder in bauliche 
Maßnahmen der Schulen geflossen sind. Schwarz-Grün 
will aber scheinbar überhaupt nicht wissen, ob diese ausreichen 
oder ob noch etwas benötigt wird. 


Die GEW hat sich die Mühe gemacht und es ausgerechnet: 
Ungefähr 5 Milliarden € beträgt der Sanierungsstau an hessischen 
Schulen. Als LINKE haben wir dazu einen Gesetzentwurf 
für ein weiteres Investitionsprogramm für Hessens 
Schulen auf den Weg gebracht, für das Sie uns sogar die 
Anhörung verweigert haben. Wahrscheinlich wissen Sie 
genau, dass Sie dabei nicht gut wegkommen würden, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Daneben braucht es dringend einen Qualitätsrahmen für 
Schulbauten – gerade wenn wir jetzt mit dem Ganztag 
neue Aufgaben für die räumliche Gestaltung an Schulen 
bekommen. Wir brauchen Mensen und Aufenthaltsräume. 
Ich darf einmal daran erinnern: In Wiesbaden wird ein 
Teil der Friedrich-List-Schule neu gebaut. Aber in den neu 
gebauten Klassenräumen gibt es kein Waschbecken und 
keinen Wasseranschluss mehr. So etwas ist gerade jetzt, 
nach der Erfahrung mit Corona, kaum vorstellbar. Deswegen 
muss es auch da Qualitätsrichtlinien geben. 


Alles in allem ist dieser Haushaltsplan wieder eine nicht 
genutzte Chance, etwas für unsere Schulen zu bewegen. 
Diesen Anspruch hat sich Schwarz-Grün sowieso nie zu 
eigen gemacht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Bevor ich Herrn Staatsminister 
Prof. Dr. Lorz das Wort gebe, möchte ich gerne 
auf der Besuchertribüne die britische Botschafterin, Ihre 
Exzellenz Frau Jill Gallard, begrüßen. Begleitet wird sie 
von Herrn Honorarkonsul Dr. Andreas Fabritius. Herzlich 
willkommen hier im Haus. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt hat Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Eine Haushaltsrede 
dreht sich logischerweise immer um Zahlen. Deswegen 
lassen Sie mich bitte erst einmal mit den nackten 
Zahlen beginnen; denn sie sind schon eindrucksvoll genug. 


Gegenüber dem Haushaltsjahr 2022 steigt der Bildungsetat 
für das Haushaltsjahr 2023 um 104 Millionen € und für 
2024 um 324 Millionen €. Damit wird erstmals – das hat 
sogar der Kollege Scholz gewürdigt – die 5-Milliarden-€Marke 
überschritten. Im Vergleich zu 2019, also dem Beginn 
dieser Legislaturperiode, bedeutet das einen Anstieg 
um 21,3 % im Jahr 2023 und um 26,7 % im Jahr 2024. 


Meine Damen und Herren, das geschieht in einer durchaus 
schwierigen Ausgangslage, nach einer fast dreijährigen 
globalen Pandemie und während eines Krieges von historischer 
Bedeutung in Europa. Es ist alles andere als selbstverständlich, 
dass in einer solchen Situation prioritär in 
Bildung investiert wird. Aber genau das tut diese Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Stellenvolumen im Schulkapitel hat ebenfalls eine 
historisch einmalige Steigerung. Ich stelle mit einem gewissen 
Vergnügen fest, mit welcher Inbrunst sich die Rednerinnen 
und Redner der Opposition an diesen 4.000 Stellen 
abarbeiten. Man merkt Ihnen an, meine Damen und 
Herren, dass es Sie wurmt. In den Zeiten, in denen Sie 
Verantwortung für dieses Land getragen haben – soweit 
Sie sie getragen haben –, haben Sie niemals auch nur etwas 
Vergleichbares hinbekommen wie das, was wir jetzt mit 
diesem Doppelhaushalt vorlegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Christoph Degen und Tobias Eckert (SPD)) 


Damit setzt die Hessische Landesregierung ihren Weg 
konsequent fort, den Bildungsbereich zu stärken, Chancengerechtigkeit 
zu gewährleisten und ein Umfeld zu schaffen, 
in dem jedes Kind seine individuellen Talente entfalten 
kann. Der Großteil dieses Stellenaufwuchses fließt in 
die Unterrichtsversorgung. Das muss auch angesichts der 
steigenden Schülerzahlen durch Demografie und Zuwanderung 
so sein. 


Meine Damen und Herren, mehr als 32.000 Seiteneinsteigerinnen 
und Seiteneinsteiger, davon die Hälfte Schutz suchende 
Kinder und Jugendliche aus der Ukraine – auch so 
etwas hat es in Hessen noch nie gegeben. Wir haben einen 
Höchststand von 1.800 Intensivklassen, die im Moment 
beschult werden müssen. Dafür brauchen wir alleine über 


1.400 Stellen. Das sind alles keine Rekordzahlen, die wir 
uns gewünscht haben. Das sind Notwendigkeiten, die von 
außen über uns gekommen sind, wo wir es aber den Kin