9874 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Mein besonderer Dank gilt in diesem Fall den hessischen 
Sicherheitsbehörden. Es ist mit das Verdienst des Landesamtes 
für Verfassungsschutz Hessen und dessen guter Zusammenarbeit 
mit dem Landeskriminalamt, dass heute nahezu 
im gesamten Bundesgebiet gegen mutmaßlich miteinander 
vernetzte Reichsbürger und Demokratiefeinde vorgegangen 
werden kann. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
des Landesamtes für Verfassungsschutz und des Hessischen 
Landeskriminalamtes hatten den richtigen Riecher 
und sind drangeblieben. Sie waren es, die Erkenntnisse zu 
der Gruppierung weiter aufgeklärt, verdichtet und zusammengeführt 
haben. In der Folge haben sie ihre Erkenntnisse 
zielgerichtet mit den Partnerbehörden in Bund und Ländern 
geteilt. So konnte ein Gesamtbild des mutmaßlichen 
Netzwerks herausgearbeitet werden und das wohl größte 
Ermittlungsverfahren im Bereich der politisch motivierten 
Kriminalität der jüngsten Vergangenheit entstehen. 


Das Hessische Extremismus- und Terrorismus-Abwehrzentrum, 
HETAZ, haben wir 2019 genau für diese Intensivierung 
des Austauschs zwischen Verfassungsschutz, Landeskriminalamt 
und auch der Justiz geschaffen. Die Maßnahmen 
heute belegen, dass die Institutionalisierung dieses 
Austauschs in der Praxis Früchte trägt und sich bezahlt 
gemacht hat. 


So weit meine Information, Frau Präsidentin. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Meine sehr geehrten 
Damen und Herren, wir fahren jetzt mit der Haushaltsdebatte 
fort. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Tagesordnungspunkt 11: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen für die Haushaltsjahre 2023 und 2024 
(Haushaltsgesetz 2023/2024)
– Drucks. 20/9640 zu Drucks. 20/9251 – 


Dazu ist mit aufgerufen Tagesordnungspunkt 68: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Finanzausgleichsgesetzes 
und zur Änderung anderer Rechtsvorschriften– Drucks. 20/9641 zu Drucks. 20/9501 – 


Die Gesamtredezeit für die heutigen Einzelpläne beträgt 
80 Minuten je Fraktion. Die Fraktionen haben für die 
Einzelpläne 03 bis 15 jeweils ihre gewünschten Redezeiten 
angemeldet. Eine Gesamtredezeitenliste liegt mir vor, 
und entsprechend werde ich die jeweiligen Redner darauf 
aufmerksam machen, wenn sie die von ihnen hinterlegte 
Redezeit überschreiten. Im Ältestenrat wurde zudem vereinbart, 
dass Kurzinterventionen auf die Redezeit der Fraktionen 
angerechnet werden. 


Ich würde Ihnen jetzt einmal kurz die Rednerreihenfolge 
vorlesen und erläutern, jeweils unterschieden danach, ob 
es ein CDU-geführtes Ministerium ist oder ein Ministerium, 
das von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geführt wird. 
Bei einem CDU-geführten Ministerium hat zunächst das 
Wort die SPD, dann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dann 
die AfD, dann die CDU, dann die Freien Demokraten, 
die Fraktion DIE LINKE, die fraktionslosen Abgeordneten, 
und am Ende spricht die Landesregierung. Bei einem 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geführten Ministeriumspricht zunächst die SPD, dann die CDU, die AfD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, die Freien Demokraten, DIE LINKE, 
die fraktionslosen Abgeordneten und die Landesregierung. 
Damit wir hier oben alle wissen, wer spricht, ist es 
natürlich dennoch notwendig – weil ich das eben noch einmal 
gefragt worden bin –, dass Sie uns die entsprechenden 
Rednerzettel auch nach oben geben. 


Damit rufe ich jetzt auf 


Einzelplan 01 – Hessischer Landtag – 


Hierzu hat nach meiner Liste keine Fraktion Redezeit angemeldet. 
– Das scheint auch so zu bleiben. 


Dann kommen wir zu 


Einzelplan 03 – Hessisches Ministerium des Innern und 
für Sport – 


Ich erteile – noch habe ich keinen Zettel; ich gehe aber davon 
aus – Frau Vizepräsidentin Heike Hofmann das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Nicht nur diese 
bundesweite Razzia gegen vermeintliche Reichsbürger, 
Rechtsextremisten, Demokratiefeinde zeigt zur Stunde, 
dass die Gewährleistung der Sicherheit zu den wichtigsten 
Aufgaben unseres Landes gehört. Für uns als Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten ist die Gewährleistung 
von Sicherheit eine allumfassende Querschnittsaufgabe, 
die nicht nur die Kriminalitätsstatistik beinhaltet, sondern 
auch den Auftrag, das subjektive Sicherheitsgefühl der 
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes ernst zu nehmen 
und in den Blick zu nehmen. 


(Beifall SPD) 


Die aktuellen Entwicklungen, aber auch die Krisen, in denen 
wir uns befinden – zu erinnern ist an den Angriffskrieg 
Putins auf die Ukraine und die Auswirkungen auch auf 
unser Land –, zeigen, dass eine krisenfeste Infrastruktur 
bedeutender ist denn je. 


Ich frage Sie hier in dem Raum: Wird dieser Haushaltsplan 
diesen Anforderungen gerecht? – Ich sage Ihnen: nein, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Rund 18.500 hessische Polizeibedienstete leisten – ich will 
das hier ausdrücklich hervorheben – überwiegend hoch 
professionell für unser aller Sicherheit ihre Arbeit. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Das ist auch einmal einen Applaus wert an diejenigen, die 
im Schicht- und Wechseldienst tagtäglich rund um die Uhr 
für uns alle da sind. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 

