Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9977 


Aber ich finde, wir sollten auch die Träger hören, wie sie 
sich das vorstellen. Wir sollten mit den Gewerkschaften 
sprechen. Wir sollten eben auch die Eltern einbeziehen, 
ehe wir entscheiden. Das werden wir tun. Wir setzen hier 
auf Qualität. Das will ich ausdrücklich betonen. 


Den Vorschlag aus dem Änderungsantrag der FDP, eine 
Statistik zu erstellen, inwieweit in jeder einzelnen Kita 
in Hessen der Rechtsanspruch erfüllt ist, lehnen wir aus 
gutem Grund ab. Ich weiß gar nicht, Sie waren immer 
die Partei und Fraktion des Bürokratieabbaus. Was Sie da 
vorschlagen, ist ein reines Bürokratiemonster. Sie müssen 
sich vorstellen: Wir haben über 4.000 Kitas. Die wollen 
Sie jetzt alle ständig abfragen? Denn der Rechtsanspruch 
verändert sich jeden Tag, weil Kinder in die Kita kommen 
oder weggehen. Gruppen werden gegründet. Kitas werden 
neu gebaut. Also können Sie überhaupt keine Feststellung 
in diesem Sinne treffen; und vor allen Dingen, wenn Sie 
so eine Statistik hätten, würde sich die Frage stellen: Was 
wollen Sie denn damit anfangen? Haben Sie dadurch auch 
nur einen einzigen zusätzlichen Kita-Platz geschaffen? Ich 
sage Ihnen: Nein, das haben Sie nicht. – Wir müssen bauen. 
Wir müssen den Kommunen helfen und sie unterstützen. 
Wir müssen genügend Fachkräfte ausbilden. So kann 
der Rechtsanspruch erfüllt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Ja, wenn es klappen 
würde, bräuchten wir das nicht, aber es klappt ja 
nicht!) 


Meine Damen und Herren, mit der Landeselternvertretung 
wollen wir die Eltern stärker in die Kinderbetreuung einbeziehen. 
Deshalb wollen wir auch eine digitale Plattform 
schaffen. Ich finde den Vorschlag des Ministeriums, die 
dort bereits daran arbeiten, sehr gut. Denn darüber können 
Wahlen abgebildet werden. Sie kann aber auch als 
Informationsplattform genutzt werden. Dem Informationsbedürfnis 
der Eltern auf allen Ebenen kann so Rechnung 
getragen werden, und zwar über sehr einfache Kommunikationswege. 


Ausdrücklich möchte ich daher zum Schluss meiner Rede 
den Kita-Eltern Hessen danken, auch wenn sie sich unseren 
Gesetzentwurf weitergehend hätten vorstellen können. 
Sie waren es aber, die die Landesservicestelle mit Leben 
erfüllt haben. Sie waren uns in der Corona-Zeit ein wichtiger 
Ansprechpartner. Das werden sie auch in der Zukunft 
sein. 


Meine Damen und Herren, die Reduzierung der Bürokratie 
auf ein Mindestmaß, ein schlankes Wahlverfahren, die Vernetzung 
und Schaffung von Kommunikationswegen vom 
Ministerium bis in die kleinste Kita und in die Tagespflege: 
Das sind die Kernpunkte unseres Gesetzentwurfs, für den 
wir ebenso wie für unsere beiden Änderungsanträge um 
Zustimmung bitten. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
dokumentieren, Sie wollen eine Landeselternvertretung. 
Jetzt haben Sie die Chance. Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf 
heute zu. Damit geben wir den Startschuss. Ich 
freue mich auf die weitere Umsetzung dieses Verfahrens 
und auf eine Landes-Kita-Elternvertretung im kommenden 
Jahr. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat nun Frau Heimer das Wort. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich erinnere eingangs an die Pressekonferenz der 
Regierungsfraktionen am 13. September. Da saßen Frau 
Ravensburg und Frau Anders und verkündeten die frohe 
Botschaft, eine Landes-Kita-Elternvertretung wird es ab 
dem kommenden Frühjahr geben. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wurde schon Sommer 
daraus! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Warum sollte man noch länger damit 
warten? – Gegenruf René Rock (Freie Demokraten): 
Halte dich lieber raus! Du kennst dich gar nicht 
aus! Ahnungslos!) 


Zu ihrer Unterstützung hatten sie Vertreterinnen der LAG 
Kita-Eltern Hessen und der Servicestelle aufgeboten. Das 
Kuriose an dieser Situation war: Offensichtlich hatten sie 
der Landesarbeitsgemeinschaft Kita-Eltern den Gesetzentwurf 
vorher gar nicht zugänglich gemacht. Die Elternvertretung 
konnte zu Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nichts 
sagen und sollte offenbar nur freundlich in die Kamera 
lächeln. Was zunächst irritiert, wird erst nachvollziehbar, 
wenn man die in mehr als fünf Jahren Ehrenamt erarbeiteten 
Papiere der LAG neben Ihren Gesetzentwurf legt. Beides 
hat nämlich in der Umsetzung überhaupt nichts miteinander 
zu tun. Sie haben die LAG Kita-Eltern politisch 
benutzt. Anders kann man diese Pressekonferenz nicht einstufen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist in der Anhörung zu den Gesetzentwürfen mehr als 
deutlich geworden. Die Stellungnahme der LAG Kita-Eltern 
war doch zu Recht völlig vernichtend. Ich zitiere aus 
der Stellungnahme: 


Allerdings bleibt insbesondere der Gesetzentwurf 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN deutlich 
hinter unseren Erwartungen und Vorschlägen 
zurück. 


Ich möchte auf die wesentlichen Kritikpunkte noch einmal 
eingehen. Sie schaffen eine Landeselternvertretung für die 
Kitas ohne den erforderlichen Unterbau. Mit Ihrer viel zu 
kurz greifenden Kannregelung für die kommunale Ebene 
versuchen Sie nicht einmal ernsthaft, das Problem wenigstens 
mittelfristig zu lösen. Im Ergebnis werden die Kita-
Eltern auch künftig als Bittsteller vor den kommunalen 
Gremien auftreten müssen, wie es Frau Prof. Betz so zutreffend 
bezeichnet hat. 


Woran das liegt, erkennt man vielleicht daran, wer wo 
in den Kommunen auf die Bremse tritt. Meine Kollegin 
Christiane Böhm hat es hier am Beispiel des Kreistages 
Groß-Gerau schon im Juni aufgezeigt. Gegen einen KitaEltern-
Kreisbeirat stimmte in Groß-Gerau ausgerechnet die 
CDU-Fraktion. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Hört, hört! – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist aber nicht so 
schön!) 


Mit dabei war die Landtagsabgeordnete Bächle-Scholz, die 
hier der Stärkung der Elternmitbestimmung das Wort redet 
und im Kreis genau das zu verhindern sucht. Nur gut, dass 

