9902 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Wir werden auch einen Stellenaufwuchs in allen anderen 
Bereichen haben. Natürlich müssen wir bei den Rechtspflegern 
und bei den in der Justiz Beschäftigten noch 
nacharbeiten. Wir werden das nach und nach machen. Wir 
haben damit auch nicht erst jetzt begonnen. Auch wenn 
Sie es nicht wahrgenommen haben, haben wir in den vergangenen 
Jahren einen zu geringen, aber wir haben einen 
Stellenaufbau präferiert. 


Wir haben natürlich auch aus den Vorfällen der Vergangenheit 
gelernt. Wenn Sie diese drei oder vier Fälle, die wir in 
den letzten drei Jahren gemeinsam bearbeitet haben, in drei 
Sätzen zusammenfassen, dann entsteht daraus ein Bild der 
Justiz, die irgendwie korrupt ist, die macht, was sie will, 
und die auch noch rechtsbeugend tätig ist. 


Das ist mir ganz wichtig: Dieses Bild stimmt nicht. Ich 
sage Ihnen auch, warum das der Fall ist. 


Die Konsequenzen aus dem Fall B. wurden gezogen. Daraus 
ergeben sich eine ganze Menge Handlungsoptionen, 
die bereits die Ministerin aufgezeigt hat. Es gibt in dem 
System der Justiz keine Stelle, die systematische Korruption 
oder anderes befürwortet. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): „Befürwortet“, 
das wäre noch schöner!) 


Das, was passiert ist, wurde nachgearbeitet. 


(Zuruf SPD: Es hätte noch schlimmer kommen können, 
sagt die Abgeordnete!) 


– Es hätte nicht schlimmer kommen können. Ich wollte Sie 
nur daran erinnern, dass das Bild, das Sie zeichnen, einfach 
verkehrt ist. Das ist mir ganz wichtig. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Christian 
Heinz (CDU)) 


Ich komme dann noch einmal auf die Freien Demokraten 
zu sprechen. Mir läuft jetzt auch die Zeit davon. Wir haben 
das in der Regierungserklärung alles besprochen und 
detailliert aufgeklärt. Wir werden es vermutlich gleich hören: 
Diejenigen, die hier massiv mit dem Herrn Kummer 
zusammen Forderungen stellen und sagen, das wäre alles 
zu wenig, das sei alles schlecht, und das sei alles mies, das 
sind die Mitglieder der FDP. Aber die FDP ist auch diejenige 
Partei, die in der Vergangenheit die Stelleneinsparungen 
vorgenommen hat. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Wer war denn 
in der Regierung?) 


Sie hat damit die Grundlage für die Situation geschaffen, 
die wir jetzt haben. Frau Schardt-Sauer, da Sie hier so engagiert 
sind, schauen Sie doch bitte einmal, dass im Bund 
ein ähnliches Engagement für die Justiz vorhanden ist. Der 
Pakt für den Rechtsstaat sollte nicht, wie uns jetzt blüht, 
aufgekündigt werden. Auch das ist mir ganz wichtig. 


Dann will ich noch eines sagen: Denjenigen, die behaupten: 
„Wir reden mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
der Justiz“ – – 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


– Ja, ich rede die ganze Zeit zur Sache. – Denjenigen, 
die sagen: „Wir reden auch mit den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern der Justiz“, kann ich nur sagen: Wir tun das 
auch. 
Wir haben hinsichtlich der elektronischen Akte natürlich 
die Situation, dass zwei Systeme parallel laufen. Wir haben 
aber ausreichend Möglichkeiten, das bis zum 31. Dezember 
2025 zu schaffen. Das ist etwas, was ich z. B. aus 
persönlichen Gesprächen mitbekommen habe. Man ist da 
sehr optimistisch. 


Wir haben die Besoldung der Richterinnen und Richter 
angepasst. Wir haben eine Attraktivitätssteigerung bei den 
Referendariaten vorgenommen. Wir sind noch lange nicht 
am Ende. Wir haben all das gemacht, um die Attraktivität 
des Berufs des unabhängigen Richters zu gewährleisten. 
Ich finde, das ist eminent wichtig. Wir werden weiter daran 
arbeiten. – Vielen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Christian 
Heinz (CDU)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Förster-Heldmann, vielen Dank. – Für die Fraktion 
der AfD erhält jetzt Herr Abg. Schenk das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, liebe Besucher 
auf der Tribüne! Der im Einzelplan 05 eingestellte 
Personalaufwuchs wird von uns begrüßt. Von dem zusätzlichen 
Personal an Richtern, Staatsanwälten und Servicepersonal 
darf eine gewisse Entlastung erwartet werden. 


(Beifall AfD) 


Die Überlastung in den verschiedenen Gerichtszweigen 
wird an den langen Verfahrensdauern, gerade auch in 
der ordentlichen Gerichtsbarkeit, deutlich. Herr Minister, 
sicherlich war Ihre Vorgängerin, Frau Kühne-Hörmann – 
ich vermisse sie heute –, den Anforderungen ihres Amtes 
nicht gewachsen, wie das Versagen hinsichtlich der elektronischen 
Akte und der Korruptionsskandal um Alexander 


B. gezeigt haben. 
Wenn man die Personalnot bei der Justiz beklagt, dann 
sollte man die Augen nicht vor den Fehlentwicklungen 
verschließen. Die teilweise bestehende Dysfunktionalität 
der Verwaltung und der Gerichtsbarkeit und die Erosion 
des Rechtsstaats zeigen sich gerade auch bei dem Missbrauch 
und der Ineffektivität unserer Asylverfahren. 


Durch großen Personalaufwuchs in der Verwaltungsgerichtsbarkeit 
werden tausendfach Asylverfahren entschieden, 
weit überwiegend mit ablehnendem Urteil. Diese 
mit Milliardenaufwand für den Steuerzahler durchgeführten 
Verfahren und Urteile werden letztlich nicht vollzogen, 
sondern als Warteschleife mit Drehtüreffekt genutzt, 
um Duldung und endgültiges Bleiberecht mit Versorgung 
durch unseren Sozialstaat zu erreichen. 


(Beifall AfD – Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


So sieht es aus. Die Ampel in Berlin will jetzt im Schnellverfahren 
die Einbürgerung gewährleisten. Damit werden 
wir sicherlich wieder Ressourcen bei den Gerichten freibekommen. 
Mutmaßliche Schwerverbrecher könnten dann 
zeitnah abgeurteilt werden und müssen nicht auf freien Fuß 
gesetzt werden. 


Die politisch motivierte Verfolgung friedlicher Spaziergänger, 
die sich gegen die Einschränkungen ihrer Grund- und 

