Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9917 


Hessen finanzieren, um soziale Sicherheit und Bildungsgerechtigkeit 
zu gewährleisten? 


Für die Finanzierung von öffentlichen Aufgaben braucht 
es natürlich einen funktionierenden Steuervollzug. Deshalb 
gilt an dieser Stelle unser Dank auch den Beschäftigten 
in der Finanzverwaltung. Dort wird wichtige Arbeit geleistet. 
Aber auch die haben natürlich mehr als warme Worte 
verdient, sondern weitere Anstrengungen durch das Land, 
weil wir gut ausgebildete Finanzbeamte langfristig binden 
müssen, damit wir sie nicht an irgendwelche Steuerkanzleien 
verlieren. 


Wie wir aus der kursorischen Lesung wissen, wird nicht 
aus jeder Anwärterstelle ein fertiger Finanzbeamter. Auch 
die verfassungskonforme Besoldung bleibt eine erhebliche 
Dauerbaustelle, insbesondere in den unteren Besoldungsgruppen. 
Meine Damen und Herren, auch hier bleibt deutlich 
mehr zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das hätte ich Ihnen jetzt auch empfohlen. Danke. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank. – Genau, ich habe die vereinbarte Redezeit 
ein wenig überschritten. Aber Finanzen sind für uns als 
LINKE ein wichtiges Thema; denn ein gut ausgestattetes 
Gemeinwesen braucht öffentliche Mittel. Es ist die zentrale 
Voraussetzung dafür, soziale Sicherheit, Bildungsgerechtigkeit, 
Investitionen in die Zukunft, in den Nahverkehr, in 
bezahlbaren Wohnraum und in gut ausgestattete Schulen 
zu gewährleisten. Dafür müssen stärkere Schultern mehr 
leisten. Ein gerechteres Steuersystem würde uns im hessischen 
Landeshaushalt weitere Möglichkeiten schaffen. Wir 
werden mit unseren Änderungsanträgen aufzeigen, was 
dann in Hessen alles möglich wäre. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Staatsminister 
Boddenberg das Wort erteilen. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das war eine turbulente, aber erwartbare Debatte. Ich werde 
nur auf einige wenige Punkte eingehen, natürlich in 
erster Linie auf Punkte, die vonseiten der Opposition angesprochen 
worden sind. 


In Summe will ich aber erst einmal Danke sagen dafür, 
dass wir neben allen manchmal in der Natur der Sache 
liegenden, nicht ganz nur der Sache gewidmeten, Beiträgen 
durchaus an vielen Stellen – unter anderem im Haushaltsausschuss 
– häufig sehr sachliche und auch zielführende 
Debatten und auch Streit führen; das gehört dazu. 


Ich will mit einem Punkt anfangen, weil Herr Schalauske 
und auch Sie, Herr Weiß, das gerade noch einmal angesprochen 
haben. Das ist die aktuelle Haltung der B-seitigen 


Finanzminister im Finanzausschuss des Bundesrats, wenn 
es um das Thema der sogenannten Solidarabgabe oder 
Übergewinnsteuer geht. Ich glaube, im Fachjargon heißt 
das „EU-Energiekrisenbeitrag“. Ich schlage einfach einmal 
vor: Lesen Sie doch bitte einmal den Antrag und dessen 
Begründung; denn dann können Sie nicht so kritisieren, 
wie Sie kritisieren, weil es weniger um die Frage geht, 
ob man eine solche Steuer einführt, sondern beispielsweise 
um verfassungsrechtliche Bedenken. 


In diesem Fall macht es einfach Sinn, dass wir gut darüber 
nachdenken, ob es klug ist, dass wir es zulassen, dass sich 
die Europäische Union zunehmend eine Steuerlegitimation 
verfasst und die Bundesregierung ganz nebenbei noch so 
weit geht, zu sagen: Diese Steuer ist eine reine Bundessteuer. 
– Irgendwie habe ich es einmal so verstanden, dass 
in unserer Verfassung der Föderalismus, gerade in Finanzfragen, 
Gültigkeit hat. Daher dürfen Sie sich nicht wundern, 
wenn jedenfalls wir hochhalten, was dieses Land, 
wie ich finde, seit mehr als sieben Jahrzehnten ausmacht, 
nämlich ein faires Miteinander zwischen den Ebenen des 
Bundes und der Länder. Das ist hier zum wiederholten 
Male außer Kraft gesetzt worden. Und noch einmal: Lesen 
Sie die Begründung dieses VA-Antrags; dann werden Sie 
sehen, warum wir Vorbehalte haben. 


Das Gleiche gilt übrigens – da muss ich ein bisschen kritisch 
auf die Ampel insgesamt schauen; ich muss dies immer 
sehr austarieren, weil auch der grüne Koalitionspartner 
hier im Haus Teil dieser Ampelkoalition ist, aber ich kann 
es sehr konkret an den Freien Demokraten und ihrem Finanzminister 
festmachen – für den Vermittlungsausschussantrag 
der B-seitigen Finanzminister. Er hat im Finanzausschuss 
zwar keine Mehrheit, weil wir dort keine Mehrheit 
haben, aber am Ende gibt es ja noch die Befassung im 
Bundesrat. Dort geht es mir um einen einzigen Punkt, und 
ich gebe zu, dass ich sogar zentraler Treiber dieser ganzen 
Angelegenheit war. Ich habe nichts gegen Gerechtigkeit. 
Das schicke ich einmal vorweg. Ich halte auch eine Menge 
davon, dass wir eine Steuerprogression haben. Ja, das ist 
keine ganz neue und wegweisende Erkenntnis. Was ich 
sagen will, ist: Ich habe nichts dagegen, dass man versucht, 
an vielen Stellen Gerechtigkeit im monetären Sinne umzusetzen. 


(Zuruf SPD: Sehr großzügig!) 


Ich habe aber etwas dagegen, wenn bei einem Dezember-
Abschlag am Ende ein Bürokratiemonster in einer Art und 
Weise geschaffen wird, dass ich ganz sicher bin, dass die 
gleiche FDP, die uns heute vorwirft, was wir dort machen, 
und fragt, weshalb wir uns gegen diesen Gesetzentwurf 
stellen, kurze Zeit später wieder darüber reden und fragen 
wird: Wieso haben wir eigentlich solche Bürokratiemonster 
geschaffen? Wieso sind wir nicht in der Lage, die Steuerverwaltung 
einmal von Bürokratie zu entlasten, statt sie 
ständig zu belasten? 


Nur um an diesem Punkt einmal festzumachen, worum 
es geht: Wir werden am Ende des Tages die Situation haben, 
wenn das kommt, was die Bundesregierung will, dass 
die Dezember-Abgabe versteuert werden soll, dass dies 
irgendwie administriert werden muss. Ich kenne kein Energieunternehmen, 
das alle Verbraucherdaten hat, weil viele 
Verbraucher in Mietwohnungen leben, weshalb der Adressat 
der Vermieter ist. Das wiederum heißt, dass der Vermieter 
demnächst den einzelnen Mieter nicht nur benennen, 
sondern den ihm zuzuweisenden Dezember-Abschlag an 

