9994 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Wahlvorschlag 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/9653 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/9671 – 


Die neunte Amtsperiode der Versammlung der Medienanstalt 
Hessen endet am 25. Februar 2023. Bis zu diesem 
Zeitpunkt ist die Versammlung neu zu bilden. 


Nach § 33 Abs. 1 Satz 3 des Hessischen Gesetzes über 
privaten Rundfunk und neue Medien vom 29. November 
2022 gehören der Versammlung der Medienanstalt Hessen 
fünf Abgeordnete des Hessischen Landtags an, die nach 
den Grundsätzen der Verhältniswahl zu wählen sind. Gewählt 
wird gemäß § 9 Abs. 3 der Geschäftsordnung nach 
dem Verfahren nach Sainte-Laguë/Schepers. Listenverbindungen 
sind zulässig. 


Mit den Ihnen vorliegenden Drucks. 20/9652, 20/9653 und 
20/9671 sind Ihnen die Wahlvorschläge bekannt. Werden 
weitere Vorschläge gemacht? – Das ist nicht der Fall. 


Dann bitte ich jetzt die parlamentarischen Geschäftsführer 
und die parlamentarische Geschäftsführerin, mir mitzuteilen, 
wie viele Mitglieder ihrer Fraktion anwesend sind. – 
Ich frage die Fraktion der CDU: Wie viele Mitglieder sind 
anwesend? 


Holger Bellino (CDU): 


33 Mitglieder sind anwesend. Der Rest ist krank oder 
dienstlich unterwegs. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Danke schön. – Dann die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Von uns sind 28 Abgeordnete anwesend. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die Fraktion der SPD. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, wir sind vollzählig; 29 Abgeordnete. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die AfD. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Präsidentin, es sind 14 Abgeordnete anwesend. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die Freien Demokraten. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, von uns sind neun Abgeordnete anwesend. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die Fraktion der LINKEN. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, DIE LINKE ist mit sieben Abgeordneten 
unterwegs. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Unterwegs nicht, sondern anwesend. – Der fraktionslose 
Abg. Kahnt ist anwesend, die fraktionslose Abg. Walter ist 
nicht anwesend. 


Wie mit den Fraktionen besprochen, erfolgt die Wahl offen, 
wobei jede Abgeordnete oder jeder Abgeordnete für 
die Wahl der Mitglieder über nur eine Stimme verfügt. Ich 
wäre daher dankbar, wenn Sie bei der Abstimmung auf Ihrem 
Abgeordnetenplatz verweilen würden, bis ausgezählt 
worden ist. Ich bitte Herrn Staatsminister Klose und die 
anderen Staatsministerinnen und Staatsminister, sich auf 
die Abgeordnetenplätze zu setzen. – Ich warte, bis alle 
sitzen. 


Ich lasse nun über die Wahlvorschläge abstimmen. Wer 
dem Wahlvorschlag der Fraktion der AfD, Drucks. 
20/9652, zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das ist die Fraktion der AfD. Das sind, wie angegeben, 14 
Stimmen. 


Dann stimmen wir über den Wahlvorschlag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab, Drucks. 
20/9653. Wer ihm zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die Fraktionen von BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und CDU. 


(Zurufe: Herr Kahnt auch noch!) 


– Entschuldigung, auch der fraktionslose Abg. Kahnt. 
Dann kommen wir zu dem Wahlvorschlag der Fraktion 
der SPD, Drucks. 20/9671. Wer dem zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktion DIE 
LINKE, die Fraktion der SPD und die Fraktion der Freien 
Demokraten. 


Meine Damen und Herren, vielen Dank. – Ich lasse nun 
die Sitzverhältnisse berechnen und unterbreche kurz die 
Sitzung. 


(Unterbrechung: 21:41 bis 21:42 Uhr) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich setze die unterbrochene Sitzung fort und gebe das Abstimmungsergebnis 
bekannt. 


Nach diesem Abstimmungsverhalten sind zu Mitgliedern 
der Versammlung der Medienanstalt gewählt: Herr Abg. 
Dirk Bamberger, CDU; Herr Abg. Jürgen Frömmrich,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN; Frau Abg. Angelika Löber, 
SPD; Frau Abg. Esther Kalveram, SPD; Herr Abg. Klaus 
Herrmann, AfD. – Ich gratuliere allen zur Wahl in die 
LPR. 

