Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9891 


zu erproben, um damit das Schulsystem in Hessen weiterzuentwickeln. 


Es gäbe noch viele Punkte zu erwähnen – z. B. den Weiterbildungspakt, 
die digitale Schule, den Ethikunterricht an 
Grundschulen, den wir weiter ausbauen, „Löwenstark“, das 
wir weiterführen, um den Schulen sowie den Schülerinnen 
und Schülern Zeit und Raum zu geben, Verpasstes nachzuholen, 
die Ersatzschulfinanzierung, die wir neu regeln 
werden –, aber dafür würde ich jetzt leider das zeitliche 
Kontingent sprengen müssen. 


Daher lassen Sie mich hier noch einmal Bilanz ziehen. Im 
Gegensatz zu dem, was die Opposition in jeder Debatte 
immer wieder verspricht, nämlich Mehrausgaben in dreistelliger 
Millionenhöhe, die immer wieder en passant einfließen 
gelassen werden, halten wir das ein, was wir vorhaben. 
Wir stellen das im Doppelhaushalt dar. Wir sind nämlich 
im Gegensatz zur Opposition verlässliche Partner für 
die Schulen. Was wir voranbringen wollen, hinterlegen wir 
mit Geld und mit Stellen. Dazu gehören insbesondere der 
Ausbau der Schulsozialarbeit, der Ganztag und die Multiprofessionalität. 
Wir entlasten die Lehrkräfte. Wir bringen 
die Qualitätsentwicklung an unseren Schulen voran. Das 
alles tun wir kooperativ zusammen mit den Schulgemeinden. 
Das ist der Weg, den wir weiter mit den hessischen 
Schulen gehen wollen. Dazu bildet der Doppelhaushalt 
2023/24 das richtige Fundament. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Scholz das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren, 
sehr geehrter Herr Staatsminister Lorz! Die Genugtuung 
über den Haushaltsplan für die kommenden beiden Jahre 
steht Ihnen, Herr Kultusminister, förmlich ins Gesicht 
geschrieben. Ja, in vertrauter Manier werden Sie sich natürlich 
später noch in Selbstlob baden. Herr May tat das 
bereits ausführlich. Ja, es ist durchaus bemerkenswert, dass 
der Bildungsetat 2024 erstmals die Marke von 5 Milliarden 
€ überschreiten wird. Es stellt sich jedoch die Frage, 
ob Sie auch das erforderliche Instrumentarium besitzen, 
um die 4.000 neu zu schaffenden Stellen mit sowohl fachwissenschaftlich 
als auch pädagogisch qualifizierten Lehrkräften 
besetzen zu können und zugleich alle hessischen 
Schulen in einen lehr- und lernfördernden Zustand zu verwandeln. 
Beachtenswert ist dabei, dass die Hälfte dieser 
Stellen allein zur Beschulung von Flüchtlingskindern aus 
der Ukraine vorgesehen ist. Wir freuen uns jedoch, dass 
Sie unsere eigenen Schüler darüber nicht ganz vergessen 
haben. 


(Beifall AfD) 


Diese leiden bekanntlich seit Jahren unter dem von Ihnen 
nur verwalteten eklatanten Lehrermangel und einem aus 
ideologischen und machtpolitischen Motiven verunstalteten 
Bildungssystem. Hierzu nur einige Fakten: 


Erstens. Das Münchner ifo Institut stellte unlängst fest, 
dass fast ein Viertel aller Jugendlichen in Deutschland 
nicht einmal über die grundlegenden schulischen Fertigkeiten 
verfügt. Dabei belegt Deutschland lediglich Platz 30 


aller untersuchten Staaten. Da sich andererseits Hessen im 
Vergleich der Bundesländer im unteren Mittelfeld befindet, 
spiegelt das Ergebnis auf Staatenebene die hessischen Landesverhältnisse 
auch wider. 


Zweitens. Hinsichtlich des Merkmals Schulqualität nimmt 
Hessen Platz 13 unter den 16 Ländern ein. Bei der Fremdsprachenkompetenz 
und der Ausbildungsstellenquote steht 
Hessen jeweils auf dem vorletzten Platz. 


Drittens. Jeder dritte Schulabsolvent ist weder ausbildungsnoch 
studierfähig, und 42 % der Viertklässler erreichen 
die von der Kultusministerkonferenz festgesetzten Regelstandards 
nicht. Herr Kultusminister, dies ist sowohl beschämend 
als auch skandalös und wahrlich kein Grund zu 
Selbstzufriedenheit. 


(Beifall AfD) 


Der Vorsitzende des Landeselternbeirats wird mehr als 
deutlich. Ich möchte ihn zitieren: 


Wir haben an den Schulen insgesamt einen unwürdigen 
Zustand. Die Bildungsqualität nimmt immer 
mehr ab. 


Er führt weiter aus: Habe der Elternbeirat der hessischen 
Schulpolitik im vergangenen Jahr noch ein „knapp ausreichend“ 
– d. h. 4 minus – erteilt, so könne dies angesichts 
der aktuellen Lage nicht mehr begründet werden. Wie würden 
Sie das übersetzen, Herr Kultusminister? Nun, Sie haben 
die Prüfung erneut nicht bestanden. 


(Beifall AfD) 


Die Folgerung daraus ist, da die Prüfungsordnung bekanntlich 
keine Wiederholung zulässt: Es ist wohl an der 
Zeit, sich ein anderes Betätigungsfeld auszusuchen. Unsere 
Schüler würden es Ihnen danken, Herr Kultusminister. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der Schlüssel zu einer spürbaren 
Steigerung des Bildungserfolgs unserer Schüler ist 
mitnichten, noch mehr Steuergeld in gescheiterte links-grüne 
Ideologieprojekte zu versenken. Das geschundene hessische 
Bildungssystem schreit geradezu nach einem Paradigmenwechsel. 
Demgemäß bringt meine Fraktion elf Änderungsanträge 
im Sinne einer vernunftorientierten Bildungspolitik 
ein. Eine Auswahl daraus möchte ich Ihnen jetzt 
vorstellen. 


Beginnen wir mit dem intensiven Ausbau der Einheitsschulen 
nach sozialistischem Vorbild, unserer Gesamtschule, 
der Erfüllung eines linken Ur-Traums, welcher 
bisher in allen Bundesländern mit roter bzw. grüner Regierungsbeteiligung 
zu eklatant unterdurchschnittlichen Bildungsergebnissen 
führte. 


(Widerspruch Gerald Kummer (SPD)) 


– Das können Sie nachlesen. Ich empfehle den Bildungsmonitor. 
(Beifall AfD) 


Diese Beobachtung stärkt uns in unserer Überzeugung, 
dass nur ein leistungsorientiertes, sozial und fachlich 
durchlässiges System aus Schulformen, wie Grundschule, 
Realschule, praxisorientierte Mittelstufenschule, Gymnasium, 
Förderschule und beruflicher Schule, die beste Gewähr 
für nachhaltige Bildungserfolge darstellt. Gerade im 
Hinblick auf die dringend gebotene Verbesserung der Aus

