9946 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Nein, 
es waren immer 600!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich möchte kurz auf die zehn Minuten Redezeit hinweisen, 
die angemeldet waren. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Danke sehr. – Warum gelingt es Ihnen nicht, klar zu sagen: 
„Der Fachkräftemangel bei den Erzieherinnen und Erziehern 
ist dramatisch, deshalb sagen wir für die nächsten 
fünf Jahre jeweils 1.000 PivA-Plätze zu“? Das würde Kontinuität 
bedeuten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Schulen könnten ihre Personalplanung vornehmen, die 
Kitas könnten die Praxisanleitung planen. Glauben Sie mir, 
niemand hier im Hause würde dagegen protestieren. Das 
wäre eine verantwortungsvolle Politik. 


Es gäbe noch vieles andere anzusprechen, aber dafür reicht 
meine Zeit leider nicht mehr. Sie investieren, wie in den 
Vorjahren, lieber 41 Millionen € in den weiteren Ausbau 
des Maßregelvollzugs, statt in die Prävention zu investieren. 
Trotz gestiegener Aufgaben der sozialpsychiatrischen 
Dienste in den Kommunen stellen Sie für die beiden kommenden 
Jahre insgesamt gerade einmal 500.000 € bereit. 


Ihre versprochenen Krisendienste existieren nur auf dem 
Papier. So wird es auch bleiben. Der Witz der Jahrzehnte 
sind übrigens die 100.000 € für die Teilhabekarte, die seit 
zehn Jahren ohne Aufgabe im Haushalt gebucht werden. 
Das daran anknüpfende Projekt „Hessenpass“ scheint genauso 
im Sande zu verlaufen. Seit einem Jahr warten wir 
auf die versprochene Studie. Man hört nichts, und es passiert 
nichts. 


Die Armutsbekämpfung hat für diese Landesregierung keine 
Priorität. Das sieht man auch bei vielen anderen Projekten 
dieser Landesregierung. 


Der Verhütungsmittelfonds ist seit vier Jahren nicht umgesetzt 
worden, angeblich deshalb, weil er so kompliziert sei. 
Das ist merkwürdig; denn das Bundesprojekt „biko“ hat es 
sehr erfolgreich und niederschwellig vorgemacht. Davon 
kann Hessen offenbar nicht lernen. 


Endgültig blamieren Sie sich bei der Versorgung von Menschen 
ohne Krankenversicherung. Kein anonymer Krankenschein, 
kein Behandlungsfonds – stattdessen ein paar 
wenige Euro für kommunale Clearingstellen in Wiesbaden 
und in Frankfurt. Ich kann Ihnen berichten, die ehrenamtlich 
in diesem Bereich Tätigen fühlen sich völlig verraten 
und verkauft. 


Bei Ihrem Zukunftsprogramm Geburtshilfe gab es zwar 
gute Beschlüsse am runden Tisch, aber umgesetzt wurde 
kaum etwas davon. Die Menschen in Dillenburg und Umgebung 
spüren die direkten Konsequenzen Ihres Nichthandelns 
ab dem 1. Januar mit der Schließung der Geburtsabteilung 
am dortigen Klinikum. 


Investitionsmittel in Höhe von 800.000 € für zwei Jahre für 
den Schutz von Frauen und Kindern vor Gewalt sind angesichts 
der Aufgabenstellung nach der Istanbul-Konvention 
deutlich zu wenig. 


Diese Auflistung ließe sich fortführen, aber ich komme 
zum Ende. Herr Minister, Ihrem Ministerium fehlen mit 
Blick auf den Landeshaushalt leider jegliche Visionen und 
Ideen, wie Sie tatsächlich und engagiert die sozialen Herausforderungen 
unserer Gesellschaft angehen können. Ich 
konnte keinen roten Faden finden. Offenbar gibt es ihn 
nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Heimer. – Die zweite Rednerin 
für die Fraktion DIE LINKE ist Frau Abg. Sönmez. Drei 
Minuten Redezeit sind angemeldet. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin! Herr Richter, der Umstand, dass Rentnerinnen 
und Rentner Flaschen sammeln müssen, hat nichts, 
aber auch gar nichts mit Flüchtlingen oder deren Asylverfahren 
zu tun, sondern das hat etwas damit zu tun, dass 
jahrelang eine verfehlte Rentenpolitik in diesem Lande betrieben 
wurde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da Sie aber auch in dem Bereich entweder überhaupt 
nichts zu sagen haben oder aber auf Privatisierung setzen, 
versuchen Sie jetzt, das den Menschen in einer Weise zu 
erklären, dass Sie schwache Menschen gegen noch schwächere 
ausspielen. Das ist schäbig, Herr Richter. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Meine Damen und Herren! Auch in diesem Jahr sehen wir, 
dass, wie im letzten Jahr, wichtige Integrationsmaßnahmen 
in großem Stil auf Ehrenamtliche abgewälzt werden. Das 
hat sich auch in diesem Jahr nicht geändert. Das ist die seit 
Jahren bekannte, perfide Strategie der Landesregierung. So 
wurde zwar eine neue Förderlinie für die Koordinierung 
der Arbeit von Ehrenamtlichen in den Kommunen geschaffen, 
aber beispielsweise wurde das Budget für die hauptamtliche 
Rechtsberatung in Erstaufnahmeeinrichtungen um 
keinen Cent erhöht, obwohl die Zahl der Asylsuchenden in 
diesem Jahr wieder stark gestiegen ist. Da muss man sich 
doch fragen: Wie sollen die vier Kolleginnen, die in diesem 
Bereich tätig sind, dieser Aufgabe noch Herr werden? 
In wie viele Teile sollen sich die Kolleginnen teilen, um eine 
Erstberatung durchzuführen? Es ist uns unverständlich, 
warum hier vonseiten der Landesregierung nicht endlich 
gehandelt wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das war aber bislang gängige Praxis, und ich denke, Sie 
wollen diese Praxis beibehalten. Sie wollen die Kirchen 
und die Wohlfahrtsverbände hierfür weiterhin zur Kasse 
bitten und sie für diese Aufgabe einspannen. Man kann 
natürlich auch sagen: Menschen, die ihre Rechte nicht kennen, 
lassen sich viel leichter abschieben. – So würde sich 
der Kreis zu Ihrer Politik im Umgang mit den Menschen 
schließen, die hierher geflüchtet sind. 


Ein weiteres Beispiel für die Ausbeutung von Ehrenamtlichen 
in diesem Bereich sind die Laiendolmetschenden, 
die pro Einsatz eine Aufwandsentschädigung von maximal 
20 € bekommen, egal, wie lange dieser Einsatz dauert oder 
wie weit die Anfahrtswege sein mögen. Meiner Meinung 

