Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9981 


Das Ziel, alle Eltern mitzunehmen, spiegelt sich doch auch 
im Wahlverfahren wider. Da wurde kritisiert, die kommunalen 
Strukturen würden übergangen. Es wird aber nur so 
sichergestellt, dass wirklich alle Eltern eine Wahlmöglichkeit 
haben. Wenn die kommunalen Strukturen sich erst etablieren 
müssten, um tatsächlich auch alle Eltern zu erfassen, 
dann würde es noch einige Zeit in Anspruch nehmen, 
bis es überhaupt eine Landeselternvertretung gäbe. 


Außerdem soll digital gewählt werden können, um den 
Eltern in den Jugendamtsbezirken zu ermöglichen, ihre 
Delegierten in die Landeselternvertretung zu wählen oder 
auch selbst als Delegierte für ein Amt zu kandidieren. 


In der Anhörung wurde darüber hinaus gefordert, den 
Elternvertretungen umfassendere Rechte zuzuweisen, analog 
zur Schule. Aber da besteht einfach ein Unterschied. 
Schule und Kindertagesbetreuung sind nicht miteinander 
zu vergleichen. Es besteht eine Schulpflicht, durch die 
das Elternrecht verfassungsmäßig eingeschränkt wird. Kindertagesbetreuung 
ist demgegenüber aber eine freiwillige 
Angelegenheit, die durch eine Bildungs- und Erziehungspartnerschaft 
im Dreieck Eltern, Kita und Träger gekennzeichnet 
ist. Als Partner steht man eben in einem Dialog, 
und genau das wird durch dieses Gesetz auch bezweckt. 
Es sieht eine Information, es sieht eine Anhörung vor. Das 
heißt, die Eltern werden von wesentlichen Angelegenheiten 
in Kenntnis gesetzt und erhalten die Möglichkeit zur 
Stellungnahme. Dieses Gesetz ist in sich schlüssig, und es 
ist deshalb der durchdachtere Entwurf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der Anhörung stand außerdem die Frage der Qualitätsentwicklung 
in der Kindertagesbetreuung im Mittelpunkt.
Über den Fachkräftemangel und über die vielfältigen Maßnahmen, 
die die Landesregierung ergreift, um die Kommunen 
dabei zu unterstützen, haben wir schon häufig diskutiert. 
Die Kindertagesbetreuung steht eben vor der Herausforderung, 
eine nicht schnell genug wachsende Zahl von 
Fachkräften, Fachkräfte, die bereits hoch belastet sind, und 
eine wachsende Zahl von Kindern und steigende Betreuungszeitanforderungen 
in Einklang bringen zu müssen, und 
zwar so, dass die betreuten Kinder auch das nötige Rüstzeug 
dafür erhalten, sich selbstbewusst und kompetent zu 
entwickeln. 


Die gute Nachricht ist, dass die Arbeit in einer Kindertageseinrichtung 
in Hessen nach wie vor attraktiv ist und 
dass sich motivierte Menschen gewinnen lassen. Es haben 
seit 2019 rund 6.000 zusätzliche Personen den Weg in 
den Gruppendienst, in Leitungen und in die Verwaltung 
der hessischen Kitas gefunden. Das ist ein ganz deutlicher 
Schritt voran. Mit dem Personalzuwachs geht ja auch ein 
Zuwachs an Zeit für jedes Kind einher. 


Gleichzeitig müssen wir feststellen, dass die Entwicklung 
nicht einheitlich ist. Nicht überall sind die neuen Mindeststandards 
erreicht oder derzeit erreichbar. Für viele vakante 
Leitungspositionen erhalten die Träger nach ihren Angaben 
derzeit gar keine Bewerbungen. Deshalb ist es bitte aber 
richtig, dass die Übergangsfrist für die erhöhten Mindeststandards 
von 2020 verlängert wird; denn sonst müssten 
aufsichtsrechtliche Maßnahmen, beispielsweise die Verkürzung 
der Öffnungszeiten, auch da greifen, wo trotz aller 
Bemühungen noch keine zusätzlichen Fachkräfte gewonnen 
werden können. Das kann nicht unser Ziel sein; dennverkürzte Öffnungszeiten sind für die Kinder und ihre Fa


milien eben keine Alternative zu einem besseren Personalschlüssel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt aber keine einfachen und schnellen Lösungen zur 
Bewältigung des Fachkräftemangels – in Hessen nicht und 
auch in keinem anderen Bundesland. Wir haben die sozialen 
Berufe aus gutem Grund in dieser Legislaturperiode 
zum absoluten Schwerpunkt im Neuen Bündnis Fachkräftesicherung 
Hessen gemacht. Was die Erzieherinnen und 
Erzieher angeht, haben wir explizit einen Dialogprozess 
begonnen, der nach und nach alle Fachverbände in der 
Kindertagesbetreuung einbeziehen wird. 


Gemeinsam entwickeln wir Handlungsoptionen, die die 
Qualität realistisch kurzfristig, aber eben auch perspektivisch 
sichern und weiterentwickeln. Wir werden auch nicht 
nachlassen, Kommunen und Träger bei der Sicherung und 
Weiterentwicklung der Qualität zu unterstützen. Das tun 
wir; und das tun wir auch, weil wir Trägern die Zeit lassen 
wollen, die sie in außergewöhnlichen Zeiten wie diesen 
brauchen, um die erhöhten Standards zu erreichen. 


Es ist aber wichtig, dass wir situationsangemessene Maßnahmen 
finden, Maßnahmen, die eine wirkliche Unterstützung 
für die Fachkräfte in der Kindertagesbetreuung sind 
und die nicht starr an Regelungen festhalten, die letztlich 
noch niemand erfüllen kann. Deshalb müssen wir jetzt 
diesen Weg bedauerlicherweise gehen. Aber das hat eben 
auch damit zu tun, dass sich die Situation in den letzten 
beiden Jahren in diesem Bereich erheblich verändert hat. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind am Ende der 
zweiten Lesung dieser beiden Gesetzentwürfe angelangt; 
und wir treten in die Abstimmung ein. 


Ich arbeite als Erstes Tagesordnungspunkt 4, Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten, ab und rufe dazu den Änderungsantrag 
auf. Wer dem Änderungsantrag der Freien 
Demokraten – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Unser? Welcher 
Änderungsantrag?) 


– Herr Rock, ich sage alles hintereinander und gerne auch 
noch einmal. – Wir sind bei Tagesordnungspunkt 4, Ihrem 
Gesetzentwurf, und dem dazugehörigen Änderungsantrag 
von Ihnen, Drucks. 20/9669. 
Wer diesem Änderungsantrag zustimmen möchte, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die SPD, die Freien 
Demokraten und DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Das sind 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD und der fraktionslose 
Abgeordnete. Damit ist dieser Änderungsantrag 
abgelehnt. 


Nun lasse ich abstimmen über den Dringlichen Gesetzentwurf, 
der nicht verändert wurde, Drucks. 20/9607 zu 
Drucks. 20/8830. Wer diesem Gesetzentwurf zustimmen 
möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 
SPD, die AfD und die FDP. Wer ist dagegen? – CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der fraktionslose Abgeordnete. 
Wer enthält sich? – DIE LINKE. Damit ist dieser 
Gesetzentwurf abgelehnt. 

