Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9945 


Etwa 80 Millionen € sind laut einer Auskunft aus der kursorischen 
Lesung Ausgabenreste aus den Vorjahren. Das 
sind also auch keine zusätzlichen neuen, sondern nur geschobene 
Mittel. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
heißt ja, sie wurden nicht abgerufen!) 


220 Millionen € kommen aus dem Krankenhauszukunftsfonds. 
Das sind Bundesmittel. Um die 15 % Landesanteil 
gegenzufinanzieren, nehmen Sie weitere 55 Millionen € 
zur Hand, natürlich wieder aus dem „Starke Heimat“-Programm, 
also eigentlich kommunale Mittel. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
sind keine kommunalen Mittel!) 


Ob die Kliniken in der aktuellen Krise Mittel in gleicher 
Höhe aufbringen können, um den von den Ihnen verordneten 
Eigenanteil in Höhe von 15 % zu refinanzieren, steht 
übrigens in den Sternen. Gegebenenfalls werden hier also 
Mittel schlicht nicht abfließen, und das zum Schaden der 
Kliniken und der Gesundheitsversorgung. 140 Millionen € 
werden als Darlehen vergeben, müssen also von den Kliniken 
zeitnah zurückgezahlt werden. Zähle ich das alles 
zusammen, komme ich auf 895 Millionen €. Das heißt im 
Umkehrschluss, Sie zahlen den Kliniken pro Jahr nur 50 
Millionen € originäre Landesmittel aus, Herr Klose. Damit 
liegt Hessen an drittletzter Stelle der Bundesländer. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Realität ist so bitter, das will man gar nicht glauben. 
Dann habe ich einmal gesucht, ob es vielleicht irgendwo 
anders als im Einzelplan 17 noch Investivmittel für die 
Krankenhäuser gibt, gerade auch mit Blick auf die aktuelle 
Krise. Siehe da, im neuen Klimakapitel gibt es einen Topf 
„Förderung von Maßnahmen zur Energieeffizienz in Krankenhäusern 
und Rettungsdienstleitstellen“. Super, habe ich 
gedacht, genau das wollen wir als LINKE. Logisch, jetzt 
bräuchten wir massive Investitionen in den Kliniken, um 
diese vor den explodierenden Energiepreisen zu schützen, 
dachte ich. – Tatsächlich stellen Sie läppische 500.000 € 
bereit, um in den kommenden zwei Jahren externe Energieberatung 
für die Kliniken zu finanzieren. Herr Klose, 
irgendwelche externen Beraterinnen und Berater für teures 
Geld an die Kliniken zu schicken, damit diese prüfen, welche 
Heizung aus-oder heruntergedreht werden kann, ist 
völlig unsinnig angesichts der Notlage, in der sich unsere 
Krankenhäuser befinden. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Glauben Sie wirklich, dass die nicht schon selbst darauf 
gekommen sind? 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ja, 
eben!) 


Schön sind übrigens im selben Kapitel auch die 4.000 € 
pro Jahr für Klimabildung in Kitas. Das ist nicht einmal 
1 € pro Kita in Hessen. Ich finde solche Alibimaßnahmen 
einfach nur peinlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vielleicht ist das aber bei der Investition in die Pflege anders. 
Sie haben ein neues Produkt geschaffen: „Pflegestrategie 
Hessen“. Klingt gut, energisch. Ja, es gibt immerhin 
7 Millionen € in den nächsten beiden Jahren für Investitionen 
in Kurzzeit- und Tagespflege sowie für ambulante 


Wohngruppen. Aus unserer linken Sicht reicht das nicht 
aus, aber es könnte ja ein Anfang sein. 


Aber halt: 2 von den 7 Millionen € sind gar nicht für 
den genannten Zweck reserviert, sondern für eine Einzelmaßnahme 
– das wurde heute auch schon angesprochen –: 
Kleine Riesen Nordhessen. Kleine Riesen Nordhessen will 
Eltern ausbilden, deren Kinder todkrank sind, damit diese 
Kinder eine palliative Versorgung zu Hause haben können. 
Dafür soll ein neues Gebäude entstehen. Das ist sicherlich 
ein sehr nobles und sehr lobenswertes Projekt. Ich will das 
überhaupt nicht in Abrede stellen. Ich stelle aber schon die 
Frage: Ist es angemessen, dass für eine Einzelmaßnahme 
fast ein Drittel der gesamten Förderung für Pflegeeinrichtungen 
genutzt wird? Das ist auffällig, vor allem, wenn 
man weiß, wie sehr es in ganz Hessen an Tagespflege und 
Kurzzeitpflege sowie ambulanten Wohngruppen mangelt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann haben wir uns das noch einmal näher angeschaut. 
Die Schirmherrschaft über die Kleinen Riesen Nordhessen 
hat Herr Weinmeister übernommen, seines Zeichens Regierungspräsident 
in Kassel mit einem CDU-Parteibuch. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Was wollen Sie damit 
sagen? – Weitere Zurufe CDU) 


Botschafterin des Projekts ist niemand anderes als Frau 
Kühne-Hörmann, die sich im Oberbürgermeisterinnenwahlkampf 
in Kassel befindet; und die zuständige Staatssekretärin, 
Frau Janz, kommt zufälligerweise ebenfalls aus 
Kassel. Darf ich vorsichtig fragen, ob gute Kontakte zur lokalen 
Politik zu einer besonderen Präferenz für dieses tolle 
Projekt geführt haben? Ich würde zumindest behaupten: 
Geschadet hat es nicht. 


(Beifall DIE LINKE – Lebhafte Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schauen wir doch einmal auf einen anderen Großposten im 
Einzelplan 08: die Förderung der Kitas. Ich zitiere erneut 
Herrn Klose: 


Mit insgesamt 1.400 zusätzlichen praxisintegrierten 
vergüteten Ausbildungsplätzen in den Jahren 2023 
und 2024 investiert das Land über 50 Millionen € in 
die Gewinnung von Erzieherinnen und Erziehern. 


Das ist lobenswert. Wir haben einen massiven Fachkräftemangel 
bei den Erzieherinnen und Erziehern, und ich finde 
es sehr gut, dass das Land die PivA-Stellen fördert. 


Allerdings stellen Sie die Träger der Ausbildung, also Kitas 
und Fachschulen, vor massive Herausforderungen, die 
Sie leider nicht beachten. Zum einen ist es wie bei der 
Gemeindepflege: Sie stellen zwar Mittel ein, aber Sie informieren 
viel zu spät und legen kurz vor knapp Richtlinien 
vor, sodass es keine Planungssicherheit für die Ausführenden 
vor Ort gibt. Wir werden aktuell von Fachschulen 
angerufen, ob es denn auch im Jahre 2023 wieder Mittel 
für die PivA gibt oder nicht. Offensichtlich gibt es dazu 
keinerlei Informationen aus Ihrem Haus. 


Außerdem gibt es immer wieder massive Schwankungen 
bei den Zahlen, die keine Kontinuität bei der Durchführung 
zulassen. Herr Klose, warum soll es 2023 1.000 praxisintegrierte 
vergütete Ausbildungen geben, im Jahre 2024 
aber nur noch 400? Glauben Sie, dass sich das Problem bis 
dahin gelöst hat? Seit Beginn des Programms schwanken 
die Zahlen hoch und runter: 200, dann 300, dann 1.000, 
dann 600 usw. 

