Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9961 


gungssicherheit ambulant und stationär gewährleisten zu 
können. 


(Beifall SPD) 


Da helfen auch nicht die 185 Plätze durch die Kooperation 
der Philipps-Universität, des Klinikums und der Hochschule 
in Fulda. 


Fachkräftemangel haben wir auch in den Sozial-und in 
den Bildungsberufen sowie im Lehramt. Das war heute 
schon Thema. Sie loben sich dort für 4.000 neue Lehrerstellen, 
die Sie aber nicht besetzen können. Wir haben 
Sie immer wieder aufgefordert, die Rahmenbedingungen 
zu verbessern und auch ein Hessenstipendium einzuführen, 
damit Ihre Phantomstellen überhaupt besetzt werden können, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Im Bereich Kunst und Kultur ist ein deutlicher Aufwuchs 
bei der Förderung für Musikschulen für uns ein Muss. 
Sie wissen ganz genau, dass Ihr Haushaltsansatz nicht ausreicht. 
Deswegen werden wir wieder einen Änderungsantrag 
einreichen. Es muss sich endlich etwas ändern, damit 
Eltern entlastet werden und die Kosten gerechter verteilt 
werden. Das wollen wir doch eigentlich alle. Deswegen 
haben wir auch unseren Gesetzentwurf eingebracht. 


(Beifall SPD) 


Mehr Mittel und vor allen Dingen mehr Wertschätzung für 
die Amateurkultur vermissen wir auch. Der Masterplan – 
wenn er dann irgendwann einmal fertig ist und vorgestellt 
wird – ist eine nette Idee, aber benötigt auch Mittel und 
Wege zur Umsetzung. Wir begrüßen es dann, wenn die 
im Haushalt eingestellten Mittel gerecht und fair verteilt 
würden und nicht nach dem Windhundprinzip wie in der 
Pandemie. Wir sind sehr gespannt, wie Sie das umsetzen 
wollen. Noch ist das aber schwarz-grüne Geheimniskrämerei 
und alles andere als transparent. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, Corona hat uns in den letzten 
beiden Jahren beschäftigt und wird uns noch weiter beschäftigen, 
auch deshalb, weil es viele Folgeerkrankungen 
gibt, wie Long COVID, das Post-Vac-Syndrom oder ME/ 
CFS. Wir brauchen ein nationales Long-COVID-Institut, 
das Long-COVID-, Post-Vac-Syndrom- und ME/CFS-Patienten 
versorgt und wo Fachleute zusammenarbeiten. 


Zudem muss die Datenerhebung verbessert werden. Wir 
müssen besser verstehen, warum manche Menschen erkranken 
und andere nicht. Es braucht mehr Transparenz. 
Dazu benötigen wir COVID-und ME/CFS-Studien, die 
es ermöglichen, mehr über die Symptome, mehr über die 
Medikamenten- und Therapiewirkungen zu erforschen, um 
schließlich Möglichkeiten zu entdecken, den Menschen zu 
helfen. Diese Menschen sind nämlich aus dem Leben gerissen. 
Sie können nicht mehr arbeiten, sie sind zum Teil 
berufsunfähig. Wir brauchen sie aber zurück in unseren 
Systemen, und sie haben es, auch hier in Hessen, verdient, 
ein gutes Leben zu führen. 


(Beifall SPD) 


Deswegen wäre es wichtig, ein nationales Long-COVID-
Institut, wie von Prof. Dr. Schieffer und anderen gefordert, 
hier in Hessen zu etablieren. Das würde gut klappen, weil 
wir nämlich hier in Hessen die Expertise haben. Wir finden, 
das ist erstrebenswert. Helfen Sie den Bürgerinnen 


und Bürgern, helfen Sie, die Corona-Krise zu bewältigen, 
die für viele noch nicht vorbei ist. 


Günter Rudolph hat gestern angesprochen, dass die Wilhelm-
Leuschner-Medaille posthum an Fritz Bauer verliehen 
worden ist. Ich glaube, wir alle sind uns einig: Die 
nationalsozialistischen Gewaltverbrechen dürfen niemals 
vergessen werden. Wir müssen für die Demokratie kämpfen, 
wir dürfen kein einziges Dorf den Rechten überlassen. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Der Wissenschaftsrat empfiehlt für den Erhalt eines breiten 
Aufgabenspektrums des Fritz Bauer Instituts einen weiteren 
Aufwuchs. Es gibt zwar eine Stellenaufstockung, aber 
nicht für Bildung und Vermittlung. Das würde aber der 
Entlastung der wissenschaftlichen Beschäftigten des Instituts 
dienen und könnte Bildung, Vermittlung und Digitalisierung 
ermöglichen. Ich denke, für uns alle ist das Fritz 
Bauer Institut von Bedeutung. Es setzt sich mit den nationalsozialistischen 
Gewaltverbrechen, insbesondere dem 
Holocaust, und dem Umgang damit auseinander. 


Gerade angesichts heutiger Anfeindungen, Hass und Hetze 
in der Gesellschaft braucht dieses Institut eine bessere 
Ausstattung, und in der Hoffnung, dass uns dies eint, bedanke 
ich mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Hofmeister 
das Wort. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Der Einzelplan 15 des Hessischen Ministeriums 
für Wissenschaft und Kunst – in Verbindung mit 
dem Einzelplan 18, wo die Bauprogramme verankert sind 


– ist und bleibt ein absoluter Zukunftshaushalt. Der Etat 
für Wissenschaft, Kunst und Kultur nimmt für die Jahre 
2023 und 2024 mit jeweils über 3 Milliarden € – zuzüglich 
der Bauprogramme – einen bedeutenden Teil am gesamten 
Landeshaushalt ein. Wir sichern damit die Grundlagen 
für Innovationen und für Fortschritte in einer attraktiven 
Hochschul-und Forschungslandschaft. Wir fördern eine 
breit angelegte Kunst- und Kulturlandschaft. Wir erhalten 
unser kulturelles Erbe aus Verpflichtung gegenüber nachfolgenden 
Generationen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, unsere Hochschulen benötigen 
Stabilität und Verlässlichkeit, um die gesamtgesellschaftlich 
bedeutenden Aufgaben von Lehre, Wissenschaft und 
Forschung zu erfüllen. Für diese Verlässlichkeit steht die 
Koalition aus CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Ausweis dieser Verlässlichkeit ist der laufende Hochschulpakt 
für die Jahre 2021 bis 2025 mit einem Rekordvolumen 
von 11 Milliarden €. Der Etat für Wissenschaft, 
Forschung, Kunst und Kultur ist kein Steinbruch, an dem 
sich in Krisenlagen bedient wird, wie es in anderen Bundesländern 
zu beobachten ist. Mit dem fest vereinbarten 

