Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9911 


Nein, das machen unsere dunkelgrünen Koalitionäre aber 
nicht. Ganz im Gegenteil: Sie werden den rechtlich maximal 
zulässigen Kreditrahmen mit 941 Millionen € im Jahr 
2023 und 70 Millionen € im Jahr 2024 erklärtermaßen 
vollkommen ausschöpfen. Auf den Notlagenkredit, das sogenannte 
Sondervermögen, folgt nun der Überziehungskredit. 
Ein normales Haushalten, bei dem auch der eigenen, 
inzwischen viel zu verwöhnten Klientel gesagt wird, dass 
etwas nicht geht, gibt es einfach nicht mehr. Aber, meine 
Damen und Herren, was ist das für ein Politikstil? 


Wir als AfD haben einen anderen Anspruch an Politik. 
Und ich meine, dass die Politik in Hessen diesem Anspruch 
auch noch vor knapp zehn Jahren zumindest ansatzweise 
gerecht wurde. Seitdem aber hat sich vieles geändert. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Das merkt man in diesem Hause natürlich etwas schneller 
als draußen auf der Straße. Aber ich bin mir sicher, dass 
die Konsequenzen dieser absolut unsoliden Finanzpolitik 
schon bald auch für die Bürger in Hessen spürbar werden. 


(Beifall AfD) 


Während die GRÜNEN nicht müde werden, bei jeder Gelegenheit 
zu betonen, dass das Pariser Klimaabkommen 
aus dem Jahr 2015 Leitschnur ihres Handelns ist, tragen 
die Christdemokraten die Schuldenbremse wie ein Banner 
vor sich her. Während die einen die einzige in ausreichendem 
Maße zur Verfügung stehende, weitgehend emissionsfreie 
Form der Energieerzeugung, nämlich die Atomenergie, 
ablehnen, finden die anderen stets einen Grund, weshalb 
gerade in diesem Jahr keine Ausgabenpriorisierung 
möglich ist. 


In Wirklichkeit, so kann man sagen, sind beide Koalitionäre 
ihrem vermeintlichen Anliegen der größte Feind. Der 
Bürger in Hessen vertraut jedoch darauf, dass eine Koalition, 
die die Nachhaltigkeit zu ihrer Maxime erklärt hat, 
ihr Handeln darauf ausrichtet, das System zu bewahren 
bzw. nur so viele Ressourcen zu entnehmen, wie es die 
Regenerationsfähigkeit desselben erlaubt. Das wäre eine 
konservative und gute Politik. 


Den großen Worten werden die Taten aber nicht gerecht. 
Dort, wo sich anhand der Zahlen bezeugen ließe, dass man 
verantwortungsvoll mit dem Blick in die Zukunft handelt, 
eröffnet sich ein Schreckensszenario. Wenn Sie in den Finanzplan 
schauen, können Sie sich ein Bild von der Nachhaltigkeit 
dieser Landesregierung machen. Für die Jahre 
2023 und 2024 ist ein Anstieg des nicht durch Eigenkapital 
gedeckten Fehlbetrags von – sage und schreibe – 11,2 Milliarden 
€ eingeplant. 


(Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 


Die Landesregierung hat vor, für jeden Hessen – vom Baby 
bis zum Greis – zusätzliche Verbindlichkeiten von mehr als 


1.700 € anzuhäufen. 
Überträgt man dieses schwarz-grüne Verständnis von 
Nachhaltigkeit auf die Forstwirtschaft, so müssten nicht 
nur alle Bäume gefällt und das Wurzelwerk dem Boden 
entrissen werden, Schwarz-Grün würde dort gleich auch 
noch einen Ölwechsel machen. Wer so wirtschaftet, muss 
sich nicht wundern, wenn irgendwann nichts, aber auch gar 
nichts mehr nachwächst. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, würde man von dieser Protestform 
etwas halten, so müsste man den jungen Leuten der 
„Last Generation“ sagen: Klebt euch doch bitte nicht auf 
der Straße, sondern im Finanzministerium fest. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich habe auch eine Idee, wo Sie sich festkleben sollten, 
aber das werde ich nicht sagen! – Tobias Eckert 
(SPD): Wen sie festkleben sollen!) 


Denn sie, die nächste Generation, werden das ausbaden 
müssen, was diese unsolide Finanzpolitik hier vorgibt. 


(Beifall AfD) 


Zum Haushaltsentwurf braucht man eigentlich nicht viel zu 
sagen, da sich doch bereits eingebürgert hat, regierungsseitig 
einen Haushaltsentwurf vorzulegen, der erst im parlamentarischen 
Verfahren, also in den Haushaltsberatungen, 
seine eigentliche Gestalt bekommt. Verstehen Sie mich 
nicht falsch. Niemand kann etwas dagegen haben, wenn 
die Landesregierung Anträge stellt, um redaktionelle Änderungen 
vorzunehmen. Wenn jedoch selbst zur zweiten 
Lesung wesentliche Bestandteile des Haushalts im Dunkeln 
geblieben sind, hat man das Gefühl, dass die Regierungskoalition 
die parlamentarischen Kontrollrechte des 
Landtags einfach ignoriert. 


(Beifall AfD) 


Wir könnten genauso gut den Haushaltsentwurf von 2021 
oder 2022 zur Beratungsunterlage erklären. Die Aktualität 
wäre ebenso wenig gegeben wie jetzt. Da die Regierungsfraktionen 
vermutlich von Anfang an vorhatten, den Haushaltsentwurf 
an den kritischen Stellen erst über eigene Anträge 
im laufenden Verfahren zur dritten Lesung in Form 
zu bringen, kostet es sie nichts, den Haushaltsausgleich 
im bislang unveränderten Regierungsentwurf über globale 
Minderausgaben von jährlich 450 Millionen € zu erzielen. 
Ob das Geld tatsächlich im Vollzug hätte erwirtschaftet 
werden können, ist anscheinend egal. Immerhin war aber 
so die Diskussion zu vermeiden, welche Ausgaben Priorität 
haben, und – viel wichtiger – es gab zumindest im Jahr 
2023 kein Finanzierungsdefizit. 


Meine Damen und Herren, interessanter ist hingegen die 
ursprüngliche Planung für das Jahr 2024. Erstmals mit einer 
Tilgungsverpflichtung in Höhe von 200 Millionen € 
aufgrund der Notlagenkredite konfrontiert, kommt der 
Haushalt nicht mehr ganz so solide daher. So wären zwar 
nach Berücksichtigung anderer Kennziffern noch immer 99 
Millionen € zu tilgen gewesen, die das Finanzministerium 
formal mit 110 Millionen € übererfüllt; tatsächlich fehlen 
jedoch nach der Verrechnung von Einnahmen und Ausgaben 
79 Millionen €. Entsprechend werden 189 Millionen € 
aus den Rücklagen entnommen. Sollte das noch solide 
sein? – Nein, meine Damen und Herren, hier sieht man 
wirklich, wie unsolide dieser Haushalt aufgebaut ist. 


(Beifall AfD) 


Wie hätte es denn werden sollen, wenn die Tilgungsverpflichtung 
für das Sondervermögen – wie ursprünglich eingeplant 
– auf über 400 Millionen € jährlich angestiegen 
wäre? Sie wussten schon, dass das außerhalb Ihrer Möglichkeiten 
gelegen hätte, weshalb Sie als Entschuldigung 
für die Begrenzung auf 200 Millionen € die Herausforderung 
aufgrund des Klimawandels anführen. Eine Entschuldigung 
muss man ja immerhin haben. 

