Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9975 


das wird hoffentlich auch von den Eltern wahrgenommen; 
denn diese Regierung hat nicht die Kinder im Fokus. Diese 
Regierung hat nicht das Wohl der Kinder im Fokus, wie 
man jederzeit ablesen kann an der Art und Weise, wie 
Sie mit den Eltern unserer Kinder umgehen, sehr geehrte 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Kollegin Gnadl hat schon auf die Anhörung hingewiesen. 
Wir haben Ihnen heute die Chance gegeben, indem Sie 
unserem Änderungsantrag zu Ihrem Gesetzentwurf zustimmen, 
dem Abhilfe zu schaffen, was ganz klar in der Anhörung 
deutlich geworden ist: Die Eltern bzw. Elternvertreter 
haben in dieser Anhörung ganz klar gesagt, dass das mit 
einer Kannregelung, wenn also die Kommunen entscheiden 
können, ob sie eine Elternvertretung einrichten – die 
Landkreise, die Jugendhilfeträger entscheiden können, ob 
sie eine Vertretung einrichten –, viel zu kurz springt, dass 
der Unterbau fehlt und dass die Kommunikation und die 
Strukturen fehlen, um überhaupt ein vernünftiges Wahlverfahren 
für einen Landeselternbeirat möglich zu machen. 
Das ist Ihnen doch ganz deutlich gesagt worden. 


(Zurufe) 


Lieber Kollege von den GRÜNEN, Sie haben doch die 
Kommunalen Spitzenverbände hier erlebt und können 
doch nicht sagen, dass die sich freuen würden, dass die 
Kannregelung jetzt überall in Hessen mit großer Energie 
ausgefüllt werden wird, sondern Sie haben doch erlebt, 
dass die Kommunalen Spitzenverbände sehr verhalten waren 
bei der Frage, ob wir solche Elternvertretungen auf 
Kreis- und Stadtebene einrichten. Da muss es zwingend ein 
Soll geben, das haben die Eltern in unserem Land verdient. 
Die Kinder und die Eltern haben eine Stimme verdient, um 
die Interessen ihrer Kinder vertreten zu können. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


In der Anhörung ist auch deutlich geworden, dass wir noch 
zwei dringende Veränderungen vornehmen müssen. Die 
erste ist ein gesetzlicher Anspruch, den die Eltern haben. 
Wir kennen das aus anderen Bereichen, etwa dem Kultusbereich, 
indem man einfach nicht genau schaut, wie er 
erfüllt wird; denn wenn man sich nicht so kümmert, dann 
findet man auch keine Aufgabe. Darum ist es wichtig, 
dass der Elternbeirat auch feststellt, wie groß die Lücke 
zwischen dem gesetzlichen Anspruch und der Erfüllung 
des gesetzlichen Anspruchs ist, sodass die Politik auch 
einen klaren Handlungsrahmen hat. Das wollen wir auch 
als Aufgabe dem Landeselternbeirat zuweisen. Das ist eine 
wichtige Aufgabe, die dann von den Eltern mithilfe des 
Ministeriums umgesetzt werden soll. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die zweite Forderung fand ich ebenfalls sehr wichtig. Ich 
glaube, das ist auch vielen eingängig gewesen. Wenn man 
Kinder in der Kinderbetreuung hat, dann ist das ein signifikanter 
Hinweis, dass man entweder alleinerziehend ist oder 
beide Elternteile berufstätig sind. Das bedeutet, wenn ich 
partizipieren und die Möglichkeit haben will, dass alle, die 
das möchten, am Ende auch eine Elternvertretung ausfüllen 
können, dann muss es natürlich auch eine Freistellung 
geben; sonst können sie das nämlich gar nicht machen, 
weil sie sonst auf ihre Kinder aufpassen müssen. 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


Daher ist es auch klar, dass das zusätzlich in den Gesetzentwurf 
aufgenommen werden muss. Das ist eine gute Anregung 
aus der Anhörung gewesen. Auch dazu haben Sie 
heute die Möglichkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sehr enttäuschend fand ich, welche Lehren Sie jetzt aus 
der Anhörung gezogen haben. Dazu muss ich sagen, das 
hätte ich mir nicht träumen lassen. Dass sich eine Landeselternvertretung 
eine Geschäftsordnung gibt, ist doch 
ganz normal. Aber dass Sie jetzt – weil Sie misstrauisch 
sind, was in dieser Geschäftsordnung stehen könnte – auch 
noch wollen, dass diese Geschäftsordnung erst noch vom 
Ministerium genehmigt wird, das zeigt, was Sie für ein 
Verständnis von Elternarbeit haben. Sie trauen den Eltern 
nicht einmal zu, dass sie sich selbst eine Geschäftsordnung 
geben, um ihre Arbeit selbst zu organisieren. 


(Lisa Gnadl (SPD): Genau!) 


Das ist Ihr Vertrauen, das Sie in die hessischen Eltern 
haben, und das entlarvt Sie ganz deutlich. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Stephan Grüger 
(SPD)) 


Dass Sie dann auch noch den Arbeitsbereich der Elternvertretungen 
einschränken wollen, dass Sie das dann auch 
noch ausschließen wollen, wenn einmal eine einzelne Einrichtung 
oder ein einzelner Träger Thema sein könnte, das 
zeigt: Sie haben eigentlich gar keine Lust auf diese Elternvertretung. 
Sie machen das jetzt nur, weil im Oktober 
nächsten Jahres eine Landtagswahl ist, nachdem Sie fünf 
Jahre versucht haben, das zu verzögern, weil Sie vielleicht 
gehofft haben, dass es die anderen nicht merken. 


(Holger Bellino (CDU): Ach, was!) 


Nur weil der Druck aus der Opposition kam, der Sie 
mit Gesetzentwürfen von SPD und FDP gestellt hat, haben 
Sie sich jetzt entschlossen, die kleinstmögliche Form 
der Elternvertretung in Hessen möglich zu machen. Das 
Schlimmste daran ist auch noch, dass der Minister in der 
Debatte beim letzten Mal gesagt hat, im ersten Quartal 
wird diese Elternvertretung ihre Arbeit aufnehmen können. 
Am Dienstag hat er auf eine mündliche Frage hin schon 
gesagt, im ersten halben Jahr wird das möglich sein. So 
wurden aus drei schon sechs Monate. Wenn ich das nächste 
Mal nachfrage, sind es wahrscheinlich schon neun Monate, 
und kurz vor der Wahl werden wir feststellen: Es klappt 
vielleicht doch nicht. 


(Holger Bellino (CDU): Machen Sie sich mal keine 
Hoffnungen!) 


Also, dieses Vertrauen, dass Sie am Ende doch eine Elternvertretung 
haben, sehe ich nur dadurch gegeben, dass die 
Eltern dann wählen gehen könnten und dass Sie deshalb 
wahrscheinlich tatsächlich vorher eine Elternvertretung 
einrichten. Sonst würde das überhaupt nicht passieren, weil 
Sie es gar nicht auf dem Radar gehabt hätten. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und 
Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Mir bleibt nur noch zu sagen, dass wir dem Gesetzentwurf 
zustimmen werden. Nicht, weil er gut ist, weil er 
umfassend ist, sondern weil ich deutlich machen möchte, 
dass die Eltern, die am Ende auf der Grundlage dieses 
Gesetzentwurfs eine Elternvertretung bilden werden, unser 
Vertrauen haben und dass wir diesen Gesetzentwurf – das 

