9956 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Das hat sicherlich verschiedene Gründe. Jedenfalls wäre es 
aber die Aufgabe der Landesregierung, den Landesbetrieb 
zu einem attraktiven Arbeitgeber weiterzuentwickeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da sind wir beim Thema Motorsägen für die Waldarbeiter. 
Die müssen nämlich nach wie vor mitgebracht werden. 
Stellen Sie sich das einmal bei anderen Arbeitsplätzen vor. 
Das ist völlig irre. 


Ja, es gab ein Modellprojekt. Auf Nachfrage während der 
kursorischen Lesung wurde gesagt, das Modellprojekt sei 
abgeschlossen. Jetzt sollen die Mitarbeiter befragt werden, 
um zu klären, wie es da weitergeht. Was für Antworten 
erwarten Sie denn da? Diese Befragung kann man sich 
wirklich ersparen. Ich weiß nicht, was es da zu fragen 
gibt. So macht man als Arbeitgeber den Landesbetrieb jedenfalls 
nicht attraktiver. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Ministerin, Sie halten weiterhin an der FSC-Zertifizierung 
des Staatswaldes fest. Damit verbunden ist die 
Stilllegung von 10 % der Flächen des gesamten Staatswaldes. 
Das war von Anfang an ein Fehler. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es entstehen über 1 Million € Zertifizierungskosten pro 
Jahr. Über die Jahre sind viele Millionen Euro zusammengekommen. 
Ich frage mich ehrlich, für was da eigentlich 
gezahlt wurde. Das Geld wäre bei allen Projekten für 
den Wald besser aufgehoben. Aber Sie sind da leider beratungsresistent. 


Im Haushaltsentwurf sind Mittel für Ihr neuestes Projekt 
vorgesehen, nämlich für die Umsetzung des Gesetzentwurfs 
„Grünes Band Hessen“. Die Anhörung im Ausschuss 
war eine denkwürdige Veranstaltung. Ich habe 
es bisher noch nicht erlebt, dass ein Gesetzentwurf in 
einer Anhörung dermaßen zerrissen wurde. Die betroffenen 
Kommunen aus dem Landkreis Fulda haben in ihrer 
schriftlichen Stellungnahme beispielsweise geschrieben – 
ich zitiere –: 


Eine so schlecht erstellte Vorlage kann und darf zur 
Beschlussfassung nicht vorgelegt werden. 


Das sind übrigens hauptsächlich Bürgermeister der CDU, 
aber gut. 


Am anschaulichsten war die Stellungnahme eines betroffenen 
Waldbesitzers. Er hat in der Anhörung berichtet, dass 
er mit 100 ha betroffen ist, und zwar mit 100 ha Fichtenmonokultur. 
Die ist „total schützenswert“. Das ist wirklich 
beeindruckend. 


Auf der Fläche wird dann zukünftig nicht mehr gejagt werden 
dürfen. Der Gebrauch von Jagdhunden wird verboten. 
Wer sich auskennt, weiß, dass man die Jagd dann sein 
lassen kann. Dann hat es sich auch mit Waldumbau, Wiederaufforstung 
und Naturverjüngung erledigt. Die Flächen 
werden still und ergreifend einfach brach liegen. Frau Ministerin, 
so wird man den großen Herausforderungen hinsichtlich 
des Waldes nicht gerecht. Das ist keine zukunftsfähige 
Forstpolitik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenig aufschlussreich ist auch der Entwurf Ihres Haushaltes 
hinsichtlich des Verbraucherschutzes oder, genauer 
gesagt, hinsichtlich der Lebensmittelsicherheit. Die ekla


tanten Missstände habe ich angesprochen. Von einer Neuausrichtung 
der Lebensmittelkontrollen ist in Ihrem Haushaltsentwurf 
leider nichts zu lesen. Sie scheuen sich bei 
diesem Thema immer wieder, in die Verantwortung zu gehen. 


Sie haben konkret vorgeschlagen, die Verantwortung für 
die Kontrollen und die Probeentnahme in Hochrisikobetrieben 
und Warenzentrallagern auf die Ebene der Regierungspräsidien 
zu verlagern. Sie haben das dann aber abgelehnt, 
ohne ein eigenes Konzept vorzulegen. Das bedeutet, 
dass sich da nichts ändern wird. Das bedeutet, dass ein 
neuer Fall wie Wilke-Wurst noch genauso wahrscheinlich 
wie vor drei Jahren ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei der Landwirtschaftspolitik sind Sie genau in die falsche 
Richtung unterwegs. Sämtliche Experten – sogar der 
IPCC-Report – sprechen von einer nachhaltigen Intensivierung 
der Landwirtschaft. Es ist eigentlich logisch, warum 
das so ist. Denn natürlich muss die Landwirtschaft nachhaltiger 
werden, aber nicht auf Kosten der Produktivität. 
Wenn man das ernst nimmt, dann ist die Konsequenz eben 
gerade nicht, dass alle Landwirte auf ökologische Produktion 
umstellen müssen. 


In der Praxis stockt es auch. Das Ziel, 25 % ökologisch 
bewirtschafteter Fläche bis zum Jahr 2025, ist mittlerweile 
unerreichbar. Vorletztes Jahr waren es 16 %. Nun sind 
es 16,2 %. Wenn das so weitergeht, wird das eher 100 
Jahre dauern. Es war von Anfang an ein unnötiges planwirtschaftliches 
Ziel. Wir haben das im Landtag oft angemahnt. 


Frau Ministerin, Sie fördern mit 500.000 € im Rahmen 
des Projekts „Nah.Land.Küche“ regionale Dinkelnudeln 
für Schulkantinen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Was?) 


500.000 € für Dinkelnudeln an insgesamt acht Schulen und 
ein paar Großküchen, und das nennen Sie dann auch noch 
ein Erfolgsprojekt. Ich weiß, ehrlich gesagt, gar nicht, was 
ich dazu sagen soll, aber okay. 
(Zurufe) 


– Die teuerste Nudel der Welt, absolut. 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten – Zuruf: 
Immerhin ist sie grün!) 


– Nein, Dinkel ist nicht grün, jedenfalls nicht in der Nudel. 
Sie fördern Feldhamster-Projekte. Das ist schön. Frau Gronemann 
sagt ja auch immer: „Mein Freund, der Feldhamster“. 


(Zurufe) 


Ich befürchte aber, dass Ihnen die Tierarten immer nur 
dann besonders am Herzen liegen, wenn sie niedlich und 
gut vermarktbar sind; denn von einem Förderprogramm für 
Sumpfschildkröten und Gelbbauchunken habe ich bei Ihnen 
noch nie etwas gehört. Im Gegenteil, Sie wollen auch 
noch die Bejagung des Waschbären möglichst beschränken, 
der aber der größte Feind dieser Tierarten ist. Deswegen 
nehme ich Ihnen die Bemühungen um den Artenschutz 
in Hessen wirklich nicht ab. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf) 


– Ja, die Europäische Sumpfschildkröte, meine Freundin. 