9968 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


dazugekehrt –, nicht zufrieden, weil die Umsetzung deutlich 
zu langsam ist. Hier müssen wir viel mehr machen: 
bei den Archiven, aber auch bei den kulturellen Gütern. Da 
hilft es auch nichts, jetzt die Resilienz von Parks in den 
Mittelpunkt zu stellen. Ich finde, das hat mit Kultur wenig 
zu tun. 


(Zuruf Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist eher Greenwashing. Deswegen komme ich zu dem 
Kernbereich zurück, zur Kultur: Machen Sie da Ihre Hausaufgaben, 
und stimmen Sie vor allen Dingen den Änderungsanträgen 
der Freien Demokraten zu. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Stephan Grüger 
(SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat nun die Fraktionsvorsitzende Frau 
Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die Energiekrise trifft die Studierenden und die Hochschulen 
in besonderem Maße. Schon während der Corona-
Krise waren unsere Bildungseinrichtungen besonders 
davon betroffen. Heizen ist in diesem Winter ein Luxusgut. 
Nicht ohne Grund haben manche Hochschulen die Winterferien 
verlängert und Bibliotheken teilweise geschlossen. 
Das gab es nicht einmal, als der Hochschulbetrieb pandemiebedingt 
eingeschränkt wurde. Darauf darf ich an dieser 
Stelle auch noch einmal hinweisen. 


Die Landesregierung hat den Hochschulen jetzt in der Krise 
40 Millionen € versprochen. Ob die ausreichen werden, 
um die Hochschulen über das Wintersemester offen zu 
halten, würde ich einmal mit einem großen Fragezeichen 
versehen. 


Aber beim Thema Hochschulfinanzierung schmückt sich 
die Landesregierung immer gerne mit großen Summen. 
Man muss aber ganz nüchtern feststellen, dass die Landesmittel, 
wie sie aktuell aufgestellt sind, immer noch keine 
solide Grundfinanzierung darstellen. 


Ja, mit dem Hochschulpakt gab es Korrekturen in der 
Hochschulfinanzierung, die zu begrüßen sind. Besonders 
ist hier die Dynamisierung des Sockelbudgets zu nennen, 
also der jährliche Anstieg der vom Land zugewiesenen 
Mittel um 4 %. Der war leider vor der Krise schon zu 
gering, und jetzt, mit einer Inflation von 10 % und angesichts 
von Krieg und Krise, sind diese 4 % nicht einmal ein 
Inflationsausgleich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Geld wird schon lange aufgefressen durch Tarif- und 
Kostensteigerungen. Die Abhängigkeit von Drittmitteln 
führt weiterhin zu einer erheblichen Unsicherheit an den 
Hochschulen. 


Dann muss man sich auch nicht über die teilweise schlechten 
Arbeitsverhältnisse vor allen Dingen im Mittelbau 
wundern. Die drücken sich an den Hochschulen vor allem 
in Form von Kettenbefristungen aus. Über 80 % des wissenschaftlichen 
Personals ist befristet beschäftigt. Das ist 
und bleibt ein Riesenproblem. Noch immer hangeln sich 


gut qualifizierte Nachwuchswissenschaftler und -wissenschaftlerinnen 
von einem Vertrag zum anderen. So haben 
sie gar keine Möglichkeit, ihren Familien Sicherheit oder 
finanzielle Perspektiven zu bieten. 


Weil wir mitten in der Adventszeit sind, möchte ich an 
dieser Stelle auch etwas Positives im Haushaltsentwurf 
erwähnen, nämlich die Mittel, die für die bessere Betreuungsrelation 
vorgesehen sind. Die 60 W-Stellen sind wirklich 
nicht wenig. Das ist auch ein Schritt in die richtige 
Richtung. Ebenso positiv sehen wir die 5,5 Millionen € für 
den Masterplan Kultur; der muss dann nur auch endlich 
umgesetzt werden. Positiv sehen wir auch die Mittel für 
die Fotovoltaikanlagen. 


An der Stelle muss man auch noch einmal auf die soziale 
Lage der Studierenden eingehen. Viele mussten ihr Studium 
während der Corona-Einschränkungen abbrechen oder 
denken aktuell darüber nach. Mittlerweile sind 30 % der 
Studierenden von Armut betroffen. Doch gerade jetzt, wo 
die Studierenden wie alle anderen Haushalte mit geringem 
Einkommen erheblich unter den Energiepreisen leiden, ist 
es doch wichtig, dass zum einen das Essen in der Mensa 
bezahlbar bleibt und Bibliotheken und Lernräume geheizt 
und offen bleiben. Ich finde, das ist das absolute Minimum, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im schon erwähnten Hilfspäckchen der Landesregierung 
sind jetzt für die Studierendenwerke in der Krise gerade 
einmal 5 Millionen € vorgesehen. Da würde mich jetzt 
ganz ehrlich einmal interessieren, was das eigentlich für 
Mittel sind und wofür sie eingesetzt werden sollen. Ist das 
ein Zuschuss für das Mensaessen, wird er erhöht? Oder 
geht es um den Zuschuss für die Energiekosten des Gebäudebestands, 
oder geht es um Härtefallhilfen für Studierende? 
Es würde mich wirklich interessieren, was mit den 
5 Millionen € genau gemeint ist. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Kula, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ja, ich komme zum Schluss. – Für uns ist klar: Wir müssen 
eigentlich alles machen. Die Mensapreise müssen bezahlbar 
und sozialverträglich bleiben. Wir müssen aber auch 
endlich in die Studierendenwohnheime investieren und 
mehr Plätze schaffen. 3.000 Studierende allein in Frankfurt 
sind wohnungslos. Auch die Studierenden brauchen direkte 
finanzielle Hilfen. 


Wir haben Vorschläge dazu vorgelegt. Morgen werden wir 
auch noch einmal die Möglichkeit haben, über Hochschulpolitik 
zu diskutieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung hat nun Frau Staatsministerin 
Dorn das Wort. 

