Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9895 


Lassen Sie mich schließen mit einem Zitat von Antoine de 
Saint-Exupéry: 


Unsere Aufgabe ist es nicht, die Zukunft vorherzusehen, 
sondern sie zu ermöglichen. 


Das tun wir hiermit. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Falk. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Promny das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
„Klarer Kurs in unruhigen Zeiten“, das ist das Motto der 
Landesregierung für den Doppelhaushalt. Vom klaren Kurs 
ist im Einzelplan 04 aber wenig zu erkennen. Es ist eher 
ein bildungspolitischer Blindflug und nichts mehr. 


Ja, der Bildungsetat steigt, und das liegt vor allem an Tariferhöhungen 
und an mehr Stellen. Aber für die Umsetzung 
Ihrer schulischen Schwerpunktprogramme fehlen schlicht 
und ergreifend die Lehrkräfte. 


(Beifall Freie Demokraten und Turgut Yüksel 
(SPD)) 


Wir haben eben im Rahmen der Debatte mehrfach gehört: 


4.000 neue Lehrstellen schaffen Sie für die Schulen, und 
Sie ergehen sich dabei in Superlativen – mehr Lehrerstellen 
als je zuvor, Rekordversorgung – – 
(Claudia Ravensburg (CDU): Ja, das ist doch klasse!) 


– Ja, Frau Kollegin Ravensburg: Lehrerstellen – aber nicht 
Lehrkräfte. Lehrkräfte sind das, was wir brauchen. 
(Beifall Freie Demokraten und Turgut Yüksel 
(SPD)) 


Kollegin Ravensburg, das Spannende ist ja, dass Sie in Ihren 
Pressemitteilungen immer nur von Lehrerstellen reden. 
Sie reden gar nicht mehr über Lehrkräfte. 


(Christoph Degen (SPD): Das sind leere Hülsen!) 


– Leere Hülsen, genau. – Denn Sie wissen es ganz genau – 
Sie auch, Kollege May –: Die Stelle alleine ist noch nicht 
die Lehrkraft, und erst die Lehrkraft gibt den Unterricht. 
So sieht es nämlich aus. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Schauen wir uns einmal an, wer an unseren Schulen arbeitet 
– Beispiel: Förderpädagogik. An Förderschulen in 
der inklusiven Bildung arbeiten derzeit 1.500 Lehrkräfte 
ohne zweites Staatsexamen. Ja, wir brauchen Quereinsteigerinnen 
und Quereinsteiger an unseren Schulen. Was aber 
nicht geht, ist, dass 4.000 neue Lehrerstellen vermarktet 
werden, ohne solche Zahlen zu nennen. Das verschweigen 
Sie einfach. Meine Damen und Herren, hier setzen Sie 
die Wahrheit wirklich extrem sparsam ein. Das lassen wir 
Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Dabei hätten Sie die Instrumente, um gegenzusteuern. Sie 
haben die Studienkapazitäten erhöht; aber die Anzahl der 
Studierenden – Kollege Degen hat bereits darauf hingewiesen 
–, die sich für die erste Staatsprüfung anmelden, liegt 
seit Jahren konstant bei 3.300. Da verstärkt sich doch der 
Eindruck, dass Sie nicht wissen, wie viele Studierende das 
Studium überhaupt abschließen. 


Ferner müssen dringend Weiterbildungskapazitäten und 
Quereinstiegsprogramme ausgeweitet werden. Die Zahl 
der weitergebildeten Lehrkräfte bleibt aber seit Jahren 
ebenfalls konstant bei 800. So werden wir den Mangel in 
den Fächern wie Informatik nicht abfedern können. 


Eine ehrliche Auseinandersetzung mit dem Thema würde 
doch bedeuten, dass man sich genauer anschaut: Wie viele 
Stellen sind nicht besetzt? Wie viel Unterricht fällt aus? 
Wie hoch ist die Anzahl derer, die ein Lehramtsstudium 
beginnen und nicht abschließen? In welcher Höhe müssen 
die Kapazitäten für Weiterbildung und Quereinstieg erhöht 
werden? Meine Damen und Herren, Antworten auf diese 
Fragen sucht man im Haushaltsplan, sucht man in der 
Brockenliste und sucht man in den Ausführungen des Kollegen 
May und des Kollegen Falk vergeblich. So sieht es 
nun einmal aus. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Zweitens. Sie feiern sich für Programme, die Ihnen der 
Bund finanziert – Beispiel: Ganztag. Ein großer Anteil der 
Mittel kommt vom Bund. Aus dem Ganztagsfinanzhilfegesetz 
kriegen Sie für die nächsten Jahre insgesamt rund 204 
Millionen €. Was Sie aber weiterhin nicht schaffen, ist, die 
organisatorischen Voraussetzungen dafür auf Landesebene 
zu etablieren. 


Ebenso die Digitalisierung: Dass Sie überhaupt etwas vorweisen 
können, liegt doch einzig und alleine daran, dass 
der Bund den Digitalpakt auf den Weg gebracht hat und 
Sie hier die Mittel abgreifen. Bei Ihren eigenen Projekten 
kommen Sie doch überhaupt nicht voran. Ich will ein paar 
Beispiele nennen. 


Für das Videokonferenzsystem stehen 7 Millionen € im 
Haushalt. Meine Damen und Herren, das nutzen in einer 
Testphase gerade einmal 40 Schulen – 40 Schulen von 


2.000 in Hessen. 
Nächstes Beispiel. Für die E-Mail-Adressen der Lehrkräfte 
– – Ich will jetzt gar nicht darauf eingehen, wann in 
Deutschland das erste Mal eine E-Mail versendet wurde 
und wann hessische Lehrkräfte tatsächlich eine Dienst-E-
Mail bekommen haben. 


(Christoph Degen (SPD): Achtziger, oder?) 


– In den Achtzigerjahren, richtig, Kollege Degen. In den 
Achtzigerjahren ist erstmals eine E-Mail in Deutschland 
empfangen worden. 
(Bijan Kaffenberger (SPD): Dieses oder letztes?) 


Wann haben noch einmal hessische Lehrkräfte eine Dienst-
E-Mail erhalten? 


(Christoph Degen (SPD): 2021!) 


– 2021. – Unglaublich, meine Damen und Herren. Das ist 
das Tempo der Landesregierung an dieser Stelle. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 

