Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9939 


Teilhaushalt Soziales und Integration, Einzelplan 08, wird 
das nun überdeutlich. 


Man kann an diesem Teilhaushalt erkennen, dass das Interesse 
der Landesregierung nicht das Wohl der Bürger 
unseres Landes ist. Denn, wenn das so wäre, würden Sie 
politisch völlig anders vorgehen. Dann wäre Ihr Bestreben, 
dass möglichst wenige Bürger unseres Landes überhaupt 
erst in eine Notsituation kommen. Ihre Politik wäre viel 
mehr auf Hilfe zur Selbsthilfe aufgebaut. 


(Beifall AfD) 


Tatsächlich aber geben Sie immense Geldsummen dauerhaft 
aus und schaffen Versorgungsstrukturen, die von den 
Problemen leben, die zu einem nicht geringen Teil von Ihnen 
sogar ursächlich geschaffen oder nicht rechtzeitig beseitigt 
wurden. Wenn eine Landesregierung sich nicht mehr 
traut oder nicht mehr willens ist, die wahren Ursachen der 
Probleme unseres Landes anzugehen oder zumindest anzusprechen, 
dann ist es die Aufgabe der Opposition, genau 
das zu tun. 


(Beifall AfD) 


Leider finden wir aber weder bei der SPD noch bei der 
FDP und schon gar nicht bei der LINKEN beim Sozialen 
und in anderen Bereichen den Willen zur Konsolidierung, 
um genau da die Hessische Landesregierung zu kritisieren. 
Den Mitgliedern der SPD-Fraktion sei gesagt: Es schürt 
niemand Ängste, wenn die Bevölkerung schon Ängste hat, 
die aufgrund der jahrelangen Mitregierung der SPD erst 
geschaffen wurden. 


(Beifall AfD) 


Es gibt die Angst vor der Corona-Pandemie, vor der Klimakrise 
und vor dem Klimatod. Die Menschen kleben sich 
mittlerweile schon auf die Straße. Es tut mir leid: Wenn 
hier überhaupt jemand Ängste schürt, dann ist das Bestandteil 
Ihrer Politik. 


(Beifall AfD) 


Die Ursachenbenennung, geschweige denn, die Ursachenbekämpfung 
sind also auch im Hessischen Landtag als populistisch 
verpönt. Man verleugnet, was haushaltspolitisch 
zwingend notwendig ist. 


Wir als Mitglieder der AfD-Fraktion werden weiterhin die 
Ursachen ansprechen, weil wir die Zukunft unseres Landes 
nur dann gestalten können, wenn wir die Ursachen 
erkennen und Lösungen ergebnisoffen suchen. Allein diese 
Form der Politik wird am Ende zu einem Haushalt im 
Sinne unserer Bürger und unserer Verfassung führen. Das 
ist nicht so schwer zu verstehen. 


(Beifall AfD) 


Wenn man aber versucht, über die eigene Politik die Bürger 
unseres Landes zu erziehen, dann muss man eben wie 
die Hessische Landesregierung arbeiten. Sie steht sich dabei 
sogar noch selbst moralisch im Weg. Auf der einen 
Seite wird im Hessischen Landtag oft davon gesprochen, 
dass man alles tun würde, um Frauen vor Gewalt zu schützen. 
Man würde ihnen jede erdenkliche Hilfe zukommen 
lassen. Auf der anderen Seite spiegelt sich das im Teilhaushalt 
Einzelplan 08 nicht ausreichend wider. 


(Beifall AfD) 


Nicht nur, dass man bei Gewalt gegen Frauen die Täter 
völlig außen vorlässt. Man schaut nicht mehr genau hin, 
wenn die Tätergruppe nicht ins Weltbild passt. 


(Beifall AfD) 


Sie sind nicht einmal mehr bereit, anzuerkennen, dass Gewalt 
gegen Frauen zu einem Teil zum Weltbild der Menschen 
gehört, die zu uns kommen. Sie können die Gewalt 
aufgrund der Negierung durch die sozialistisch geprägte 
Regierungspolitik in Hessen sogar ungeniert ausleben. 


(Beifall AfD) 


Wir sprechen die Ursachen an. Es tut mir leid, dass die 
Mitglieder der Fraktion DIE LINKE da aufjaulen. Es gibt 
Gründe, warum Sie bei 2 % sind. 


Schauen wir auf die Förderung der Projekte, Maßnahmen 
und Hilfen zur Prävention geschlechterspezifischer Gewalt. 
Die Hessische Landesregierung ist bei diesem wichtigen 
Thema lediglich bereit, 2 Millionen € im Jahr für 
dieses Förderprodukt zu veranschlagen. Wir, die Alternative 
für Deutschland, möchten die Förderung der Prävention 
geschlechterspezifischer Gewalt um 4 Millionen € aufstocken. 
Denn wir wollen Opferhilfe und keinen Täterschutz. 


(Beifall AfD) 


Übrigens schützen Sie keine Opfer, indem Sie negieren, 
wer die Täter sind. Es tut mir leid. Denn eines steht fest: 
Durch Ihre aktuelle Migrationspolitik, die in keiner Form 
auch nur ansatzweise gesteuert ist, dürfen Frauen, die vor 
Gewalt geflohen sind, in Hessen nicht auf neue Täter treffen. 
Somit muss der Prävention vor Gewalt ein höherer 
Stellenwert eingeräumt werden. 


(Beifall AfD) 


Das Gleiche gilt selbstverständlich auch für Menschen anderer 
sexueller Ausrichtung, die in ihrer Heimat deswegen 
verfolgt wurden und nichts mehr wünschen, als bei uns 
in Ruhe und Frieden leben zu können. Die Ursache des 
Leidens all dieser Menschen könnten Sie unterdessen mit 
einer zielgerichteten Migrationspolitik und einer klaren 
Benennung der Tätergruppen erheblich eingrenzen. 


(Beifall AfD) 


Sie benennen im Text der Erläuterung zu diesem Förderprodukt 
durchaus die Ehrgewalt. Zumindest hier wird die 
Ursache für geschlechterspezifische Gewalt von Ihnen in 
Teilen richtig erkannt. Da Sie darüber hinaus aber nicht 
genau die Maßnahmen ergreifen, die zwingend notwendig 
wären, um zu verhindern, was Sie zu Recht beklagen, müssen 
Sie sich den Vorwurf gefallen lassen, dass Ihre Migrationspolitik 
ursächlicher Teil der geschlechterspezifischen 
Gewalt ist. 


(Beifall AfD) 


Ebenso verhält es sich beim Förderprodukt „Kommunalisierung 
sozialer Hilfen“. Wir sprechen über Frauenhäuser 
sowie über Beratungs-und Integrationsstellen. Auch da 
müssen wir mehr Geld in die Hand nehmen, um die Wirkungen 
Ihrer Politik auszugleichen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


In vielen kommunalen Selbstverwaltungen fehlt es massiv 
an Geld. Da ist es nur folgerichtig, sie entsprechend zu 
unterstützen. Da erachten wir den Haushaltsansatz von 
rund 30 Millionen € als viel zu gering. Wir würden da um 

