Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9953 


Mit dem jüngsten EU-Verordnungsvorschlag vom Juli dieses 
Jahres zur Wiederherstellung der Natur soll unsere über 
Jahrhunderte entwickelte Kultur- und Agrarlandschaft zur 
edlen Wildnis rückabgewickelt werden. Großflächig wird 
dann Agrarland umgewidmet, Trockenmoore werden wieder 
geflutet und ganze Landstriche unter Wasser gesetzt. 


Verehrte Damen und Herren, ein Verbot chemischer Pflanzenschutzmittel 
auf mehr als der Hälfte unserer Agrarflächen 
und eine Reduzierung um zunächst 20 % und später 
50 % sollen auf den üblichen Flächen vorgeschrieben werden. 
Das kommt einem Berufsverbot für Landwirte gleich. 
Frau Ministerin, das hatte ich Ihnen schon einmal vorgeworfen. 


Die Extensivierung und Stilllegungen gerade hier in Hessen 
werden vorangetrieben. Wie sie vorangetrieben werden, 
zeigt Ihr im Sommer 2021 mit den Landwirtschaftsverbänden 
geschlossenes Kooperationsabkommen. Steuerfinanziert 
ist der Ankauf von 15 % der hessischen Agrarflächen 
mit anschließender Stilllegung vorgesehen. Weitere 
25 % sollen nur noch ökologisch genutzt werden 
dürfen. Das steht in Ihrem Programm, das haben wir 
auch schon im Ausschuss besprochen. Ihre Düngeverordnung 
beschränkt den bedarfsgerechten Einsatz von Nitratdüngern 
in großzügig ausgewiesenen roten Gebieten. Die 
wollen Sie immer weiter ausweiten. Sie brandmarken die 
Landwirtschaft als Verursacher für Nitratgrenzwertüberschreitungen. 
In einigen wenigen Messstellen sind die 
Werte gerade einmal über 50 mg/l. Dazu muss man wissen, 
dass Nitrat keineswegs giftig ist. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Als organische Stickstoffverbindung ist Nitrat natürlicherweise 
im Boden vorhanden oder muss als Dünger eingebracht 
werden. Das kann Ihnen Herr Müller bestimmt noch 
einmal auseinandersetzen. Hier wird nur ersetzt, was über 
Auswaschungen durch Kläranlagen und über die Flüsse 
abfließt. Der gleiche Vorgang geschieht mit den Phosphatanteilen 
im Boden. Auch die müssen am Ende wieder 
ersetzt werden. In Salaten, z. B. Rucola oder Spinat, sind 
Nitratwerte von mehr als 4.000 mg/kg durchaus normal. 


Mit einem Agrarumwelt-und Landschaftspflegemaßnahmenprogramm, 
kurz HALM, ist in Kapitel 22 Förderprodukt 
11 ein Kostenansatz von 991.000 € für 2023 bzw. 


980.000 € für 2024 für eine Extensivierung dieser 8.250 ha 
„Grünes Band Hessen“ – also das, was Sie hier in Hessen 
als Erinnerungskultur an den Eisernen Vorhang entlang der 
Thüringer Grenze gestalten wollen – eingestellt worden. 
In Kapitel 23 haben Sie die Kosten für den Schadenersatz 
durch Wolfsrisse und die untauglichen Bemühungen zum 
Herdenschutz in Ansatz gebracht. Die zunehmende Ausbreitung 
der Wölfe in Hessen wird von Ihnen als glückliche 
Rückkehr gefeiert. Das sollten Sie überdenken. Die mit 
der Ausbreitung dieser Raubtiere verbundenen Gefahren 
für Menschen und Tiere werden konsequent verniedlicht 
und verharmlost. Tierhalter und Bürger in ländlichen Gebieten 
sind besorgt, und das völlig zu Recht. Auch das 
EU-Parlament befürwortet mittlerweile die Bejagung von 
Wölfen. 


Dies alles verrät Ihr schuldgeprägtes Menschenbild einer 
grün-totalitären Ideologie. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Herr Frömmrich, hören Sie doch einmal zu. – Der 
Mensch wird nicht als Teil der Natur begriffen, der sich 
mit der Schaffung dieser Kulturlandschaft seinen eigenen 
Lebensraum gestaltet und nachhaltig bewirtschaftet, sondern 
als ihr feindlicher Gegenspieler, der durch seine bloße 
Existenz die heile Natur nachhaltig beeinträchtigt und zerstört. 
– Dieses schräge Bild sollten wir geraderücken. 
Der Mensch ist Teil der Natur und hat im Mittelpunkt 
unserer Politik zu stehen. Das ist Ihre Aufgabe. Deshalb 
sind Sie an der Regierung. Die Aufgabe der Landwirtschaft 
ist zunächst, die Selbstversorgung der Bürger im Lande 
sicherzustellen, und sonst gar nichts. – Ich bedanke mich 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schenk. – Den zweiten Teil der Rede der 
AfD-Fraktion hält Herr Gagel. Bitte sehr. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Der Ministerpräsident sprach gestern vom Klimaschutz 
als vordringliche Aufgabe und hat von 1,8 Milliarden € 
gesprochen. Damit hat er wahrscheinlich den gesamtenÖPNV vereinnahmt. Ganz so viel Geld wird für Klimaschutz 
zum Glück in Hessen nicht ausgegeben; denn ich 
will in der kurzen Redezeit, die ich habe, den Fokus beim 
Klimaschutz vordringlich auf die CO2-Reduktion bzw. die 
Dekarbonisierung oder die Klimaneutralität legen, auf die 
Transformation der Wirtschaft. Das sind Begriffe, die von 
Ihnen geprägt werden. 


Ich will heute klarmachen, dass die CO2-Reduktion, die 
sogenannte Dekarbonisierung, am Ende des Tages nutzlos 
und wirkungslos ist. 


(Beifall AfD) 


Sie verursacht gigantische Kosten, ohne ein Ergebnis zu 
bringen, und ohne dass eine Strategie dahintersteht. 


Ich will Ihnen heute eine schöne Grafik zeigen. 


(Der Redner hält eine Grafik hoch.) 


Das ist der CO2-Gehalt der Atmosphäre in den letzten 20 
Jahren. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ui!) 


20 Jahre Klimaschutz in Deutschland, in Hessen, in Europa 
und der ganzen Welt, 20 Jahre Klimakonferenzen auf der 
ganzen Welt haben absolut nichts bewirkt. Die CO2-Kurve 
zeigt nach oben, sie zeigt noch nicht einmal in irgendeiner 
Form auch nur ansatzweise Anzeichen der Bremsung. Sie 
können es sehen. 


Klimaschutz in Form von Dekarbonisierung war bisher 
absolut wirkungslos. 


(Beifall AfD – Zuruf Rüdiger Holschuh (SPD)) 


Auch wir in Hessen geben viel Geld für Dekarbonisierung 
aus, und in alle Bereiche, ob wir Energie, Industrie, Verkehr, 
Wohnen oder Bauen als Thema nehmen, greift es ein. 
Wir bauen Radwege. Wir bauen Windräder. Wir fördern 
Fotovoltaik als Energiequelle. Wir reden über Verkehrs

