Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9931 


Das ist ein Millionengrab, und deshalb werden wir die 
Streichung der Mittel im Haushalt beantragen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zum 
letzten Punkt, dem Punkt Wohnen. Beim Frankfurter Bogen 
– dazu gibt es Kleine Anfragen – haben Sie ordentlich 
Schiffbruch erlitten. Der Frankfurter Bogen ist ja Ihr 
Flaggschiff, was den sozialen Wohnungsbau im Ballungsraum 
angeht. Keine 100.000 € haben Sie für die kommunalen 
Entwicklungsstudien ausgegeben. Dann haben Sie neue 
Wohnungen für ordentlich viel Geld geschaffen, aber am 
Ende waren es nur 1.800 Wohnungen – bei einem Bedarf 
von 200.000 Wohnungen. Sie haben vor allem die Bestände 
und die Belegungsrechte subventioniert. So wird aber 
kein neuer Wohnraum geschaffen. Auch da fehlt das Entscheidende, 
nämlich ein Impuls auf dem privaten Markt. 
Die Privaten entscheiden darüber, ob es Wohnungen gibt, 
nicht der Staat. Deshalb wäre es notwendig, den privaten 
Markt zu stimulieren und nicht auf – am Ende – 800 neue 
Sozialwohnungen zu setzen. Das ist zu kurz gesprungen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Bilanz nach neun Jahren Tarek Al-Wazir: wachsende 
Bürokratie, kein Konzept für den Fachkräftemangel, keine 
Erfolge in der Verkehrspolitik, der Wohnungsbau im 
Frankfurter Bogen ein Flop. Großes Ego, aber leider keine 
Resultate. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, 
es ist Zeit, aufzuräumen. Ich bin gespannt, ob Sie das noch 
länger dulden. Ihre Politik kann das nicht sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Naas. – Auch DIE LINKE hat ihre Redezeit 
gesplittet. Es beginnt Herr Gerntke. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Es ist die Aufgabe der Opposition, die Regierung zu kritisieren. 


(Michael Boddenberg (CDU): Aber doch nicht so!) 


Es muss dafür einen Grund geben, und deshalb möchte 
auch ich jetzt sagen: Der Einzelplan 07 – das Lob möchte 
ich aussprechen – ist wirklich geschmeidig, so geschmeidig, 
wie es grüne Politik generell ist. 


Man ist für alles Gute. Man ist für den Klimaschutz, man 
ist für die Verkehrswende, aber auf eine Art und Weise, 
dass man niemandem wehtut und sich mit niemandem anlegt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Jetzt tut es weh!) 


Das ist gewissermaßen eine geschmeidige Politik: Raketen 
in die Ukraine liefern und gleichzeitig barfuß zum Grab 
Mahatma Gandhis pilgern; im Bund eine Übergewinnsteuer 
veranlassen und im Land dagegen sein – für jeden ist etwas 
dabei, everything goes –; einen Bundesverkehrswegeplan, 
der aus dem fossilen letzten Jahrhundert stammt, auf 
der Bundesebene ohne Wenn und Aber umsetzen, aber auf 
der Landesebene mit der Schulter zucken und sagen: „Ja, 
das müssen wir halt machen“, und an die Stadt Frankfurt 
einen Brief schreiben, dass das eigentlich nicht so schön 
ist. Es ist also für jeden etwas dabei. 


Gemessen wird sich dann am Jahr 2014, als es eine Regierung 
unter Schwarz-Gelb gab, also an einer Vollkatastrophe. 
Dann wird gesagt: Schau mal, jetzt sind wir aber 
schon viel besser. – Da lobt man sich selbst: Wir machen 
einen Rekordhaushalt nach dem anderen. – Es ist, wie 
man feststellt, wenn man sich das anschaut, bei Haushalten 
ziemlich üblich, dass sie jedes Jahr höher sind als im 
Jahr zuvor; denn in jedem Jahr haben wir Wachstum und 
Inflation. In 19 von 20 Fällen ist also der nachfolgende 
Haushalt höher angesetzt als der vorangegangene. Dass 
man sagt, man tätigt Rekordausgaben, ist also eigentlich 
ein Allgemeinplatz, aber noch keine Prioritätensetzung der 
Politik. 


Schauen wir einmal in die hessische Landesverfassung: 
Der Erfolg der Wirtschaftspolitik beispielsweise sollte sich 
daran messen lassen, ob sie den Wohlstand im Lande gerecht 
verteilt – Art. 38 der hessischen Landesverfassung. 
Schaut man sich beispielsweise den jetzt erschienenen neuen 
Sozialbericht an, stellt man fest, dass genau das, was 
das Ziel der Wirtschaftspolitik sein sollte, nicht erreicht 
wird, sondern dass die Spaltung auch in Hessen immer 
größer und nicht kleiner wird. Die Armutsquote steigt. 
Mittlerweile sind in Hessen jedes fünfte Kind und jeder 
fünfte Jugendliche armutsgefährdet. 


Schauen wir uns die Energiepolitik an: Auch da kann der 
Maßstab nicht sein, wie es vor zehn Jahren war, sondern 
der Maßstab muss doch das sein, was erforderlich ist. Bei 
den Windrädern – wir hatten das schon so oft im Parlament 
– ist das Tempo nicht einmal schneckenhaft; denn die 
Schnecken kommen, wie gesagt, voran, während man beim 
Ausbau der Windkraft einfach auf der Stelle tritt. 


Auch in der Verkehrspolitik ist das so. Sie reden von 
der Verkehrswende; das ist wunderbar. Aber eine Verkehrs-
wende, die sich dadurch auszeichnet, dass der Anteil der 
gefahrenen Autokilometer jedes Jahr steigt, ist keine Wende, 
sondern ein „Weiter so“. Entweder wir wollen eine 
Wende, und dann müssen wir tatsächlich etwas anderes 
machen als das, was bisher gemacht worden ist; 


(Beifall DIE LINKE) 


oder es ist keine Wende. Die 4 km lange Eisenbahnstrecke 
ist hier auch schon mehrfach genannt worden. Es gibt allerdings 
zwei 4 km lange Eisenbahnstrecken: die eine, die 
neu gebaut wurde, und die andere, die abgebaut wurde. Ich 
will der Landesregierung jetzt nicht zumuten, auszurechnen, 
was das im Saldo ausmacht. Wenn man sagt: „Wir 
machen mehr für das Auto, und wir machen mehr für denÖPNV“, ist das keine Wende, sondern man macht einfach 
von allem ein bisschen mehr. 


Das gleiche Bild zeichnet sich leider auch in der Wirtschaftspolitik 
ab. Ich will das an einem Beispiel deutlich 
machen, nämlich an der Binding-Brauerei. Wir haben 
schon im Wirtschaftsausschuss darüber geredet. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das war doch noch 
unter Feldmann! – Weitere Zurufe) 


Unser Vorschlag ist: Wenn wir es tatsächlich nicht verhindern 
können, dass die Unternehmensgruppe das durchzieht, 
die Leute entlässt und die Produktion verlagert, sollten 
wir darüber nachdenken, ob wir als Staat einsteigen. 
Wenn es staatliche Weingüter gibt, könnte es auch eine 
staatliche Brauerei geben. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU) 

