Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9913 


Gerade für junge Menschen werden so attraktive Arbeitsplätze 
nahe der Heimat geschaffen. Wir stehen auch im 
Wettbewerb mit der freien Wirtschaft um kluge Köpfe und 
müssen daher ein attraktives Arbeitsumfeld bieten. Auch 
dafür sind Mehrausgaben, insgesamt 4 Millionen € für die 
IT-Infrastruktur und 5 Millionen € für die Unterbringung 
der Finanzämter, wichtig. 


Wir stärken des Weiteren die Hessische Zentrale für Datenverarbeitung, 
die HZD, indem wir für sie im Doppelhaushalt 
100 neue Stellen vorsehen. 


Zu unserem Landesbetrieb für Bau und Immobilien, LBIH: 
Wir stärken den Landesbetrieb für die Erfüllung seiner 
Aufgaben und weisen insgesamt 75 neue Stellen aus. 


Sehr geehrter Herr Kollege Weiß, lieber Marius, wenn sich 
deine Kritik in der Rede zum Doppelhaushalt im Kern 
nur auf die Kommunen und den Landeswohlfahrtsverband 
bezieht, muss ich noch einmal auf die zentralen Punkte 
eingehen. Ich möchte zuerst auf den Landeswohlfahrtsverband 
zu sprechen kommen. Du hast angeführt, dass die 
Kommunalen Spitzenverbände insgesamt 100 Millionen € 
als Unterstützung durch das Land angemahnt haben. Ich 
glaube, jeder, der sich mit der Thematik etwas intensiver 
beschäftigt und auseinandersetzt, weiß, dass dies ein Problem 
des § 43a SGB XI ist. Da ist die Finanzierung der 
Pflegedienstleistungen hinterlegt. 


Das Problem ist ganz einfach: Wenn behinderte Menschen 
in einem Pflegeheim sind, dann wird für sie ein geminderter 
Pflegesatz bezahlt, der Rest wird durch die Eingliederungshilfe 
abgedeckt. Das ist systemwidrig, weil die Leistungen 
für Menschen, die im Pflegeheim sind, komplett 
durch die Pflegeversicherung bezahlt werden müssen. Das 
Defizit in Höhe von 100 Millionen €, das in diesem Bereich 
entsteht, ist dieser Fehlallokation geschuldet. 


Deshalb gibt es zu Recht die Initiative – im Landeswohlfahrtsverband 
werden wir darüber in der nächsten Woche 
gemeinsam diskutieren –, aber auch einen richtungweisenden 
Beschluss der Arbeits- und Sozialminister der Länder, 
den sie mit 16 : 0 Stimmen gefasst haben, die notwendigen 
Änderungen bei den Pflegekassen und der Eingliederungshilfe 
– insbesondere bei besonderen Wohnformen – 
vorzunehmen und die Benachteiligung pflegebedürftiger 
Personen zu beenden. Darum geht es. Das Problem ist auf 
der Bundesebene zu lösen, nicht auf der Landesebene. 


(Lachen SPD) 


Ich kann nur an alle appellieren: Unterstützen Sie unsere 
Initiative, unterstützen Sie die Bemühungen, dass wir Veränderungen 
auf der Bundesebene herbeiführen. Dies käme 
dem Landeswohlfahrtsverband und damit allen Trägern des 
Landeswohlfahrtsverbandes, also auch den Landkreisen 
und den kreisfreien Städten, zugute. Es geht um 100 Millionen 
€. Jeder kann für seinen Landkreis ausrechnen, was 
dies an finanzieller Entlastung bedeuten würde. Diese Mittel 
kann man im Bereich der Eingliederungshilfe einsparen 
und den behinderten Menschen in den Landkreisen und 
den kreisfreien Städten über verschiedene Projekte direkt 
zukommen lassen. Dorthin gehören die Leistungen, dorthin 
gehört auch das Geld. Deshalb müssen wir systemwidrige 
Leistungen aus dem Bereich der Eingliederungshilfe herausnehmen, 
und die Pflegeversicherung muss die Leistungen, 
die dort administriert werden, bezahlen. Das ist der 
Hintergrund. Wir sollten uns nicht gegenseitig Sand in die 
Augen streuen, sondern klar benennen, wer der Ansprechpartner 
ist. Ansprechpartner ist der Bund, nicht das Land. 


Deshalb kann ich nur an Sie appellieren, dass wir uns alle 
gemeinsam dafür einsetzen und uns anstrengen, damit es 
uns gelingt, diese Änderung in der Pflegeversicherung zu 
erreichen. 


(Beifall CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Abg. Reul, ich darf Sie auf die Redezeit hinweisen. 


Michael Reul (CDU): 


Aufgrund des aktuellen Punktes habe ich leicht überzogen, 
aber das ist mit dem nachfolgenden Redner der CDU-Fraktion 
abgeklärt. 


Ich möchte dem Kollegen Weiß noch einmal ganz kurz 
unsere zentralen Punkte vorstellen, weil er dies vorhin angesprochen 
hat: Steigerung der Investitionen in den letzten 
zehn Jahre von 1,8 Milliarden € im Jahr 2014 auf künftig 
über 3 Milliarden €, so viel wie noch nie in der Geschichte 
unseres Landes Hessen, für den Straßenbau, für den Bau 
von Radwegen, für den staatlichen Hochbau und für weitere 
Maßnahmen; 4.000 neue Stellen, etwa so viele, wie Bad 
Karlshafen Einwohner hat, für den Bereich Bildung; 477 
neue Stellen für die Justiz, davon 100 Stellen für Richter 
und Staatsanwälte; ein Sonderinvestitionsprogramm für die 
Krankenhäuser im Umfang von 80 Millionen €; die Erhöhung 
der Pauschalförderung auf 170 Millionen €; ein neues 
Darlehensprogramm mit einem Volumen von 144 Millionen 
€. Insgesamt fördern wir die Krankenhauslandschaft 
im Doppelhaushalt mit 1 Milliarde €. 


Ein weiterer wichtiger Punkt. Hessen steht an der Seite der 
Katastrophenschützer – im Gegensatz zum Bund –: einmalige 
Bereitstellung von 15 Millionen € im Jahre 2023, zusätzlich 
5 Millionen € im Jahr 2023 und 5,5 Millionen € 
im Jahr 2024 für die strategische Landesreserve an Schutzausstattung. 
Insgesamt steigt die Garantiesumme für den 
Brandschutz um 1 Million € auf 45 Millionen € im Jahr 
2024. Wir haben vorhin darüber diskutiert: Es wird so viele 
Polizisten wie noch nie geben. Für das Jahr 2025 planen 
wir, 16.000 Polizisten in Hessen zu haben. Der Polizeietat 
hat sich in den letzten 20 Jahren mehr als verdoppelt. 


Letzter und hochaktueller Punkt: Steigerung der Ausgaben 
für die Extremismusprävention auf 8,8 Millionen €. Die 
Mittel haben sich in den letzten zehn Jahren, seit 2013, 
mehr als vervierzigfacht. 


Herr Kollege, wenn Sie diese zentralen inhaltlichen Punkte 
aufnehmen, wird Ihre Kritik doch etwas weniger werden. 
Vielleicht bekommen wir es ja hin – wie bei dem Programm 
„Hessen steht zusammen“ –, dass wir den Doppelhaushalt 
gemeinsam verabschieden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Abg. Schardt-
Sauer für die Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Lieber Michael Reul, du hast den Fokus sehr stark auf den 

