9972 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


nun zu dem Gesetzentwurf über den Haushaltsplan. Nach 
§ 17 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung wird ein Gesetzentwurf, 
der in drei Lesungen zu beraten ist, einem Ausschuss 
zur Vorbereitung der dritten Lesung überwiesen. 


Es ist vorgesehen, den Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz über die Feststellung des Haushaltsplans 
des Landes Hessen für die Haushaltsjahre 2023 und 2024, 
das ist das Haushaltsgesetz 2023/2024, in der vom Haushaltsausschuss 
empfohlenen Fassung, Drucks. 20/9640 zu 
Drucks. 20/9251, zur Vorbereitung der dritten Lesung dem 
Haushaltsausschuss zurückzuüberweisen. – Das ist hiermit 
geschehen. 


Nun kommen wir zur Abstimmung des Gesetzentwurfs derFraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fürein Gesetz zur Änderung des Hessischen Finanzausgleichsgesetzes 
und zur Änderung anderer Rechtsvorschriften. 
Das ist Tagesordnungspunkt 68. Wer dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zustimmt, den 
bitte ich jetzt um sein Handzeichen. – Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen der FDP, der CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und der SPD. Wer stimmt dagegen? – Herr Abg. 
Kahnt hat auch zugestimmt. Wer enthält sich der Stimme? 


– Bei Enthaltung der Mitglieder der Fraktion der AfD – – 
(Wortmeldung Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Ja? 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wir haben 
auch zugestimmt!) 


– Sie haben auch zugestimmt? – Das haben wir nicht gesehen. 
Dann machen wir das noch einmal ganz ordentlich. 
Ich habe das nicht gesehen. Wir wiederholen die Abstimmung. 
Wer dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich jetzt um sein Handzeichen. 


– Das sind die Mitglieder der Fraktionen der FDP, der 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD, DIE LINKE 
und die Stimme des fraktionslosen Abg. Kahnt. Wer 
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Mitglieder der 
Fraktion der AfD haben sich der Stimme enthalten. Damit 
wurde dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
mit den Stimmen der Mitglieder der Fraktionen 
der FDP, der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der 
SPD, DIE LINKE und der Stimme des fraktionslosen Abg. 
Kahnt zugestimmt. Der Gesetzentwurf ist damit angenommen 
und wird zum Gesetz erhoben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir fahren nun gemäß dem Ablaufplan fort. Ich rufe Tagesordnungspunkt 
4 auf: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der Freien Demokraten 
Siebtes Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches (HKJGB)
– Drucks. 20/9607 zu Drucks. 20/8830 – 


Berichterstatter ist in Vertretung des Herrn Abg. Pürsün 
von der FDP-Fraktion Herr Dr. Bürger. 


(René Rock (Freie Demokraten): Büger!) 


Dazu gibt es einen 


ÄnderungsantragFraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/9669 – 


Mit aufgerufen wird Tagesordnungspunkt 5: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Siebtes Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches– Drucks. 20/9608 zu Drucks. 20/9138 – 


Berichterstatter ist ebenfalls Herr Pürsün. In Vertretung 
übernimmt das Herr Dr. Bürger. 


Hierzu gibt es einen 


ÄnderungsantragFraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/9668 – 


Dann gibt es noch einen 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/9673 – 


Zur Berichterstattung bitte ich in Vertretung nun Herrn Dr. 
Bürger. 


(Zurufe: Büger!) 


– Ich bitte Herrn Dr. Büger, die Berichterstattung vorzunehmen. 
Dr. Matthias Büger, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist spät geworden. Dementsprechend versuche ich, es 
schnell zu machen. 


Ich komme zu dem Gesetzentwurf unter Tagesordnungspunkt 
4. Das ist die Beschlussempfehlung und der Bericht 
des Sozial-und Integrationspolitischen Ausschusses zu 
dem Dringlichen Gesetzentwurf der Fraktion der Freien 
Demokraten für ein Siebtes Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Kinder- und Jugendhilfegesetzbuches. Das ist die 
Vorlage Drucks. 20/9607. 


Die Beschlussempfehlung lautet: Der Sozial-und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den 
Dringlichen Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. 
Das Abstimmungsverhältnis lautet: CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN gegen SPD, AfD und Freie Demokraten bei 
Stimmenthaltung DIE LINKE. 


Mit Ihrer Erlaubnis fahre ich mit der Beschlussempfehlung 
unter Tagesordnungspunkt 5 fort. Es handelt sich um 
Drucks. 20/9608. Das ist die Beschlussempfehlung und der 
Bericht des Sozial- und Integrationspolitischen Ausschusses 
zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Siebtes Gesetz zur 
Änderung des Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuches. 


Die Beschlussempfehlung lautet: Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen. Das Abstimmungsverhältnis 
lautet: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ

