9920 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Spitze der Innovation stehen. Hessen sollte mit an der Spitze 
sein, wo wir neue Verfahren organisieren können, und 
diese neuen Ansätze mit befördern und unterstützen, damit 
Hessen vorne ist. Das wäre Aufgabe von Wirtschaftspolitik, 
auch über das Bundesland Hessen hinaus. 


(Beifall SPD) 


Der derzeit amtierende Ministerpräsident hat gestern gesagt: 
Na ja, ich habe in meiner ersten Regierungserklärung 
viel erklärt, was wir machen. Im Haushalt findet sich das 
alles wieder. – Meine Damen und Herren, Pfeifendeckel. 
Wenn ich mir gerade das Thema Transformation anschaue, 
dann ist das vielleicht irgendwo in Beschreibungen dabei, 
aber genau dieser umfassende Ansatz fehlt, wenn es um 
einen echten Transformationsfonds geht und um die Frage 
von Verantwortung des Landes auch für Veränderungen in 
der Wirtschaft. Eine Seite alleine ist nicht stark genug, die 
Herausforderungen zu bewältigen in den Fragen von Infrastruktur, 
von energetischer Veränderung, von Mobilität, 
Digitalisierung, Bildung und Qualifikation, damit wir auch 
in Zukunft der wirtschaftsstarke Standort sein können. Eine 
Seite alleine ist nicht stark genug. Deswegen braucht 
es auch auf Landesseite einen Transformationsfonds, der 
deutlich macht: Wir wollen gemeinsam diese Veränderungen 
bewältigen. – Genau das fehlt in diesem Haushaltsentwurf. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen regionale Transformationscluster unterstützen 
und fördern, eben nicht durch Dirigismus aus Wiesbaden, 
sondern das, was an Kräften und Innovationen in der Region 
vorhanden ist, stimulieren und unterstützen. Da komme 
ich zu dem Thema Wirtschaftsförderung und der Frage, 
wie wir das im Land Hessen organisieren. 


Ich habe das an dieser Stelle schon mehrfach betont: Ich 
glaube, wie wir Wirtschaftsförderung aufstellen, zeigt sich 
im Haushaltsplanentwurf in den Verwaltungskostenzuweisungen 
im Bereich HTAI, Hessen Agentur und vielem 
anderen mehr. Auf der anderen Seite haben wir null Steuerungsmöglichkeiten; 
oder, wenn wir darüber diskutieren, 
Herr Minister, dann ist die Steuerungsgröße, wie viele Publikationen 
die Hessen Agentur im letzten Jahr ausgegeben 
hat, und das ist der Ausweis, ob Sie gut oder schlecht gearbeitet 
haben. Nein, meine Damen und Herren, Wirtschaftsförderung 
muss sich durchaus anders aufstellen. Deswegen 
brauchen wir eine generelle Überprüfung der Strukturen. 
Es muss mehr bei den Unternehmen herauskommen und 
nicht in der eigenen Bürokratie versanden. 


(Beifall SPD) 


Das ist der Ansatz von Wirtschaftsförderung, der uns leiten 
muss, auch in der Frage, wie wir es organisieren wollen. 


Ja, da bin ich dann auch dabei, dass die, die die Kriterien 
von guter Arbeit berücksichtigen, wenn sie Wirtschaftsinstrumente 
in die Hand nehmen müssen, mit einem Zuschlag 
belohnt werden. Wir können nicht nur sonntags 
darüber reden, dass wir gerne mehr Tarifbindung hätten 
und ordentliche Bezahlung und vieles andere mehr, aber 
montags bis freitags tun wir nichts dafür. Auch das muss 
ein Leitgedanke der Wirtschaftsförderung in unserem Land 
sein. 


(Beifall SPD) 


Gerade die Frage des Personals, die Frage der Arbeitsbedingungen 
der Beschäftigten, ist eine der zentralen Fra


gen für die Zukunft. Wenn wir für die Bundesrepublik 
Deutschland davon ausgehen, dass wir zwischen 2030 und 
2035 einen Fachkräftemangel von ungefähr 7 Millionen 
Köpfen haben werden – schauen Sie einmal nach Hessen: 
6,2 Millionen Einwohner; dann sind das mehr Köpfe, als 
es Hessinnen und Hessen gibt, die uns nachher für die 
Wirtschaft in unserem Land fehlen werden –, dann ist 
die Fachkräftesicherung das zentrale Thema für die Wirtschaftspolitik 
der Zukunft. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Deswegen braucht es eine Stärkung der Verbundausbildung. 
Es braucht die außerschulische Berufsorientierung. 
Es braucht eine ernsthafte Unterstützung des Landes für 
Instrumentarien wie die Berufseinstiegsbegleitung. Diese 
richtet sich an Schülerinnen und Schüler und Auszubildende, 
aber auch direkt an Unternehmerinnen und Unternehmer, 
damit sie bereit sind, diesen Weg zu gehen, um denjenigen 
zu helfen, die ein bisschen mehr Aufwand benötigen, 
um ihre Ausbildung bestehen zu können. Auch hier: keine 
Ansätze oder nur unzureichende Ansätze in Ihrem Haushalt, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Dann bin ich beim Fachkräftethema. Natürlich will ich es 
an dieser Stelle nicht unerwähnt lassen, weil es logischerweise 
auch nicht im Haushaltsplan auftaucht. Wenn ich 
von einer Gleichwertigkeit der Bildungsabschlüsse bei der 
universitären und der beruflichen Ausbildung rede, dann 
muss am Ende das Thema klar sein: Nicht nur der Master 
muss in Hessen gebührenfrei sein, sondern auch der Meister. 
Das muss auch im Haushalt hinterlegt sein. Das ist eine 
der großen Schwachstellen in diesem Haushalt. 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


All diese Punkte zeigen, dass Sie in dem Bereich nicht 
auf der Höhe der Zeit sind. Herr Minister, Sie sind auch 
nicht auf der Höhe der Zeit im Bereich Wohnen. Wenn die 
Branche überall Alarmsignale aussendet – wir reden von 
einer dramatischen Situation und vielem anderen mehr –, 
dann gilt es, das ernst zu nehmen und nicht das Al-Wazir-
Prinzip anzuwenden: Wir hoffen, und irgendwie wird 
sich das schon lösen. – Nein, meine Damen und Herren, 
aktives Tun und Handeln des Landes wäre gefragt. Dabei 
sind das Geld und das Volumen nur das eine. Die Frage 
auf der anderen Seite lautet: Wie kommen wir bei einer 
Veränderung weg von den starren schlechten Förderbedingungen 
des Landes hin zu einer Veränderung, damit wir 
das Geld überhaupt loswerden für diejenigen, die bezahlbaren 
Wohnraum schaffen wollen? – Unsere Vorschläge 
dazu haben Sie allesamt abgelehnt. 


Wir haben vorgeschlagen: Förderprogramm umgestalten 


– abgelehnt –; Dynamisierung von Darlehensbeträgen, gerade 
in diesem Bereich auch in Zeiten von gestiegenen 
Baukosten – abgelehnt. Dann rede ich noch nicht über das 
Thema Barrierefreiheit, dann rede ich noch nicht über das 
Thema Wohnen im ländlichen Raum. All das sind Themen, 
die müssen bearbeitet werden, wenn man auf der Höhe der 
Zeit sein will für die große soziale Frage des Wohnens 
in unserem Land. Dieser Haushalt ist ein Ausweis dessen, 
dass Sie nicht auf der Höhe der Zeit sind, meine Damen 
und Herren. 
(Beifall SPD) 

