Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9969 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Ich bin fest davon überzeugt, wir 
brauchen alle klugen und kreativen Köpfe, um die Herausforderungen 
anzugehen, vor denen unsere Welt steht. Deswegen 
müssen wir es tatsächlich schaffen, dass alle Menschen 
ihre Potenziale bestmöglich entfalten können. Dafür 
ist insbesondere dieses Ressort Wissenschaft und Kunst 
von besonderen Herausforderungen und von besonderer 
Verantwortung geprägt. Deswegen freue ich mich sehr und 
bedanke mich auch bei den regierungstragenden Fraktionen, 
dass wir uns einen solchen großen Schwerpunkt auch 
in diesem Haushalt für Wissenschaft und Kunst leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als Erstes komme ich zu dem Bereich der Kultur. Wir 
wollen die Vielfalt der Kultur stärken, und wir haben den 
Anspruch, dass wir die Kulturangebote möglichst allen zugänglich 
machen. Tatsächlich hat diese Corona-Pandemie 
Spuren hinterlassen. Sie hat Spuren hinterlassen in der 
Kulturbranche bis heute, und sie hat auch wie ein Brennglas 
gewirkt, weil Probleme im Kulturbereich noch einmal 
ganz besonders sichtbar geworden sind. 


Schon während der Krise haben wir uns deswegen sehr 
angestrengt, nicht nur Unterstützungsleistungen in die Kultureinrichtungen 
und an die Künstlerinnen und Künstler zu 
bringen, sondern tatsächlich nachhaltige Impulse zu setzen, 
dass schon diese Unterstützungsleistungen wirklich nachhaltig 
wirken. 


Jetzt gehen wir einen Schritt weiter. Das ist tatsächlich etwas, 
was am Ende vielleicht ein Glücksfall ist. Ja, auch wir 
wären gerne weiter mit dem Masterplanprozess. Er ist nun 
einmal in Corona-Zeiten entstanden. Wir machen daraus 
jetzt einen Vorteil. Wir werden jetzt das erste Bundesland 
sein, das eine ganzheitliche Antwort auf dieses Brennglas 
gibt. Wir wollen nachhaltig schauen, wie wir die Kultur 
krisenfester schaffen, welche Bereiche wir vordergründig 
und primär angehen müssen, damit wir aus dieser Corona-
Pandemie und diesem Brennglas lernen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das tun wir, indem wir auf Augenhöhe mit den Akteurinnen 
und Akteuren aus der Kulturbranche arbeiten. Wir haben 
einen großen Beteiligungsprozess aufgesetzt, an dem 
verschiedene Expertinnen und Experten und verschiedenste 
Personen aus dem Kulturbereich beteiligt waren. 


Wir haben den Plan, dass wir Anfang 2023 im Kabinett einen 
Beschluss fassen. Wir sind also gerade mit Hochdruck 
am Arbeiten. Ich bin dankbar, dass wir jetzt als Koalition 
sagen, dass wir schon die ersten prioritären Maßnahmen 
angehen wollen, wenn wir den Masterplan beschließen. 
Die Mittel sollen sofort bereitstehen, um die ersten Dinge 
mit den 5,55 Millionen € anzugehen, die wir dann im 
Doppelhaushalt zur Verfügung haben. Damit werden wir 
zeigen, dass wir es mit diesem Masterplan ernst meinen. 
Wir wollen ihn nicht nur erstellen, wir wollen ihn auch 
umsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt trifft die nächste Krise die Kulturbranche. Deswegen 
möchte ich mich bedanken bei SPD und FDP und natürlich 
auch bei den regierungstragenden Fraktionen, dass wir 
uns gemeinsam auf den Weg gemacht haben, insbesondere 
auch die Vereine zu unterstützen. Die Kulturvereine sind 


natürlich auch betroffen. Einerseits versuchen sie gerade, 
sich von der Corona-Pandemie zu erholen; jetzt kommt 
die nächste Krise obendrauf. Ich bedanke mich, weil diese 
Mittel bei den Vereinen gebraucht werden. Ich bedanke 
mich auch bei der Bundesregierung dafür, dass sie eine 
Umschichtung geschafft hat, eine ganze Milliarde Euro, 
die jetzt von der Corona-Pandemie in die Bewältigung 
der Energiekrise für Kultureinrichtungen investiert wird. 
Das sind die richtigen Antworten, damit wir es wirklich 
schaffen, dass die Kulturbranche nicht nach diesen beiden 
Krisen am Boden liegt, sondern gestärkt aus der Krise 
hervorgehen kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden als Landesregierung unseren Beitrag auch zu 
dieser Bundesenergiemilliarde leisten; denn hier geht es 
auch um eine Kofinanzierung. Wir haben bereits Vorsorge 
getroffen. 


Herr Kollege Naas, wir sind mitten in der documenta-Aufarbeitung. 
Nur weil die Kommission nicht öffentlich tagt, 
heißt es nicht, dass sie nicht tagt. Sie tagt sehr intensiv 


– das finde ich auch gut – hinter geschlossenen Türen, 
weil es hier um echte Aufarbeitung geht. Darüber werde 
ich nicht tagtäglich informiert. Genau das finde ich auch 
richtig; denn das soll eine unabhängige Aufarbeitung sein. 
Zusätzlich – das haben Sie hoffentlich in der Presse vernommen 
– gibt es von Herrn Prof. Meron Mendel und dem 
documenta-Institut eine eigene Studie, die wir mit immerhin 
250.000 € finanzieren. Wir nehmen diese Aufarbeitung 
sehr ernst. Wir gehen damit voran, und wir nehmen dann 
auch die Ergebnisse sehr ernst. Aber dafür müssen sie erst 
einmal ganz in Ruhe tagen können, um überhaupt Ergebnisse 
produzieren zu können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei den Musikschulen finde ich die kritischen Untertöne 
etwas schade, Herr Kollege Naas. Ich finde es völlig in 
Ordnung, dass Sie durch den Parteitag bei dem Termin 
verhindert waren, zu dem ich eingeladen habe, bei dem mit 
den Fraktionen – – 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Seit eineinhalb 
Jahren warten wir darauf! – Beifall Freie Demokraten 
– Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


– Ich finde es tatsächlich schade, wenn man einen gemeinsamen 
Prozess geht – so habe ich die SPD erlebt –, Sie eingeladen 
sind und wir morgen ein Gespräch haben, dass Sie 
sich hierhin stellen und sagen, Sie warten auf etwas. Ich 
finde es ein bisschen schade. Wenn man es wirklich ernst 
meint, dass wir gemeinsam die Musikschulen verbessern 
sollten, dann sollte an der Stelle nicht die kleine parteipolitische 
Münze stehen. 
(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Auch das Klimathema bewegt uns in diesem Doppelhaushalt, 
auch in diesem Ressort; denn bei der CO2-neutralen 
Landesverwaltung haben wir uns als Landesregierung ehrgeizige 
Ziele gesetzt. Wir wollen es schaffen, dass wir hierdas Tempo weiter aufnehmen. Nicht erst seit dem Überfall 
Putins auf die Ukraine wissen wir: Die Unabhängigkeit 
von fossilen Energien ist extrem wichtig. Die Hochschulen 
verursachen mehr als die Hälfte der CO2-Emissionen. Deshalb 
nehmen wir jetzt gemeinsam richtig Tempo auf. Wir 

