Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9905 


Wir Freie Demokraten haben diese Landesregierung in den 
letzten Jahren vielfach aufgefordert, wir haben Anträge 
gestellt, haben uns konstruktiv gezeigt, um das Personal 
in allen Bereichen und Facetten der Justiz zu verstärken. 
Praktiker der Gerichte – das war Gegenstand vieler Reden 
hier –, übrigens auch der OLG-Präsident selbst, haben Hilferufe 
an die Politik gesandt, wurden aber weitestgehend 
ignoriert. 


Schön, dass die Landesregierung nun, Ende 2022, unserer 
Ansicht folgt und den Rechtsstaat durch mehr Richter, 
Staatsanwälte, Rechtspfleger und vor allem weiteres Personal 
in den Geschäftsstellen des Justizbereichs verstärkt. 
Das zeigt: Opposition wirkt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Nur, um das auch einmal zu sagen: Es heißt immer: Jetzt 
sind die Stellen doch da. Was wollt ihr denn eigentlich 
noch? – Was die Landesregierung hier vorlegt, kann nicht 
die Antwort für die Zukunft sein. Wir haben uns von diesem 
Doppelhaushalt mehr versprochen. Der Justizminister 
nutzt Werkzeuge aus der Vergangenheit. 


Es fehlt Kreativität. Das ist das Kernproblem, das uns in 
vielen Ressorts begegnet. Es gilt, die Justiz als Arbeitgeber, 
aber auch Ausbildungen im Bereich der Justiz attraktiv 
zu machen. Die Justiz sollte der attraktivste, der begehrenswerteste 
Arbeitgeber sein, um die klügsten Köpfe für 
sich zu gewinnen. Doch was haben wir im Angebot? Da 
gibt es noch viel zu tun, werte Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es bedarf zeitgemäßer Antworten, okay. Dafür braucht es 
Kreativität. Ich möchte einige Stichworte aus Sicht der 
Freien Demokraten nennen: angemessene Besoldung, Aufstiegsmöglichkeiten, 
der Bereich der Rechtspfleger – wer 
sich dort austauscht; da muss etwas passieren. Ferner: mobiles 
Arbeiten, moderne Arbeitsplätze, digitale Ausstattung 


– beginnend mit Laptops, und WLAN dazu wäre ebenfalls 
sehr bevorzugenswert –, Videokonferenzräume, bis hin zur 
E-Akte. 
Erst Anfang dieses Jahres, es ist noch gar nicht so lange 
her, wies die Präsidentin unseres größten Amtsgerichts, des 
Amtsgerichts Frankfurt, darauf hin, dass meterweise – ich 
hatte die Zahlen hier genannt – Akten digitalisiert werden 
müssten. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Darüber hinaus gebe es zu wenige Ansprechpartner für 
diese Arbeit: Okay, da gibt es etwas im Keller, aber wir 
wissen nicht, wie wir damit umgehen sollen. – Moderne 
Justiz geht anders, werte Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Kurzum, es fehlt auch diesem Justizminister nach wie vor 
die Vorstellung bzw. ein Plan, wie Digitalisierung im Bereich 
der Justiz aufgebaut werden kann. Da reicht nicht der 
Schrei nach Berlin: Ich will mehr Stellen, ich will mehr 
Stellen, ich will mehr Stellen. – Vielmehr braucht es ein 
Projekt, eine Struktur, Führungsstärke und eine Vision, wie 
das in Zukunft aussieht. 


Wie kann es denn möglich sein, dass manches hessische 
Gericht noch ausgestattet ist wie vor 30 Jahren? Will 
man dort als Nachwuchskraft arbeiten? Haben wir die 
Hoffnung, da Leute zu gewinnen? Bei der Einstiegsvoraus


setzung Punkte zu senken ist wiederum ein Instrument der 
Vergangenheit. 


Unser Ziel als Freie Demokraten ist, eine moderne und 
zukunftsfähige Justiz zu schaffen, die in jeder Lage funktionsfähig 
ist. Es darf nicht mehr sein – ich glaube, das 
ist unisono Konsens –, dass Untersuchungshäftlinge, egal 
welcher Couleur und welchen Verbrechens schuldig – Herr 
Kollege Heinz, ein Rechtsstaat darf kein Verbrechen hinnehmen 
–, aus der Untersuchungshaft entlassen werden. 
Das darf in Hessen nicht mehr vorkommen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir Freie Demokraten wünschen uns mehr für unsere 
Justiz; denn sie kann mehr und hat mehr verdient. Wir 
schlagen – Stichwort: Kreativität – ein Studienzentrum der 
Justiz vor, das die Ausbildung von Geschäftsstellenmitarbeitern 
und Rechtspflegern durchführt. Heraus aus dem 
Schattendasein der Finanzverwaltung. Wir meinen, durch 
ein solches zentriertes, modernes Zentrum wird die Ausbildung, 
wird der Verbleib, wird die Zugehörigkeit zur Justiz 
attraktiv. Dorthin möchte man, davon will man Bestandteil 
sein. 


Werte Landesregierung, diskutieren Sie mit uns über die 
Probleme Hessens. Werter Justizminister, konzentrieren 
Sie sich auf die unstrittig zahlreich vorhandenen Baustellen 
in Hessen, anstatt sich immer wieder am Bundesjustizminister 
abzuarbeiten. Es geht um Hessen, es geht um unsere 
Justiz. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt Herr Abg. Dr. Wilken das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Demokratie braucht eine funktionierende Justiz. Dazu 
gehört übrigens auch, werter Herr Heinz, dass ein CDU-
Rechtspolitiker in diesem Hause nicht Grundrechtsverletzungen 
das Wort redet. 


(Beifall Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Demokratie braucht eine funktionierende Justiz, eine Justiz, 
die nach einer durchgeführten Ermittlung wegen einer 
Straftat Recht spricht, und eine Justiz, die Bürgerinnen und 
Bürgern zeitnah, z. B. bei einer Erbschaft, die nötigen Unterlagen 
bereitstellt. Wir alle wissen, dass Hessen hierbei 
erhebliche Probleme hat. 


Ja, Sie schaffen in diesem Doppelhaushalt knapp 500 Stellen 
in der Justiz, neue Stellen, davon alleine 100 Stellen für 
Richterinnen und Richter sowie Staatsanwälte, um dieses 
erhebliche Problem zu beheben. Aber zu diesem Vorhaben 
sind doch noch drei Anmerkungen notwendig. 


Erstens sind das weniger als die Hälfte der Stellen, die 
Sie, Herr Poseck, noch in diesem Frühjahr als Präsident 
des Oberlandesgerichts als „notwendig“ von der Politik 
gefordert haben. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 

