9976 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


werde ich den Eltern versprechen –, sollten wir nach der 
Wahl Einfluss haben, dann auch besser machen werden. 
Wir werden diesen Gesetzentwurf dann so gestalten, dass 
er der Elternvertretung auch tatsächlich eine gute Arbeit 
ermöglicht. Aber wir werden den Gesetzentwurf mittragen, 
weil wir damit auch den Eltern gegenüber unser Vertrauen 
beweisen wollen. Das ist unsere Haltung dazu. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Frau Ravensburg ans 
Rednerpult. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Mit dem heutigen Gesetzentwurf setzen wir 
unsere Aufbauarbeit für eine Landeselternvertretung nicht 
nur fort, sondern wir vollenden sie heute. Darüber freue ich 
mich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Das ist aber ein sehr mäßiger 
Aufbau!) 


Wir haben nämlich mit der Elternarbeit nicht gerade erst 
begonnen, sondern mit der Servicestelle Kita-Eltern Hessen 
haben wir bereits einen Ansprechpartner auf Landesebene. 
Wir haben eine mit Landesgeld finanzierte Servicestelle 
geschaffen, und wir haben in der Corona-Zeit sehr 
guten Kontakt miteinander gehabt – und zwar alle Fraktionen, 
auch Sie, Herr Rock. Daher kennen Sie das sicherlich 
sehr gut. 


Nach der Finanzierung dieser Landesservicestelle gehen 
wir jetzt noch einen weiteren Schritt, durch ein schlankes 
Verfahren eine demokratisch legitimierte Landeselternvertretung 
zu schaffen. Sie wird aus den Kitas heraus und aus 
der Tagespflege heraus gewählt. Damit begeben wir uns 
auf Neuland. Denn bisher ist die Tagespflege überhaupt 
nicht berücksichtigt, und wir sind der Meinung, Tagespflege 
und Kinderbetreuung in den Kitas sind ebenbürtig und 
verdienen deshalb auch eine gute Vertretung der Eltern. 


Meine Damen und Herren, Corona hat uns deutlich vor 
Augen geführt, wie groß das Informationsbedürfnis der 
Eltern ist. Denn durch die Landeselternvertretung sind die 
Kita-Eltern ein wichtiger Ansprechpartner auch für die 
Landesregierung. Die direkte Kommunikation mit dem Ministerium 
trägt auch sehr zum gegenseitigen Verständnis 
bei. Das haben wir auch in der Corona-Zeit erlebt. 


Der Landesjugendhilfeausschuss ist ein Gremium, wo die 
Fragen der Kinderbetreuung mit den Fachleuten besprochen 
werden. Deshalb ist es auch gut, dass die Kita-Eltern 
dort bereits vertreten sind. Das verankern wir jetzt auch im 
Gesetz. 


Ja, meine Damen und Herren, in der Anhörung zu den beiden 
Gesetzentwürfen von der FDP und von uns gab es ein 
breites Meinungsspektrum unter den Anzuhörenden. Da 
wurden teils sehr gegensätzliche Auffassungen deutlich, 
aber mit guten Argumenten aus der jeweiligen Sicht. Deshalb 
möchte ich auch hier darauf eingehen und erläutern, 
wie unsere Entscheidung für unseren Gesetzentwurf zu begründen 
ist. 


Da geht es zunächst einmal um die Schaffung von kommunalen 
Elternvertretungen auf Gemeinde-und Kreisebene. 
Ich finde es sehr wichtig, dass dabei zu berücksichtigen ist, 
dass sich die Kitas zunehmend zu ganztägig arbeitenden 
Bildungseinrichtungen entwickeln. Qualitativ setzt Hessen 
deshalb mit dem Bildungs- und Erziehungsplan Standards 
in der frühkindlichen Bildung. Ausdrücklich werden auch 
die Eltern im Bildungs- und Erziehungsplan als fester Bildungspartner 
erwähnt und einbezogen. Deshalb finde ich 
es auch richtig, dass sie beteiligt werden sollen. 


Während die Kommunen betonten, dass es vor Ort bereits 
viele Kommunikationswege mit den Eltern gebe, forderten 
die Elternvertreter eine Soll- oder sogar, Herr Rock, eine 
Mussvorschrift für die Bildung von Gemeinde- und Kreiselternvertretungen. 
Wir wollen mit unserer Kannregelung 
den Kommunen die Möglichkeit geben, selbst zu entscheiden, 
wie sie die Eltern einbeziehen, und gleichzeitig einen 
Weg aufzeigen, wie eine kommunale Elternvertretung gewählt 
und etabliert werden könnte. Wir glauben, das ist der 
richtige Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der zweite Schwerpunkt der Anhörung bezieht sich auf 
die weitere Aussetzung der Fachkraftmindeststandards bis 
zum 31.07.2024. Herr Rock, Sie haben es eben angesprochen. 
Die Aufhebung der Standards halten wir angesichts 
der kräftig steigenden Kinderzahlen – das hat sich jetzt 
gerade erst besonders entwickelt – für unbedingt geboten. 
Das sah auch die Mehrzahl der Anzuhörenden so, wenn 
auch oft zähneknirschend, wie sie betont hat. Ich finde, 
das ist gut zu begründen; denn Erzieherinnen und Erzieher 
haben in der Corona-Zeit Großartiges in den Kindertagesstätten, 
in der Tagespflege geleistet, und eigentlich hätten 
sie wirklich diese Entlastung verdient. Aber wir werden 
diese Aufschiebung machen müssen; denn die Eltern haben 
natürlich auch ein Recht auf Kinderbetreuung. 


Der dritte Schwerpunkt, den ich hier ansprechen möchte, 
betrifft ein Thema, das im vorliegenden Gesetzentwurf gar 
nicht geregelt wird, das aber von der Mehrzahl der angehörten 
Kita-Träger, aber auch von den Kommunen immer 
wieder angesprochen worden ist und ihnen sehr auf den 
Nägeln brennt. Es geht nämlich um eine Forderung von 
vielen Anzuhörenden, um die Erweiterung des Fachkraftkatalogs 
mit dem Ziel, weitere geeignete Kräfte für die Arbeit 
in den Kitas zu gewinnen. Gleichzeitig, das muss man 
dabei immer bedenken, mahnten aber auch die Sprecher 
des Kita-Personals vor einem drohenden Qualitätsverlust. 
Dabei will ich ausdrücklich betonen, dass unsere Kommunen 
in dieser Zeit unglaubliche Anstrengungen unternehmen, 
um ausreichend Kita-Plätze zu bauen und hierfür 
auch Fachpersonal zu gewinnen. 


Wir unterstützen den Ausbau seit mehreren Jahren, nachdem 
keine Bundesmittel mehr zur Verfügung standen, 
mit 170 Millionen € aus unserem Landesinvestitionsprogramm. 
Und wir finanzieren im Doppelhaushalt – wir haben 
heute schon darüber gesprochen – mit 50 Millionen € 
weitere 1.400 praxisintegrierte Ausbildungsplätze für die 
Erweiterung der Kita-Ausbildung. Denn – ich habe es 
schon einmal betont – auch in den Fachschulen haben wir 
eine Rekordzahl von Auszubildenden, die die Fachschulen 
besuchen und auch zu Erzieherinnen und Erziehern ausgebildet 
werden. Aber ich sage hier auch deutlich: Wir 
sind sehr offen, darüber zu sprechen, wie wir diesen Fachkraftkatalog 
erweitern können. Denn auch wir sehen die 
Notwendigkeit zum Handeln. 

