Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9991 


richtig und setzen auf die Eigenverantwortung der Menschen. 
Das ist auch der richtige Weg für Hessen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten erneuern vor diesem Hintergrund 
unsere Forderung an die Landesregierung – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Kleinen Augenblick noch einmal. – Ich wiederhole mich 
nur ungern, aber ich muss es jetzt. Herr Abg. Pentz, Herr 
Abg. Lotz, könnten Sie Ihre Gespräche draußen fortführen? 
Hallo? 


(Robert Lambrou (AfD): Ganz schlechte Manieren, 
die Herren! Absolut peinlich! – Günter Rudolph 
(SPD): Geht raus bitte, sonst dauert es noch länger!) 


Das gibt es doch nicht. Dann warten wir so lange. Es ist 
eine ziemliche Unruhe. – So, weiter geht es. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Wir Freie Demokraten 
erneuern vor diesem Hintergrund unsere Forderung an die 
Landesregierung, die Maskenpflicht in Bus und Bahn abzuschaffen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das haben wir bereits in der letzten Aktuellen Stunde zum 
Thema gemacht. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Es gibt auch überhaupt keine gesundheitspolitische Begründung, 
warum die Maskenpflicht im ÖPNV bei der 
aktuellen Infektionslage gegenüber der Maskenempfehlung 
noch angemessen wäre, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn Sie sich die Debatte zu unserer Aktuellen Stunde 
noch einmal ansehen, werden Sie feststellen, dass die 
Landesregierung auch gar kein gesundheitspolitisches Argument 
pro Maskenpflicht vorgebracht hat. Stattdessen 
spricht Minister Klose von einem möglichen Chaos, wenn 
Hessen im ÖPNV beispielsweise andere Regeln habe, als 
im Bundesfernverkehr gelten. Herr Klose, wir haben bereits 
heute im öffentlichen Verkehr unterschiedliche Regelungen. 


Ich will ein Beispiel geben: Sie landen mit dem Flugzeug 
in Frankfurt, fahren mit dem ICE nach Großkrotzenburg 
und von dort mit der Regionalbahn ins bayerische Grenzgebiet 
zu Ihrer Destination. Auf dem Weg gelten in diesem 
Beispiel bereits folgende Mindeststandards, was Masken 
anbelangt: keine Maske, FFP2-Maske, OP-Maske und wieder 
keine Maske. – Meine Damen und Herren, Sie sehen, 
das ist schlicht und ergreifend nicht hinnehmbar. Wir Freie 
Demokraten machen der Landesregierung daher einen Vorschlag. 
Schaffen Sie die Maskenpflicht im ÖPNV ab, setzen 
Sie sich auf der Bundesebene dafür ein, dann gibt es 
auch ein Ende bei dem Chaos. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wer regiert denn auf Bundesebene?) 


Die Verhältnismäßigkeit ist dann wiederhergestellt. Wir 
Freie Demokraten unterstützen Sie gerne dabei. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wer regiert im 
Bund? – Moritz Promny (Freie Demokraten): Ich 
habe gesagt, wir unterstützen dabei!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Dr. Bartelt das Wort. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es 
ist richtig, dass wir in jeder Plenarwoche über den Verlauf 
der Corona-Infektionen hier diskutieren. Corona ist noch 
nicht vorbei. Die Inzidenz beträgt in Hessen 159,6 und 
die Hospitalisierungsinzidenz 4,23 pro 100.000 Einwohner. 
Derzeit werden ca. 900 Patienten auf Normalstationen und 
100 auf Intensivstationen behandelt. 


Wir sind aber optimistisch, dass wir den Winter ohne 
Lockdown, ohne Schließungen von Schulen und Kindertagesstätten 
und ohne Eingriffe in das Wirtschaftsleben sowie 
in Kultur- und Freizeiteinrichtungen überstehen. Der 
Optimismus beruht vor allem auf der zufriedenstellenden 
Impfquote von 75,3 %, auf die Gesamtbevölkerung bezogen, 
und 84,5 % bei den über 18-Jährigen. 


Weiterhin gibt die lang anhaltende Dominanz der Omikron-
Variante Grund zum Optimismus. Während die Vorgängervarianten 
nur für einige Monate überwogen, ist die 
Omikron-Variante seit ungefähr einem Jahr vorherrschend. 
Sie ist zwar infektiöser als die Vorgängervarianten, aber – 
entscheidend – deutlich weniger aggressiv auf die Lunge 
und andere Organe. So entkoppelten sich die Kurven der 
Inzidenz und der Hospitalisierungsinzidenz. 


Wir müssen aber die Verläufe der Varianten und ihrer 
Untergruppen weiterhin sehr sorgfältig beobachten. Seit 
Sommer ist die Untergruppe BA.5 vorherrschend. Sie wird 
wohl derzeit von einem weiteren Subtyp, BQ.1.1, abgelöst. 
Hinsichtlich der Pathogenität besteht derzeit kein Anlass 
zur Besorgnis. Allerdings sind die beiden anderen wichtigen 
Eigenschaften – Infektiosität einerseits und Reaktion 
auf Impfung, die sogenannte Immunflucht, andererseits – 
sorgfältig zu analysieren. Es muss daher sichergestellt werden, 
dass auch künftig eine ausreichende Anzahl von positiven 
Proben sequenzanalysiert wird. Dies sollen nach 
Ansicht der Wissenschaftler in der Regel 5 % sein, bei einer 
niedrigen Anzahl an Neuinfektionen 10 %. Die Kosten 
dieser Zusatzuntersuchungen – etwa 220 € pro Analyse – 
müssen weiter vom Bund getragen werden. Das muss garantiert 
sein. Nur so können wir Veränderungen des Virus 
rechtzeitig erkennen. 


Die derzeitigen Maßnahmen wie das Tragen von Masken 
im öffentlichen Nahverkehr, besondere Vorsichtsmaßnahmen 
in Einrichtungen wie Krankenhäusern und Altenwohnanlagen 
sowie die Empfehlung zu Booster-Impfungen 
sind zumutbar und verhältnismäßig. Sie werden auch 
von der großen Mehrheit akzeptiert. Sie sollten vorerst 
bis zum nächsten Frühjahr beibehalten werden. Natürlich 
können wir auch über Modifikationen diskutieren. 

