Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9989 


Ich rufe die Punkte 4 und 6 auf. Wer der Beschlussempfehlung 
zu diesen Punkten zustimmt, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das sind die FDP, der fraktionslose 
Abgeordnete, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer 
ist dagegen? – DIE LINKE, SPD, AfD. Damit sind auch 
diese Punkte angenommen und die Beschlussempfehlung 
in Gänze angenommen. 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 74, die Beschlussempfehlung 
zu dem Antrag der Fraktion DIE LINKE. Hier rufe 
ich als Erstes die Punkte 1 bis 3 des Antrags auf. 


(Zuruf: Der Beschlussempfehlung!) 


Wer der Beschlussempfehlung zu den Punkten 1 bis 3 
dieses Antrags zustimmen möchte, den bitte ich um das 
Handzeichen. – AfD, der fraktionslose Abgeordnete, CDU, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – DIE 
LINKE, FDP. Enthaltungen? – SPD. Damit sind diese 
Punkte der Beschlussempfehlung angenommen. 


Ich rufe die Punkte 4 bis 7 des Antrags auf. 


(Zurufe: Beschlussempfehlung!) 


Wer der Beschlussempfehlung zu den Punkten 4 bis 7 
dieses Antrags zustimmen möchte, den bitte ich um das 
Handzeichen. – AfD, FDP, der fraktionslose Abgeordnete,
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – 
DIE LINKE. Wer enthält sich? – Die SPD. Damit ist die 
Beschlussempfehlung auch in den Punkten 4 bis 7 angenommen 
und in Gänze angenommen. 


So, meine Damen und Herren, ich hoffe, dass wir jetzt 
wieder ein bisschen zur Konzentration zurückfinden und 
ich alles nicht noch dreimal sagen muss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über 
den Erlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. 
Dezember 2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/9587 – 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatsminister 
Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich informiere 
Sie gern über die seitens der Landesregierung vorgenommenen 
Änderungen an der Verordnung zum Schutz 
vor dem Corona-Virus. Wir haben allerdings schon während 
einer Aktuellen Stunde des letzten Plenums über 
unsere Entscheidung debattiert, wie Baden-Württemberg, 
Schleswig-Holstein, Bayern und inzwischen auch Rheinland-
Pfalz die bisherige Isolationspflicht für Personen, die 
positiv auf das Corona-Virus getestet worden sind, aufgrund 
der nicht mehr gegebenen Verhältnismäßigkeit durch 
weniger stark in die Grundrechte eingreifende Maßnahmen 
zu ersetzen. 


Der Schwerpunkt unserer Schutzmaßnahmen hat sich damit 
stärker in den Bereich Protection verschoben, um damit 
besonders verletzliche Menschen gezielt zu schützen. 
Deshalb gilt seit dem 23. November für positiv getestete 
Personen ein Tätigkeits- und Betretungsverbot in vulnera


blen Einrichtungen, also insbesondere in Krankenhäusern, 
Alten-und Pflegeheimen sowie Einrichtungen, in denen 
viele Personen auf engem Raum zusammenleben. Im Übrigen 
sind positiv getestete Personen mit der letzten Verordnungsänderung 
verpflichtet, außerhalb der eigenen Häuslichkeit 
eine Maske zu tragen. 


Die guten Gründe, die zu dieser Entscheidung geführt 
haben, habe ich Ihnen im November bereits erläutert. 
Wir ziehen Schlussfolgerungen aus wissenschaftlichen Erkenntnissen 
und betrachten das Gesamtbild genau so, wie 
wir das seit zwei, drei Jahren konsequent tun. Das gilt dannin beide Richtungen. So wie wir bei einer drohenden Überlastung 
des Gesundheitssystems bereit und in der Lage 
sind, Verschärfungen zum Schutz vorzunehmen, nehmen 
wir auch zur Kenntnis, dass die Situation in den Krankenhäusern 
zum aktuellen Zeitpunkt absolut beherrschbar ist 
und wir seit Monaten erfreulicherweise keine pathogenere 
Virusvariante mehr sehen. Deshalb ist der vergleichsweise 
schwere Grundrechtseingriff einer Isolationspflicht in der 
derzeitigen Lage nicht mehr zu rechtfertigen; und solange 
das derzeit herrschende Omikron-Virus nicht von einer pathogeneren 
Variante verdrängt wird, ist dieser Schritt auch 
verantwortbar und aus unserer Sicht rechtlich geboten. 


Meine Damen und Herren, Corona wird uns weiter begleiten. 
Es prägt unseren Alltag derzeit aber nicht mehr so 
dominant wie bisher. Wie richtig unser Weg war, zeigt übrigens 
auch die aktuelle Entwicklung in China. Die wirksame 
Impfung gegen SARS-CoV-2 hat uns ermöglicht, was 
lange beschränkt war. Die Entwicklung wirksamer Impfstoffe 
hat diese Freiheit erst möglich gemacht. Deshalb 
schließe ich auch diesmal wieder mit dem Appell: Lassen 
Sie sich impfen, und schützen Sie sich so vor schweren 
Krankheitsverläufen. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt der Abg. Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Bemerkenswert ist folgender Satz in der 
Begründung der uns hier vorliegenden Verordnung: 


Die Schutzmaßnahmen sollen aber weiter zunehmend 
von den Bürgerinnen und Bürgern in Eigenverantwortung 
getroffen werden. 


Was schon lange hätte politisch umgesetzt werden müssen 
und was wir als AfD auch immer eingefordert haben, beginnt 
die Hessische Landesregierung nun in ihre Verordnungen 
aufzunehmen; sie bleibt aber bei der Maskenpflicht 
im ÖPNV. Aber auch hier wäre Freiwilligkeit das Gebot 
der Stunde. 


(Beifall AfD) 


Nun stellt sich die Hessische Landesregierung allerdings 
auf den Standpunkt, immer im Rahmen der wissenschaftlichen 
Erkenntnisse gehandelt zu haben. Dem möchte ich 
entschieden widersprechen. 


(Beifall AfD) 

