Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9985 


Das haben wir immer betont, und wir haben uns auch an 
dieser Stelle nicht irritieren lassen von so mancher Äußerung 
aus den Reihen der Opposition. Das Kurshalten hat 
sich an dieser Stelle gelohnt. Denn unsere beständige Haltung 
hat nun den privaten Mehrheitseigentümer bewegt, 
und die Verhandlungen sind vorangekommen. Das wichtigste 
Signal ist, wie gesagt, dass die bestehende Vereinbarung 
jetzt über das Jahresende verlängert wurde, sodass 
niemand die „berechtigte Sorge“ vor Stellenabbau oder 
Ausgliederung direkt nach dem Jahreswechsel haben muss. 
Ich glaube, dieses wichtige Signal an die Beschäftigten ist 
schon allein das Kurshalten wert gewesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist auch eine Frage, wie wir miteinander umgehen. Der 
Letter of Intent ist nur eine weitere Vereinbarung, wie wir 
sie immer wieder getroffen haben. Wir haben hier eine Situation 
zu gestalten gehabt, deren Ausgangsvoraussetzungen 
wirklich keine einfachen sind und der eine politische 
Setzung von vor sehr vielen Jahren vorausgeht, die wir nie 
so getroffen hätten. 


Wir haben aber immer gesagt, wir müssen damit umgehen, 
und wir müssen innerhalb der realen Rahmenbedingungen 
handeln, um das Beste für die Beschäftigten, für die Patientinnen 
und Patienten, für die Forschung und Lehre zu 
gestalten. Wir haben uns nicht in irgendwelchen Fantastereien 
ergangen, die letztendlich niemandem etwas geholfen 
hätten. Das unterscheidet uns von der Opposition. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind jetzt auf der Zielgeraden, ganz real etwas für die 
Beschäftigten, für die Patientinnen und Patienten, für die 
ganze Region Mittelhessen zu erreichen: 800 Millionen € 
an Investitionen, eine Projektliste, die Forschung und Lehre 
und Patientenversorgung nachhaltig stärken wird. Dass 
der private Eigentümer an dieser Stelle neue Investitionsmittel 
eingebracht hat, das ist alles eine ganz wichtige 
Entwicklung für die Hochschulmedizin in Gießen und in 
Marburg. Ich glaube, dass wir jetzt deswegen an der Stelle 
sehr viel Optimismus haben können. 


Ich möchte mich an dieser Stelle auch bedanken bei den 
Verhandlungsführerinnen und Verhandlungsführern des 
Landes, insbesondere Herrn Finanzminister Boddenberg 
und an vorderster Front Wissenschaftsministerin Angela 
Dorn, die mit sehr viel Ausdauer verhandelt hat. 


(Zuruf Lisa Deißler (Freie Demokraten)) 


Sie ist vor allem auch beständig geblieben, während im 
Ausschuss für Wissenschaft und Kunst von der einen oder 
der anderen Abgeordneten gefordert wurde, dass das Land 
noch etwas nachlegen müsste in Richtung des privaten 
Eigentümers. Nein, die Landesregierung ist dort beständig 
geblieben. Sie hat gesagt: Wir haben ein gewisses Setting, 
das wollen wir ausgestalten. Wir sind nicht bereit, bei den 
Interessen der Beschäftigten einen Deut nachzugeben. – 
Diese Beständigkeit hat sich gelohnt. Ich danke beiden 
Verhandlungsführern, insbesondere Angela Dorn, dass sie 
hier so drangeblieben sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Von daher hätte ich mir gewünscht, bei all dem, was wir in 
den letzten Monaten so anhören mussten von der Opposition, 
dass heute vielleicht ein bisschen mehr Einsicht kommt 
und dass man sagt: Bei dem einen oder anderen haben wir, 
im Nachhinein betrachtet, vielleicht doch falsch gelegen. – 


Das ist jetzt leider nicht geschehen, kommt aber vielleicht 
noch. Wir sind noch nicht am Ende der Debatte. 


Jedenfalls ist die Botschaft des heutigen Tages: Wir stehen 
hinter der Linie von Angela Dorn und Finanzminister Boddenberg. 
Wir wollen diese Verhandlungen zum Abschluss 
bringen. Wir wollen real etwas für die Beschäftigten erreichen, 
sodass auf ein schönes Weihnachtsfest, das ich Ihnen 
allen wünsche, ein guter Start ins neue Jahr folgt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr May. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Frau Dr. Sommer gemeldet. 


(Zuruf Dirk Bamberger (CDU) – Gegenruf Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten): Nach May kommt 
Sommer!) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir standen und wir stehen weiterhin an der Seite der 
Beschäftigten und kämpfen für sie und mit ihnen. Seit 
Monaten wurden die Beschäftigten im Unklaren gelassen 
und mussten um ihre Arbeitsplätze bangen. 


(Dirk Bamberger (CDU): Nein!) 


Eben haben wir etwas von Beständigkeit und Kurshalten 
gehört. Für mich und auch für alle anderen war das in den 
letzten Monaten alles andere als das, sondern eine Hängepartie: 
Funkstille zwischen den Vertragsparteien, die zu 
einer tiefen Verunsicherung aller Beteiligten am Standort 
geführt hat. Meine Damen und Herren, das war unverantwortlich. 


(Beifall SPD) 


Nichtsdestotrotz bedanke ich mich bei der Wissenschaftsministerin 
Angela Dorn für die Infos gestern im Ausschuss. 
Aber anders als andere blicke ich, das ist kein Geheimnis, 
skeptisch auf die verkündete Einigung zwischen 
der Landesregierung und der Betreiberin. Es erscheint so, 
als habe die Landesregierung sich selbst und den Beschäftigten 
am UKGM eine weihnachtliche Atempause erkauft. 


(Holger Bellino (CDU): So kann man das auch herbeireden!) 


Es ist natürlich gut, dass die betriebsbedingten Kündigungen 
und das Outsourcing erst einmal bis zum Februar 
brachliegen bzw. geschoben sind, bis eine verlässliche dauerhafte 
Lösung da ist. Die sehe ich eben noch nicht. Erst 
einmal sind das alles vage Versprechungen, bis es zu einer 
Vertragsunterzeichnung kommt. Meine Damen und Herren, 
auch das gehört zur Wahrheit dazu. 


(Beifall SPD – Zuruf Dirk Bamberger (CDU)) 


Sie sprechen selbst von einem Signal der Zuversicht. Es 
scheint mir doch, Frau Ministerin Dorn, dass Sie selbst 
auch verhalten optimistisch sind. Mag sein, dass eine vermeintliche 
gute Nachricht in der Vorweihnachtszeit hoffnungsvoll 
stimmen soll. Doch solange eben dieses Vertragswerk 
nicht auf dem Tisch liegt – und wir haben gestern 
gehört, es liegt noch nichts auf dem Tisch –, bewegt 
man sich auf dünnem Eis. 

