9884 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Ihnen in der HSOG-Reform geplanten massiven Ausweitung 
der Überwachung ist das nicht verwunderlich. Es ist 
trotzdem grundfalsch. 


Meine Damen und Herren, es ist grundfalsch; denn Sie 
wollen Flughäfen, Personenbahnhöfe, Sportstätten, Einkaufszentren, 
Packstationen – habe ich irgendetwas vergessen, 
vielleicht wird die Liste noch länger – zukünftig anlasslos 
überwachen können. Da sage ich nur: Big Brother 
lässt grüßen. – Aber ich verspreche Ihnen: Dies wird bei 
uns und bei vielen Menschen in Hessen auf einen entschiedenen 
Widerstand treffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Beim Verfassungsschutz planen Sie fünf neue Stellen für 
die Bekämpfung des Rechtsextremismus und für IT-Experten. 
Ja, dass das Landesamt für Verfassungsschutz insbesondere 
im Bereich des Rechtsextremismus einen riesigen 
Nachholbedarf hat, ist unbestritten. Allerdings ist das Problem 
beim Landesamt für Verfassungsschutz deutlich größer 
als bei der Polizei. Während bei der Polizei zur Problembehebung 
Reformen vielleicht helfen könnten, sind 
wir uns als LINKE sicher: Beim Landesamt für Verfassungsschutz 
helfen keine Reformen mehr. Das Landesamt 
für Verfassungsschutz hat kein Problem, das Landesamt für 
Verfassungsschutz 
ist 
das Problem. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Deshalb fordern wir die Auflösung dieses Amtes. Wir fordern 
als Ersatz dafür eine unabhängige Beobachtungsstelle 
für Autoritarismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit. 
Wir werden dies auch mit entsprechenden Haushaltsanträgen 
unterlegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Felstehausen, ich darf Sie kurz an die Redezeit erinnern. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Danke schön für den Hinweis. – Meine Damen und Herren, 
mit ursächlich für die Skandale ist auch die strukturellherbeigeführte Überforderung der eingesetzten Polizistinnen 
und Polizisten. Durch ein stetig wachsendes Aufgabenspektrum 
kommt es zu immer mehr Überstunden, die 
nicht abgebaut werden können. Zeit und Geld für dringende 
Reflexion, für Supervision oder für Schulungen bleiben 
ohnehin nicht. Eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen 
in den Sicherheitsbehörden ist für das Gelingen aber dringend 
notwendig. Reformen müssen auch an dieser Stelle 
angesetzt werden. 


Dabei geht es für uns als LINKE hauptsächlich um zwei 
Aspekte: um die Arbeitszeit und die Bezahlung bzw. die 
Besoldung. Die Probleme der Überlastung und zu niedriger 
Bezahlung treffen nicht nur Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte. 
Es ist ein ressortübergreifendes, ein strukturelles 
Problem, vor dem die Hessische Landesregierung ihre Augen 
verschließt. 


Die 41-Stunden-Woche für Landesbeamte ist im Bundesvergleich 
einmalig hoch. Es sind eben diese Arbeitsbedingungen, 
die zu Frust und Erschöpfung beitragen. Da helfen 
auch keine Imagekampagnen. Wenn wir das ändern wol


len, dann brauchen wir nicht nur Sonntagsreden, Applaus 
und warmen Dank. Wir brauchen bessere Arbeitsbedingungen, 
und daher werden wir auch in diesem Jahr den Antrag 
stellen, die Regelarbeitszeit für Beamtinnen und Beamte 
auf 40 Stunden zu senken, natürlich bei vollem Personalausgleich. 


Wir haben in diesem Haus schon viel über die verfassungswidrige 
Besoldung unserer Beamtinnen und Beamten diskutiert. 
Dass Sie hier einen Haushalt vorlegen, in dem die 
Besoldung zwar höher, aber immer noch verfassungswidrig 
ist, das ist aus unserer Sicht skandalös. Eine solche 
Landesregierung haben die hessischen Beamtinnen und 
Beamten nicht verdient. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich komme mit noch einem Aspekt 
zum Schluss. Auch in Zeiten von Krise und sozialer 
Unsicherheit haben Sie nicht den Mut, auf die hessischen 
Bürgerinnen und Bürger zuzugehen. Es wird wieder einmal 
DIE LINKE sein, die den Antrag stellt, endlich auch in 
Hessen die ungerechten Straßenausbaubeiträge abzuschaffen 
und so einen jahrzehntelangen Konflikt mit Tausenden 
von gebeutelten Anwohnerinnen und Anwohnern zu befrieden. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Meine Damen und Herren, Innenpolitik darf die Menschen 
in Hessen nicht spalten. Sie muss zurückkommen auf den 
Boden unserer Verfassung; denn innere Sicherheit und soziale 
Sicherheit sind zwei Seiten einer Medaille, die wir 
nicht länger gegeneinander ausspielen lassen dürfen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Abg. Sönmez 
von der Fraktion DIE LINKE das Wort geben. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. Ich war etwas übereifrig. – 
Das letzte Wort meines Kollegen Felstehausen ist quasi der 
Beginn von meinem Beitrag. 


(Unruhe) 


Nach sehr viel Polizei und Sicherheit will ich zur Sicherheit 
bzw. zum Sicherheitsgefühl von Menschen mit Migrationshintergrund 
in diesem Lande kommen. 


Meine Damen und Herren! Blickt man auf den Bereich 
Ausländerwesen, wie dies im Fachjargon des Einzelplans 
03 genannt wird, lassen sich die migrationspolitischen 
Prioritäten der Landesregierung wieder einmal deutlich anhand 
weniger Zahlen erkennen. Nicht die Integration und 
die Ermöglichung von Teilhabe stehen im Vordergrund, 
sondern Abschiebung und Ausweisung. Von den 19 neu 
geschaffenen Stellen an den Regierungspräsidien sind 13 
für den Bereich freiwillige Ausreise, Rückführung und 
Ausweisung vorgesehen und lediglich drei Stellen für die 
Einbürgerungsabteilung beim Regierungspräsidium Darmstadt. 
Das ist wirklich ein Skandal. 


(Beifall und Zurufe DIE LINKE) 

