Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9873 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


122. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich Sie auf Folgendes 
hinweisen: Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion 
DIE LINKE betreffend Einbürgerungen erleichtern und beschleunigen 
– auch in Hessen, Drucks. 20/9672. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 72 
und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
64, dem Setzpunkt der SPD, aufgerufen 
werden. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Änderungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/9673, zu Tagesordnungspunkt 
5, der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs für ein 
Siebtes Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches, Drucks. 20/9608 zu Drucks. 
20/9138. 


Weiterhin werden noch auf Ihren Plätzen die Beschlussempfehlungen 
aus der gestrigen Sitzung des Ausschusses 
für Wissenschaft und Kunst verteilt. Vereinbarungsgemäß 
rufen wir die Beschlussempfehlungen zu dem Themenkomplex 
UKGM heute nach dem Tagesordnungspunkt 4 
mit einer Redezeit von fünf Minuten auf. Die Beschlussempfehlung 
des Ausschusses für Wissenschaft und Kunst, 
Drucks. 20/9676, wird ohne Aussprache mit den übrigen 
Beschlussempfehlungen heute zum Ende der Sitzung abgestimmt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 21 Uhr. Im Anschluss an die amtlichen 
Mitteilungen werden wir die am gestrigen Tag begonnene 
Haushaltsdebatte fortsetzen, und wir werden am Ende der 
Haushaltsdebatte über die Einzelpläne sowie den Gesetzentwurf 
unter Tagesordnungspunkt 68 abstimmen. 


Ich darf noch ganz herzlich die Besucherinnen und Besucher 
heute Morgen hier im Hessischen Landtag begrüßen. 
Schön, dass Sie alle da sind. Seien Sie uns alle herzlich 
willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ab ca. 11 Uhr wird heute eine Besuchergruppe „Frauen 
im Landtag“ des Büros für Staatsbürgerliche Frauenarbeit 
auf der Besuchertribüne Platz nehmen, die an einem umfassenden 
Programm der politischen Bildung hier im Haus 
teilnimmt. 


Hinweisen möchte ich außerdem, wie gewohnt, auf die zusätzlich 
angebotenen Corona-Schnelltestungen, die morgen 
früh in der Zeit von 8 bis 13.30 Uhr im Raum 122 M 
durchgeführt werden. 


Wir kommen damit zu den Entschuldigungen. Entschuldigt 
fehlen heute ganztägig Herr Abg. Heidkamp, AfD, Herr 
Abg. Burcu, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Herr Abg. Michael 
Müller von der CDU, Herr Abg. Tipi von der CDU, 
Frau Abg. Papst-Dippel von der AfD, außerdem Herr Ministerpräsident 
Boris Rhein ab 19 Uhr, Herr Staatsminister 
Axel Wintermeyer ab 10:30 Uhr, Herr Staatsminister Prof. 


Dr. Lorz ab 11:30 Uhr und Frau Staatsministerin Lucia 
Puttrich ab 10 Uhr. 


Ich darf fragen: Gibt es weitere Entschuldigungen? – Herr 
Bellino, Sie haben das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, ich muss unseren Vizepräsidenten Kollegen 
Lortz krankheitsbedingt entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Dann nehmen wir das auch noch mit auf. 


Bevor wir jetzt die Debatte, die ich eben schon angesprochen 
habe, zum Haushalt fortsetzen, darf ich zunächst 
Herrn Staatsminister Peter Beuth das Wort erteilen, der 
darum gebeten hat, das Parlament zu informieren. 


Erklärungdes Ministers des Innern und für Sport 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wie Sie bereits aus der bundesweiten Berichterstattung 
entnehmen konnten, finden seit heute Morgen in Deutschland 
Maßnahmen der Sicherheitsbehörden des Bundes und 
der Länder statt. Sie richten sich gegen eine weit verzweigte, 
bundesweit agierende Gruppierung. Sie steht im 
Verdacht, eine terroristische Vereinigung gebildet zu haben, 
um unsere staatliche Ordnung in der Bundesrepublik 
Deutschland zu überwinden. 


Die Generalbundesanwaltschaft führt das Verfahren, das 
Bundeskriminalamt koordiniert die polizeilichen Maßnahmen. 
Hessen beteiligt sich an den derzeit noch laufenden 
Maßnahmen als Regionalabschnitt unter der Polizeiführung 
im Hessischen Landeskriminalamt. Knapp 300 Kräfte, 
darunter unsere Spezialeinheiten, sind in Hessen im 
Einsatz. Es kam bundesweit bereits zu mehreren Festnahmen, 
darunter auch im einstelligen Bereich in Hessen. 


Nach dem derzeitigen Ermittlungsstand handelt es sich 
bei dem vermeintlichen Kopf dieser Vereinigung um einen 
Mann aus Hessen, der unseren Sicherheitsbehörden bereits 
seit Längerem bekannt ist und der Reichsbürgerszene zugeordnet 
wird. 


Die polizeilichen Maßnahmen in Hessen und Deutschland 
laufen aktuell noch. Daher bitte ich um Verständnis, dass 
weitere Informationen erst im Laufe des Tages gegeben 
werden können. Ich werde heute Vormittag die Obleute des 
Innenausschusses und der Parlamentarischen Kontrollkommission 
weiter gehend informieren. 


Was ich aus hessischer Sicht aber bereits feststellen kann: 
Der heutige bundesweit konzertierte Schlag gegen Demokratiefeinde 
ist ein starkes Signal des Rechtsstaates und 
unserer wehrhaften Demokratie. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Die heutigen Maßnahmen sind vor allem auch ein gutes 
Zeichen dafür, dass unsere Sicherheitsbehörden wachsam 
sind und gut zusammenarbeiten, um Gefahren für unsere 
Demokratie frühzeitig aufzudecken. 

