9958 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Gäste! 
Die notwendige Wende bei der Energieversorgung und 
Wärmeversorgung, beim Verkehr und der Landwirtschaft 
lässt auch im Jahr acht mit grüner Regierungsbeteiligung 
auf sich warten. Weder programmatisch noch finanziell ist 
diese Wende ausreichend hinterlegt. 


Hessen hinkt bei der Verminderung der Treibhausgase hinterher. 
Während der Bundesdurchschnitt im Jahr 2019 bei 
36 % lag, schaffte Hessen nur eine Verminderung um 
25 %. Um doch noch auf den 1,5-Grad-Pfad gelangen zu 
können, müsste Hessen klima-, sozial- und wirtschaftspolitisch 
gewaltig umsteuern, doch davon sieht man im Haushalt 
nicht viel. Schlimmer noch: Das von der Landesregierung 
vorgelegte Klimaschutzgesetz sieht eine Einhaltung 
des 1,5-Grad-Ziels nicht vor. Das könnte verfassungswidrig 
sein. 


(Zuruf: Könnte!) 


Nicht nur die Wasserversorgung ächzt unter den trockenen 
und heißen Sommern. Der allergrößte Teil des Wohnungsbestandes 
ist nicht für solche Temperaturen ausgelegt.
Auch dem ÖPNV fehlen die Kühlung, der Landwirtschaft 
die angepassten Anbaumethoden und dem Wald die richtige 
Baumzusammensetzung. Das alles ist nicht neu. 


Es reicht nicht, wenn Ministerpräsident Rhein in seiner Regierungserklärung 
den Klimaschutz zur Chefsache macht 
und dann die Klimakanzlerin gibt. Dieses Greenwashing 
kommt uns teuer zu stehen. 


Einige Worte zu Wasser und Abwasser. Das Land Hessen 
muss entscheidend mehr in die Wasserversorgung und -entsorgung 
investieren. Die Grundwasserneubildung in Hessen 
ist zwischen 2003 und 2019 um 26 % zurückgegangen, 
aber die im Wasserwirtschaftlichen Fachplan beschriebenen 
Maßnahmen sind unverbindlich und stehen alle unter 
Haushaltsvorbehalt. Heißt das also: kein Geld, kein Wasser? 
Soll die klimasichere Wasserversorgung der schwarzen 
Null geopfert werden? Sie haben anscheinend nicht 
erkannt, dass wir bereits in der Klimakrise sind und dass 
dies ein Notstand ist. In einem Notstand kann und muss 
man die Schuldenbremse aussetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir müssen unsere Wasserversorgung klimasicher umbauen, 
die Klärwerke energetisch sanieren, diese mit einer 
vierten Reinigungsstufe ausbauen, die Versalzung der Werra 
beenden, die Verbreitung von multiresistenten Keimen 
in den Gewässern stoppen und so viel Trinkwasser wie 
möglich durch Brauchwasser ersetzen. Unsere Städte müssen 
zu Schwammstädten umgebaut werden. – Mit diesen 
Aufgaben rund ums Wasser darf man die Kommunen nicht 
alleine lassen. Deshalb fordern wir dazu ein Landesprogramm 
mit eigenen Finanzmitteln. 


Seit zehn Jahren fordern wir zur Finanzierung die Einführung 
eines Wassercents für nicht öffentliche, gewerbliche 
Verbraucherinnen und Verbraucher. Auch Frau Hinz hält 
einen Wassercent für sinnvoll. Sie hat die Einführung aber 
bis Frühjahr 2023 auf „prüfen und berichten“ gesetzt. Damit 
ist sicher, dass der Wassercent in dieser Legislaturperiode 
nicht mehr haushaltswirksam wird. 


Nun zum Bodenschutz. Klimaschutz und Bodenschutz 
müssen Hand in Hand gehen. Trotz Bekundungen im Koalitionsvertrag 
merkt man in Hessen nichts davon. Im Ge


genteil: Weder der Ökoaktionsplan noch die Ökomodellregionen 
der Landesregierung haben in den letzten Jahren 
auch nur einen einzigen Hektar Ackerboden vor der Versiegelung 
geschützt. 


Staatsminister Al-Wazir hat sich von dem Nachhaltigkeitsziel, 
bis 2020 nicht mehr als 2,5 ha pro Tag zu versiegeln, 
verabschiedet. Es muss Schluss damit sein, wertvolle 
Ackerflächen zu versiegeln, z. B. um neue Logistikzentren 
zu bauen. Ackerböden gehören unter besonderen Schutz. 
Wir wollen, dass die Hessische Landgesellschaft, HLG, 
von Versiegelung bedrohte Äcker aufkauft und zu günstiger 
Pacht der Ökolandwirtschaft zur Verfügung stellt. Das 
wäre nachhaltig investiertes Geld. Zur Sicherung unserer 
Ernährungsgrundlage und für den Klimaschutz gehört guter 
Boden in öffentlichen Besitz und nicht in die Hände 
von Spekulanten und Logistikern. 


In Hessen müssen die Wälder endlich ökologisch bewirtschaftet 
werden und Hessen-Forst gute Löhne zahlen. 


Flutkatastrophen wie im Ahrtal zeigen, dass die Abflüsse, 
die Abflussregime in Wäldern und auf den Böden so verändert 
werden müssen, dass Wasser viel länger auf den 
Flächen bleiben kann. Nicht nur 100, alle Bäche und Flüsse 
müssen renaturiert werden. Allein für die anstehenden 
Investitionen sind wir in einem dreistelligen Millionenbereich 
und nicht bei einer schwarzen Null. Schwarz-Grün 
ist aber die schwarze Null wichtiger als der Klimaschutz. 
Mit diesem Haushalt macht sich Hessen nicht auf den Weg, 
das 1,5-Grad-Ziel zu halten, sondern steuert direkt in die 
Klimakatastrophe. 


Zum Schluss möchte ich noch ein paar Sätze zum Tierschutz 
sagen und hier beispielhaft die Lage der Tierheime 
skizzieren. Es kann nicht sein, dass die Tierheime und 
Auffangstationen, die eine so wichtige gesellschaftliche 
Aufgabe wahrnehmen, um ihre Finanzierung kämpfen und 
Bittsteller sein müssen. Das muss aufhören. Nicht nur 
die steigenden Energiekosten machen diesen zu schaffen, 
auch teure Futtermittel und eine neue Gebührenordnung 
für Tierärzte seit November sorgen für weitere finanzielle 
Belastungen. Es ist klar, dass auch unzählige Tierhalterinnen 
und Tierhalter von der Energiekrise betroffen sind und 
sich bei den steigenden Tierarztkosten auch die Haltung 
ihrer Tiere bald nicht mehr leisten können. Die Tierheime 
rechnen deshalb mit einer Abgabe- bzw. Aussetzwelle. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ich weise auf Ihre Redezeit hin, Frau Scheuch-Paschkewitz. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Letzter Satz. – Die Lage ist jetzt schon mehr als prekär. 
Wir fordern eine kurzfristige, unbürokratische rettende 
Förderung aus Landesmitteln und langfristig eine kostendeckende 
Finanzierung der Tierheime und Auffangstationen. 
– Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Scheuch-Paschkewitz. – Für die Landesregierung 
spricht nun Staatsministerin Hinz. 

