Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9995 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 70: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl eines stellvertretenden Mitglieds der Landespersonalkommission– 
Drucks. 20/9654 – 


Nach § 99 des Hessischen Beamtengesetzes vom 27. Mai 
2013, zuletzt geändert durch Gesetz vom 14. Dezember 
2021, wählt der Hessische Landtag sieben Mitglieder und 
sieben stellvertretende Mitglieder für die Landespersonalkommission 
nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. 


Mit Ablauf des 30. November 2022 hat Herr Joachim Veyhelmann 
auf sein Mandat als Abgeordneter des Hessischen 
Landtags verzichtet. Dadurch wird gemäß § 99 Abs. 2 
des Hessischen Beamtengesetzes die Nachwahl eines stellvertretenden 
Mitglieds der Landespersonalkommission erforderlich, 
da das bisherige stellvertretende Mitglied für 
den Rest der Amtszeit an die Stelle des ausgeschiedenen 
Mitglieds tritt. 


Die Fraktion der CDU schlägt für die Nachwahl als nachrückendes 
Mitglied Herrn Abg. Uwe Serke vor. Werden 
weitere Vorschläge gemacht? – Das ist nicht der Fall. Wird 
der Wahl durch Handzeichen widersprochen? – Auch das 
ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer für den Wahlvorschlag 
der Fraktion der CDU, Drucks. 20/9654, ist, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Das ist das komplette 
Haus. Damit ist Herr Serke einstimmig als stellvertretendes 
Mitglied der Landespersonalkommission gewählt. Herzlichen 
Glückwunsch. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 61: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/9594 – 


Die Fraktion DIE LINKE bittet, drei Beschlussempfehlungen 
herauszunehmen: zu Petition Nr. 2870/20, zu Petition 
Nr. 3212/20 und zu Petition Nr. 864/20. 


Ich lasse zuerst über die Beschlussempfehlung zu der Petition 
Nr. 2870/20 abstimmen. Wer der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Die 
Fraktion der SPD, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die Fraktionen der CDU, der Freien Demokraten und 
der AfD sowie der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer lehnt die 
Beschlussempfehlung ab? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. 
Enthaltungen gibt es dementsprechend nicht. Damit ist 
die Beschlussempfehlung angenommen. 


Als Nächstes lasse ich über die Beschlussempfehlung zu 
der Petition Nr. 3212/20 abstimmen. Wer der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 


– Das sind die SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die 
CDU, die Freien Demokraten, der fraktionslose Abg. 
Kahnt und die AfD. Wer stimmt gegen die Beschlussempfehlung? 
– Das ist die Fraktion DIE LINKE. Damit ist die 
Beschussempfehlung angenommen. 
Jetzt stimmen wir noch über die Beschlussempfehlung zu 
der Petition Nr. 864/20 ab. Wer der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 
die SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU, die 
Freien Demokraten, der fraktionslose Abg. Kahnt und die 
AfD. Wer stimmt gegen die Beschlussempfehlung? – Das 


ist die Fraktion DIE LINKE. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Jetzt stimmen wir noch über die Beschlussempfehlungen 
zu den restlichen Petitionen, Drucks. 20/9594, ab. Wer 
diesen Beschlussempfehlungen zustimmt, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das ist das ganze Haus. Damit sind die 
Beschlussempfehlungen angenommen. 


Jetzt kommen wir zu den restlichen Beschlussempfehlungen, 
über die wir abstimmen müssen. Ich schlage vor, ich 
nenne den Tagesordnungspunkt, die Drucksachennummer 
und die antragstellende Fraktion und spare mir den Titel. 


Tagesordnungspunkt 53, 
Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/9597 zu 20/9496: Wer der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die 
Fraktion der CDU sowie der fraktionslose Abg. Kahnt. 
Wer stimmt gegen die Beschlussempfehlung? – Die Fraktion 
DIE LINKE, die Fraktion der Freien Demokraten, die 
Fraktion der AfD. Wer enthält sich? – Das ist die Fraktion 
der SPD. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 54, 
Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD, Drucks. 20/9598 zu 20/9551: 
Wer der Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das sind die Fraktion DIE LINKE, dieFraktion der SPD, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die Fraktion der CDU, der fraktionslose Abg. Kahnt 
und die Fraktion der Freien Demokraten. Wer stimmt dagegen? 
– Das ist die Fraktion der AfD. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 55, 
Antrag der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/9599 zu 
20/9497: Wer der Beschlussempfehlung zustimmt, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Fraktion der CDU und 
der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Die 
Fraktion der SPD, die Fraktion der AfD. Wer enthält sich? 


– Das sind die Freien Demokraten. Damit ist die Beschussempfehlung 
angenommen. 
Tagesordnungspunkt 56, Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD 
und der Freien Demokraten, Drucks. 20/9601 zu 20/9584: 
Wer der Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das sind die Fraktion der SPD, die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Fraktion der 
CDU, die Fraktion der Freien Demokraten, der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion der 
AfD. Wer enthält sich? – Die Fraktion DIE LINKE. Damit 
ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 57, 
Antrag der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/9614 zu 20/9507: Wer dieser Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die 
Fraktion der CDU, der fraktionslose Abg. Kahnt und die 
Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das sind die 
Fraktionen der Freien Demokraten und der SPD. Wer enthält 
sich? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. Damit ist die 
Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 58, 
Antrag der Fraktion der Freien 
Demokraten, Drucks. 20/9615 zu 20/9508: Wer stimmt der 
Beschlussempfehlung zu dem Antrag zu? – DIE LINKE, 

