Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9881 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Herausforderungen für die Sicherheitsbehörden 
waren in den vergangenen Jahren sehr hoch, und 
sie werden im kommenden Jahr auch nicht kleiner werden. 
Wir haben die Corona-Krise und den Dannenröder Forst 
gehabt; wir hatten etliche Herausforderungen. Wir hatten 
die Chatgruppen; wir hatten die Auflösung des SEK. Es 
ist wirklich eine turbulente Zeit, die die Polizei hinter sich 
hat; und die Herausforderungen, die jetzt vor uns liegen, 
sind nicht viel kleiner, weil wir im kommenden Jahr, angesichts 
der gesamten Sicherheitslage, vor Herausforderungen 
stehen, die die Sicherheitsbehörden mit uns zusammen 
werden bewältigen müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen brauchen wir eine starke Polizei; wir brauchen 
einen starken Katastrophenschutz sowie einen starken 
Brandschutz, also starke Feuerwehren, die vor Ort helfen, 
vielleicht auch im Winter, wo weitere Herausforderungen 
vor uns liegen können. Darauf müssen wir uns vorbereiten, 
und das macht der Katastrophenschutz in Hessen. In diesem 
Bereich sind wir gut aufgestellt. 


Aber ich glaube, dass wir im Bereich der Polizei, neben 
den vielen tatkräftigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
die wir dort haben und die täglich für unsere Sicherheit 
sorgen, einen weiteren Impuls brauchen, um ein bisschen 
positiven Schwung hineinzubringen; denn dieser fehlt. 
Keiner von uns, auch nicht aus der Opposition, möchte behaupten, 
dass wir bei der Polizei schlecht aufgestellt sind, 
was die Strukturen anbelangt. Wir haben neue Stellen, wir 
haben Stellenhebungen; das ist richtig. Ich glaube aber, 
dass Impulse fehlen. Es fehlt eine gute Grundstimmung 
auch innerhalb der Polizei. Die Polizei muss spüren, dass 
sie das Vertrauen, den Rückhalt des Hessischen Landtags, 
des Ministeriums und des Ministers hat. Das ist in den letzten 
Jahren ab und an aufgrund der ungeschickten Kommunikation 
der Hausspitze ein wenig infrage gestellt gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deswegen ist es besonders bedenklich, wenn man sieht, 
dass wir gerade im Innenressort zunehmend Gesetzentwürfe 
haben, wo infrage steht, ob sie verfassungskonform sind. 
Wir hatten die Beamtenbesoldung; dazu haben wir schon 
das Urteil: Sie ist verfassungswidrig. – Ja, Jürgen Frömmrich, 
es ist ein Vorlagebeschluss, keine Frage, aber es ist 
schon sehr eindeutig, was dort drinsteht. Wir haben zur 
HöMS, der Hochschule für öffentliches Management und 
Sicherheit, eine Klage einreichen müssen, weil auch dort 
die Strukturen nicht so sind, dass wir mit gutem Gewissen 
sagen können, das ist verfassungskonform. Ich glaube 
auch, dass wir mit der Klage erfolgreich sein werden. Wir 
haben auch dagegen Klage einreichen müssen, dass die 
LKA-Spitze mit einem politischen Beamten besetzt werden 
soll. 


Wir haben leider weitere Klagen vor uns, so nicht noch 
Vernunft Einzug halten wird, was im Bereich der Sicherheitsgesetze 
noch möglich ist. Darauf hoffen wir; doch was 
in Sachen anlassloser Videoüberwachung geplant ist, ohne 
weiter zu überprüfen, ob wir eine Gefährdungslage haben 
oder nicht, und im Gesetzentwurf steht, der im Moment 
noch im Beratungsgang ist, ist nicht verfassungskonform. 
Auch hiergegen werden wir vorgehen müssen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir haben im Moment ebenfalls einen Verfahrensgang in 
Bezug auf das Verfassungsschutzgesetz. Aufgrund vieler 
Fragestellungen in Urteilen aus Bayern, wo schon gesagt 
wurde, dass es verfassungswidrig ist, müssen auch in Hessen 
entsprechende Regelungen überarbeitet werden. Das 
zeigt, dass vor dem Innenministerium ein Haufen Aufgaben 
liegen, dass für die Politik insgesamt ein Haufen Herausforderungen 
bestehen und dass die Polizei dringend 
endlich wieder das Vertrauen braucht, dass die Vorgaben, 
die sie gemacht bekommt, auch so sind, dass sie danach 
arbeiten kann und darf, statt immer befürchten zu müssen, 
dass es neue Probleme und Herausforderungen gibt und sie 
auf einer unsicheren Rechtsgrundlage arbeitet. 


Deswegen müssen wir dringend dazu kommen, verlässliche, 
gute und vernünftige Gesetzentwürfe zu bekommen, 
um das Vertrauen in unseren Rechtsstaat zu festigen. Das 
ist der Hintergrund des Ganzen. Diese Klagen sind ein Problem; 
denn, wenn sie scheitern – wir hatten auch noch das 
Sondervermögen, das auch gescheitert ist –, schmälert das 
das Vertrauen in unsere Landesregierung, dass sie rechtsstaatskonform 
arbeitet und die Verfassung auch wirklich in 
jeder Hinsicht achtet. Das Vertrauen schwindet mit jeder 
Niederlage vor Gericht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will aber gar nicht nur alles schlechtreden. Wir haben 
in den Bereichen Katastrophenschutz und Brandschutz in 
Hessen eine hervorragende Aufstellung. Da stellen wir seit 
Jahren viel Geld bereit. Herr Minister, genauso wie im 
Bereich Sport ist unsere Zustimmung auch im Bereich 
Brand- und Katastrophenschutz hoch. Wenn wir diese Bereiche 
einzeln abstimmen würden, das will ich Ihnen ganz 
deutlich sagen, würden wir diesem Teil des Einzelplans 03 
zustimmen. 


(Demonstrativer Beifall Eva Goldbach (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Ja, das sage ich ganz deutlich, weil da Einigkeit besteht. 
Sie können jederzeit bei der Vergabe von Bescheiden die 
Opposition loben, dass sie das mitträgt und unterstützt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mittragen würde heißen: mitstimmen! – Gegenruf 
René Rock (Freie Demokraten): Ihr seid aber kleinlich!) 


Es ist mir ganz wichtig, das an der Stelle noch einmal 
hervorzuheben. Wir haben im Bereich Katastrophenschutz 
die Ausstattung mit Fahrzeugen, aber auch die ganze Infrastruktur. 
Da ist auch die moralische Unterstützung vorhanden, 
die ich mir bei der Polizei an mancher Stelle wünschen 
würde. Das funktioniert an der Stelle sehr gut. 


Das Gleiche gilt auch für die Vereinsförderung und für die 
Sportvereine. Die Vereine haben gerade in dieser Krisenzeit 
mit Gaspreisen, die sich verdoppelt und verdreifacht 
haben, mit Strompreisen, die sich verdoppelt und verdreifacht 
haben, bei der Unterhaltung ihrer vereinseigenen Anlagen 
ein Riesenproblem. Sie können sich hier sowohl auf 
den Bund als auch auf das Land verlassen. Da hält die Politik 
zusammen. Das ist auch eine wichtige Grundstruktur 
in unserer Gesellschaft für den Zusammenhalt in unserer 
Gesellschaft. Deswegen ist es auch wichtig, dass wir hier 
mehr Mittel und mehr Gelder bereitstellen. Dafür einen 
ganz herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

