Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9923 


braucht es Geld. Denn der finanzielle Rahmen wird im 
Jahr 2024 mit diesen 1,16 Milliarden € nicht beendet sein. 
Das Gegenteil wird der Fall sein. Wir gehen fest davon 
aus, dass der Betrag weiter steigen wird. 


Das muss diskutiert werden, wenn die Zahlen auf dem 
Tisch liegen. Es geht da um die Zahlen hinsichtlich der 
Auswirkungen des 49-€-Tickets. Da ist die Zukunft unklar. 
Keiner kann da in der Glaskugel etwas erkennen. Ich glaube, 
dass wir mit den Beträgen, die wir für den ÖPNV zur 
Verfügung stellen, eine sichere Planungsgrundlage liefern. 


Unsere Wirtschaft ist aber nicht nur auf den ÖPNV angewiesen. 
Natürlich braucht sie auch eine vernünftige und 
funktionierende Verkehrsinfrastruktur beim Straßenbau. Da 
will ich Zahlen bemühen, die etwas deutlich machen. Herr 
Kollege Eckert bezeichnet das zwar immer noch als zu 
wenig. Aber das sind Mittel in Rekordhöhe in dem Haushalt 
dieses Landes. Noch nie gab es so viele Mittel für 
den Straßenbau, wie wir sie für das Jahr 2023 und für 
das Jahr 2024 darstellen. Wenn Sie einen Blick in unseren 
Koalitionsvertrag werfen, sehen Sie, dass wir damals – – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kasseckert, ich weise auf die Redezeit hin. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Jawohl, ich komme gleich zum Ende meiner Rede. – Wir 
hatten damals einen Aufwuchs vorgesehen. Wir kamen damals 
auf 90 Millionen €. Es waren 10 % der Abschreibung 
für den Aus- und Neubau vorgesehen. Die Abschreibungen 
betragen etwa 170 Millionen €. Das war das Versprechen 
für das Jahr 2024. Das werden wir mit diesem Haushalt 
einhalten. Das werden wir erfüllen. 


Wir werden sogar noch etwas obendrauf legen. Früher war 
in den 90 Millionen € auch der Bau der Radwege enthalten. 
Wir werden ebenfalls noch 10 % für die Radwege zur 
Verfügung stellen. Das werden 15 Millionen € im nächsten 
Jahr und 17 Millionen € im Jahr 2024 sein. Damit 
werden wir unser Versprechen einhalten. Wir sind, was die 
Verkehrsinfrastruktur betrifft, auf einem guten Weg. Sie ist 
in die Jahre gekommen. Aber das wird kontinuierlich mit 
mehr Mitteln ausgestattet, als es jemals zuvor gab. 


Herr Präsident, gestatten Sie mir, ein letztes Thema noch 
anzusprechen. Das ist das Thema Wohnungsbau. Da werden 
wir rund 500 Millionen € im Jahr 2023 und rund 500 
Millionen € im Jahr 2024 bereitstellen. Wir sind eines der 
vier Länder, die den Turnaround geschafft haben. Es wurden 
mehr Sozialwohnungen gebaut, als aus der Förderung 
herausgefallen sind. 


Das geht in die richtige Richtung. Das haben wir mit derÜberarbeitung unserer Förderrichtlinien gemacht. Diese 
Förderrichtlinien sind der richtige Weg. Deshalb bin ich 
fest davon überzeugt, dass mit den 500 Millionen € pro 
Jahr in den nächsten Jahren mehr sozialer, bezahlbarer 
Wohnraum entstehen wird. 


Anhand dieser fünf Punkte wird deutlich, dass wir auf 
einem breiten Feld eine gute Aufstellung mit den richtigen 
Prioritäten haben. – Ich danke für die Aufmerksamkeit 
und dem Ministerium für die entsprechende Ausgestaltung. 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kasseckert, danke sehr. In der Einzelplandebatte ist 
der Präsident ganz großzügig. Den Stress bekommen Sie 
mit Ihrem Geschäftsführer, nicht ich. 


Für die AfD-Fraktion hat sich Herr Lichert zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren! „Zeitenwende“ 
– es gehört wenig Fantasie dazu, dass es das Wort 
dieses Jahres werden dürfte. Schließlich ist es eine inflationär 
gebrauchte Modevokabel geworden, seitdem es der 
Kanzler das erste Mal am 27. Februar 2022 in seiner Regierungserklärung 
benutzt hat. 


(Beifall AfD) 


Eine Zeitenwende ist ein Umbruch, eine fundamentale Änderung 
der Rahmenlage, die die Zeit in ein Vorher und in 
ein Nachher teilt. Der fundamentale Umbruch ist tatsächlich 
da, auch wenn er sehr viel weniger mit dem 24. Februar 
2022 zu tun hat, als hier gemeinhin behauptet wird. 
Denn wir stehen am Ende eines goldenen Zeitalters. 


Was machte dieses goldene Zeitalter aus? Das sind die 
günstige Energie, die günstigen Rohstoffe und vor allen 
Dingen eine intakte Demografie. Denn die Babyboomer 
stehen noch im Erwerbsleben, aber eben nicht mehr lang. 


(Beifall AfD) 


Der Fall des Eisernen Vorhangs mit seiner Überwindung 
der kommunistischen Diktaturen in Osteuropa bescherte 
auch und gerade Deutschland eine echte Sonderkonjunktur. 
Nach wie vor gilt aufgrund unserer Exportabhängigkeit: 
Wenn es der Weltwirtschaft gut geht, dann geht es auch 
Hessen und Deutschland gut. 


(Beifall AfD) 


Wie ist die Situation heute? Mit der billigen Energie und 
den billigen Rohstoffen ist es vorbei. Das Produktivitätswachstum 
sinkt tendenziell. Selbst die Finanzalchemie der 
Zentralbanken und die rechtswidrige Monetarisierung der 
Staatsschulden durch die Europäische Zentralbank konnten 
nur ein Strohfeuer entfachen. 


(Beifall AfD) 


Das Ergebnis sehen wir in Form der Inflation. 


Aber viel wichtiger ist: Wir stehen am Beginn einer demografischen 
Katastrophe. Der Begriff „demografischer 
Wandel“ ist eine ungerechtfertigte Beschwichtigung. Wir 
stehen vor einer beispiellosen Kontraktion des produktiven 
Anteils der Bevölkerung im Verhältnis zu den Versorgungsbedürftigen. 
Das gilt für Hessen, für Deutschland 
und für ganz Europa. 


(Beifall AfD) 


Sie, die Mitglieder der etablierten Parteien, die ganz große 
Koalition der Weiter-so-Wurstler und Bewahrer des Status 
quo, haben zugelassen, dass in Deutschland Kinder zu den 
größten Armutsrisiken gehören. Das ist eine Schande. 


(Beifall AfD) 


Ob diese Situation bewusst oder fahrlässig herbeigeführt 
wurde, ist eigentlich egal. Auf jeden Fall erfordert gera

