Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9921 


Das gilt auch bei den erneuerbaren Energien. Sie haben immer 
wieder lebhaft diskutiert in der Frage „Hessen hinten“. 
Nirgendwo dauert es so lange von der Idee, ein Windrad zu 
errichten, bis hin zu tatsächlich erneuerbaren Energien in 
Hessen. Das liegt an Hessen, das liegt an Ihrer Infrastruktur, 
an Ihren Planungswegen. 


Meine Damen und Herren, dazu haben wir immer wieder 
deutlich gemacht: Es geht nicht um eine fiktive Ausweisung 
von theoretischen Flächen, sondern am Ende ist Energiewende 
konkret. Es geht um bebaute Flächen in unserem 
Land. Auch hier ist Hessen hinten, und Sie sind nicht auf 
der Höhe der Zeit. 


(Beifall SPD) 


Nicht auf der Höhe der Zeit sind Sie auch bei dem großen 
Thema der Mobilität von morgen. Wir haben es auch in 
dieser Woche noch einmal eindringlich gehört, und ich will 
es hier wiederholen. Herr Minister, Sie stellen sich hier 
immer wieder hin als Minister 300 % und sagen, man 
habe sich die Energiewende und die Mobilitätswende auf 
die Fahnen geschrieben, die Mobilität von morgen sei Ihre 
Erfindung. 300 % zu propagieren, und am Ende kommen 
magere 3 % originäre Landesmittel für den dauerhaften 
Betrieb der Verkehrsverbünde heraus – das hat an diesem 
Pult auch der Geschäftsführer des RMV am Montag deutlich 
gemacht. 


(Beifall SPD – Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


– Deswegen braucht es keinen Zwischenruf, Herr Minister, 
das stimme nicht. Es war sehr deutlich. 
Aber am Ende sollten wir uns alle unabhängig von den 
Prozentzahlen einig sein: Das, was im Haushaltsentwurf 
vorgeschlagen ist für die dauerhafte Finanzierung der Mobilität 
in der Fläche, reicht bei Weitem nicht aus, um überhaupt 
den Status quo von Qualität und Güte des Angebots 
aufrechtzuerhalten. 


(Beifall SPD) 


Wir reden hier nicht über Ausbau, wir reden nur über die 
Sicherung des Status quo. Die Al-Wazir-Antwort ist wie 
üblich: Alle anderen sind dafür verantwortlich. Die eine 
Hälfte sollen die Kommunen tragen, die andere Hälfte sollen 
die Verbünde herausschwitzen. – Die erklären unisono 
zu der Frage: Das ist weniger Service, das ist weniger 
Qualität, das ist weniger neue Mobilität. 


Meine Damen und Herren, weniger von allem – das 
scheint das Motiv von Tarek Al-Wazir in diesem Bereich 
zu sein. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es geht bei Mobilität auch um Gerechtigkeitslücken. Es 
geht um Gerechtigkeitslücken bei der Frage, wie die Mobilität 
im ländlichen Raum organisiert wird. Wenn es richtig 
und gut ist, was wir hier fast alle wollen, dass wir das 
Deutschlandticket hinbekommen, dann ist es eine Gerechtigkeitslücke, 
wenn am Ende im ländlichen Raum Busse 
und Bahnen nicht fahren. Denn was nützt mir das günstigste 
Ticket, wenn Busse und Bahnen nicht fahren? 


Meine Damen und Herren, es ist auch eine Gerechtigkeitslücke, 
wenn ich bei der Finanzierung des Schülertickets an 
der 2- oder 3-km-Grenze festhalte und nicht sage, dass es 
ein Schülerticket für alle gibt. Auch hier haben wir eine 
Gerechtigkeitslücke, die das Land mit eigenen Landesmit


teln schließen müsste. Auch hier ist Fehlanzeige in Ihrem 
Haushaltsentwurf. 


Öffentliche Infrastruktur auf Kosten der Anlieger zu finanzieren 
ist aus meiner Sicht auch eine Gerechtigkeitslücke. 
Da bin ich nicht nur bei den Straßenausbaubeiträgen auf 
der einen Seite. Auch insgesamt ist es eine Frage von 
Gerechtigkeit, wie die öffentliche Infrastruktur in Stadt und 
Land aussieht. – Gute Infrastruktur ist nun einmal so eine 
Sache bei dieser Landesregierung. 


49 % der Landesstraßen in Hessen sind ausweislich der 
Antwort auf meine Kleine Anfrage in einem schlechten 
oder sehr schlechten Zustand. Entgegen dem, was Sie hier 
PR-mäßig immer wieder verkaufen, was Sie angeblich alles 
hinbekommen, zeigt es sich, dass auch nach achteinhalb 
oder neun Jahren Tarek Al-Wazir der Zustand der 
Landesstraßen nicht besser geworden ist. Sie arbeiten den 
Bestand hinaus, und deswegen braucht es einen Nachhaltigkeitsfaktor, 
wenn wir die Doppik schon ernst nehmen in 
diesem Bereich, sehr geehrter Herr Minister. 


(Beifall SPD) 


Ich brauche Verlässlichkeit und Planungssicherheit auch 
für die, die das vor Ort umgestalten, ein Mobilitätsfördergesetz 
für kommunale Infrastruktur. Wir haben schon 
mehrfach gesagt, es braucht eine andere Untergrenze, damit 
Planungssicherheit und auch der Aufwuchs für diesen 
Bereich organisiert werden können. 


Beim Landesradwegebau ist es ein Armutszeugnis, was 
Sie vorlegen. Jetzt feiern Sie, was angeblich der große 
Sprung nach vorne ist. All das zeigt, dass Sie auch bei den 
Planungshorizonten und Wegen, wie man Mobilität für die 
Zukunft organisieren kann, die Kurve nicht hinbekommen. 
Sie beschreiben im Haushalt – gerade wenn es ein Doppelhaushalt 
ist – nicht den Weg, wo Sie hinwollen, sondern 
Sie beschreiben ein Klein-Klein, wollen hier ein bisschen 
etwas und dort ein bisschen etwas machen. Aber die Systemfrage 
hinsichtlich einer Veränderung der Infrastruktur 
beantworten Sie mit diesem Haushaltsentwurf auch nicht 
für den Bereich der Mobilität. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kollege Eckert, ich weise Sie auf die Redezeit hin. 


Tobias Eckert (SPD): 


Alles in allem: Nicht nur von Verantwortung reden, Herr 
Minister, sondern dieser Verantwortung auch gerecht werden. 
Der Haushaltsentwurf zeigt aber leider das Gegenteil. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Eckert. – Für die CDU-Fraktion erteile ich 
Herrn Kasseckert das Wort. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn 
wir über den Einzelplan 07 reden, dann haben wir eine 

