Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9963 


Wir haben schon in den ersten Reden der Oppositionsfraktionen 
die Rufe nach mehr, mehr, mehr gehört. Die Rufe 
hör ich wohl, allein, mir fehlt der Glaube. Beim Gesamthaushalt 
braucht es den Blick für das Machbare, mit klaren 
Schwerpunkten. Die Schwerpunkte liegen unzweifelhaft 
auch in diesem Etat. 


Meine Damen und Herren, ich will die verbleibende Zeit 
nutzen, um auf Kunst und Kultur einzugehen. Wir haben 
durch die Pandemie erlebt, was fehlt, wenn auf einmal 
nicht die Möglichkeit besteht, Kunst und Kultur in all 
ihrer Vielfalt zu genießen. Das wurde uns deutlich vor 
Augen geführt. Wir haben erlebt, wie die Künstlerinnen 
und Künstler gelitten haben, nicht nur finanziell, sondern 
auch weil sie ihrer Profession nicht nachgehen und nicht 
zeigen konnten, was sie tagtäglich schaffen. 


Nun ist die Energiekrise da und führt wiederum zu neuen 
Herausforderungen. Es ist gut, dass die Koalitionsfraktionen 
sowie die SPD und die Freien Demokraten im Hessischen 
Landtag parallel zu den Maßnahmen des Bundes 
einen gemeinsamen Weg zur Unterstützung von Initiativen 
und Projekten der Kultur abstecken konnten. Mein Dank 
geht ausdrücklich in Richtung der beiden Oppositionsfraktionen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jenseits von Krisenlagen geht es darum, Kunst und Kultur 
in Hessen zu begleiten, sie im weitesten Sinne in eine 
Form zu gießen und ihnen einen Rahmen zu geben, 
der auch die Sichtbarmachung weiter stärkt. Dazu dient 
auch der Masterplanprozess, der, zugegebenermaßen, relativ 
lange gedauert hat. Dafür gab es Gründe; denn er lebte 


– so war er angelegt – vom Austausch, von der Möglichkeit, 
sich untereinander zu beraten bzw. Impulse zu geben. 
Wir alle wissen, es gab Zeiten, in denen wir uns, wenn 
überhaupt, nur digital zusammenfinden konnten. Das hat es 
erschwert, über Kunst und Kultur in all ihrer Vielfalt und 
Tiefe zu diskutieren. Deshalb hat es mehr Zeit gebraucht. 
Aber wir sind jetzt auf der Zielgeraden. Ich glaube, wir 
werden dort etwas erreichen, was für Hessen und darüber 
hinaus beispielhaft ist. Wir werden einen Rahmen und Voraussetzungen 
schaffen, damit breite Teile der Bevölkerung 
noch besser und noch mehr Kultur erleben können. 


Dazu gehört natürlich auch die Digitalisierung, die vonseiten 
des Kunstministeriums gemeinsam mit dem Digitalministerium 
durch eigene finanzielle Mittel vorangebracht 
wird. Ich glaube, da werden wir etwas auf die Beine stellen, 
was andere Bundesländer beeindrucken wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir haben auch unsere Museen 
im Blick. Sie erfahren eine Weiterentwicklung, bzw. 
zumindest die Planungen dafür werden weiter vorangetrieben. 
Ich will exemplarisch das Museum für Sepulkralkultur 
in Kassel und das Ledermuseum in Offenbach nennen, 
wo wir klare Schwerpunkte für die Zukunft setzen und 
wichtige Impulse geben können. 


Wir stehen natürlich auch zum Erhalt unseres so reichen 
und wertvollen kulturellen Erbes und wollen dessen Strahlkraft 
erhöhen. Dazu erfahren Staatliche Schlösser und Gärten 
Hessen weitere personelle Unterstützung. Wir haben 
mit der neuen Junge Musik Hessen gGmbH für die vier 
Landesjugendensembles einen Weg beschritten, der dafür 
sorgen wird, dass die musikalische Bildung für besondere 
Talente zukunftsfest ausgestaltet ist und wir die besonderen 


Aushängeschilder so stärken, dass sie auch tatsächlich wirken 
können. 


Ja, die Förderung der öffentlichen Musikschulen wird uns 
bei der Erstellung dieses Haushalts weiter beschäftigen. 
Wir sind dabei, neben den bisher im Haushaltsentwurf 
mit Blick auf die Förderung vereinbarten Zahlen weitere 
Schritte zu gehen. Das wird uns in den nächsten Wochen in 
diesem Haus sicherlich noch intensiver begleiten. 


Meine Damen und Herren, Wissenschaft, Forschung, 
Kunst und Kultur haben für die Hessische Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN eine große Bedeutung. Dies zeigt 
sich im Einzelplan 15. Wir gehen als Koalition aus voller 
Überzeugung diesen Weg weiter, um Hessen als starkes 
Wissenschafts- und Kulturland in der Mitte Deutschlands 
und Europas zu stärken. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD) befindet sich bereits am Rednerpult.) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Dr. Grobe, es ist hier State of the Art, dass man die 
Redner aufruft und ans Rednerpult bittet. Sie waren etwas 
voreilig. – Ich erteile jetzt Herrn Abg. Grobe von der AfD 
das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich wollte nur etwas Zeit sparen. – Frau Präsidentin, sehr 
geehrte Damen und Herren! Vier Jahre Wissenschafts- und 
Kunstministerin Dorn sind nicht nur vier verlorene Jahre 
für den Wissenschafts- und Kunststandort Hessen, sondern 
es sind auch vier Jahre, die von Skandalen und Unvermögen, 
aber auch von Vetternwirtschaft begleitet werden. 


(Beifall AfD) 


Jetzt könnte man denken, dass vieles nur darauf zurückzuführen 
ist, dass das HMWK jahrelang unterbesetzt war – 
doch weit gefehlt; denn gerade unter Ministerin Dorn erfuhr 
das Ministerium einen deutlichen Personalaufwuchs. 
Aber wenn man nach Quoten einstellt, bekommt man selten 
Fachkräfte. 


Woran liegt es also, dass sich Skandal an Skandal, Unvermögen 
an Unvermögen reihte? Lassen Sie uns mit der 
hessischen Filmförderung beginnen. Kunstminister Rhein 
versuchte noch, dem hessischen Film national wie international 
zu einer breiteren Akzeptanz zu verhelfen, und das 
gelang unter der Führung von Prof. Mendig. Doch dieser 
wurde nach einem Foto mit einer von Ihnen gecancelten 
Person entlassen. Bis heute zögern Sie eine Abfindung für 
Herrn Mendig heraus. Das ist sehr unsozial, Frau Dorn. 


(Beifall AfD) 


Zudem ist das Ansehen des hessischen Films wieder dort 
angelangt, wo es vor Mendig war: in der Steinzeit. Es geht 
nämlich nur noch um Frauen, Frauen, Frauen, um Klein-
Klein und um das Verteilen des Stupid German Money. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Da kennen Sie sich 
nicht so aus!) 


Das ganze Drama lässt sich sehr gut am diesjährigen 
Preisträger, dem deutsch-britisch-chilenisch-US-amerikani

