9922 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Reihe von Themen, die in unserem Einzelplan abgearbeitet 
werden: Wirtschaftsförderung, Wohnen, Energie, Verkehr, 
Landesentwicklung. Die Zeit reicht eigentlich nicht aus, 
darüber ausführlich zu diskutieren. 


Lieber Tobias Eckert, bei deinen Ausführungen zu Beginn, 
bei deinen ersten Sätzen dachte ich: Das ist eigentlich 
deckungsgleich mit unserer Einschätzung, was wir mit 
Wirtschaftspolitik wollen, wo wir dieses Land hinführen 
wollen. Ich will es unter dem Strich sagen: Wenn man einmal 
die letzten beiden Jahre betrachtet, die beiden Corona-
Jahre, glaube ich, dass wir mit der hessischen Wirtschaft 
robust durch diese Krise gekommen sind. Das ist kein 
Verdienst der Landesregierung. Das ist kein Verdienst der 
Landespolitik. Das ist natürlich ein Verdienst der Unternehmerinnen 
und Unternehmer, die sich darauf eingestellt 
haben, 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


die sich auf den Weg gemacht haben, aber am Ende unterstützt 
durch Politik auf Landes- und Bundesebene, unterstützt 
durch Rahmenbedingungen, die wir geschaffen 
haben und die es letzten Endes möglich gemacht haben, 
dass wir sagen können: Wir sind bisher zufriedenstellend 
durch diese große Krise gekommen. 


Dennoch stehen wir – auch das wurde gestern in der 
Generaldebatte deutlich – nach dem 24. Februar dieses 
Jahres vor einer weitaus größeren Veränderung, als wir es 
uns wahrscheinlich in den letzten beiden Jahren hätten vorstellen 
können. Gestern wurde der Begriff „Zeitenwende“ 
mehrfach verwendet. Aber egal, wie Sie das nennen, ich 
glaube, wir stehen vor einer grundlegenden tektonischen 
Verschiebung unseres Wirtschaftssystems. Dabei geht es 
gar nicht so sehr darum, ob es im Einzelnen die Lieferketten 
sind, ob es die Energiekrise ist, ob es die Inflation 
oder die Konsumzurückhaltung ist. Das Thema Fachkräfte 
wurde auch angesprochen. All diese Punkte werden uns 
in den nächsten Jahren vor ganz große Herausforderungen 
stellen. 


Anders, als es der Kollege Eckert in seiner Rede dargestellt 
hat, glaube ich, dass wir darauf vorbereitet sind, dass wir 
Grundlagen für diese Anpassung schaffen, für diese Flexibilität, 
die es in der Wirtschaftspolitik braucht für den 
Wandel, vor dem die Unternehmen stehen. 


Ich will es an zwei Punkten exemplarisch deutlich machen. 
Wir haben in dem Haushalt das Thema Start-up fest verankert 
mit 3,5 Millionen € 2023 und weiteren 4,8 Millionen € 
2024. Da wollen wir den Fokus auf die Green-Start-up-
Szene legen, weil das natürlich die Themen der Zukunft 
sind. 


Aber genauso wollen wir über die Servicestelle „WirtschaftsWandel“ 
in den nächsten Jahren mit 6 Millionen € 
die Beratung der Unternehmen unterstützen, die sich auf 
den Weg machen, was den Wandel betrifft, was die Transformation 
betrifft. Ich will das an drei oder vier Punkten in 
diesem Haushalt deutlich machen. 


Ich komme zum ersten Punkt in diesem Zusammenhang, 
zum Thema Energie. Wir erleben in diesen Tagen eine 
Erosion all dessen, was wir uns in der Vergangenheit haben 
vorstellen können. Aber so langsam kommen wir aus 
dem ersten Schreck heraus. Wir haben in der Politik, auch 
auf Bundesebene, Vorstellungen entwickelt, ob das Strom-
oder Gaspreisdeckel sind, die hoffentlich in dem Sinne 


greifen, wie wir es uns vorgestellt haben. Aber das ist nur 
ein kurzfristiger Blick. 


Wir brauchen am Ende einen Wandel, ein Umdenken, eine 
Änderung nicht nur in den Betrieben, sondern auch bei 
Privathaushalten. Da ist natürlich das Land mit seinen landeseigenen 
Immobilien, wenn ich den Bereich der Immobilien 
benennen darf, Vorreiter. Wir haben in der letzten 
Plenarrunde das Hessische Energiegesetz beschlossen und 
dabei einen Fokus auf die landeseigenen Immobilien gelegt, 
was es bedeutet, diese umzubauen, sie zu sanieren, sie 
energetisch zu sanieren, bis zum Jahr 2030 CO2-neutral zu 
bekommen. Dafür werden wir 2024, also nach Anlauf der 
ersten Planungen, 8,5 Millionen € zur Verfügung stellen – 
aber nicht nur für die Landesimmobilien. 


Wir wollen über die Energieberatung auch Dritten, Unternehmen 
und anderen, die Möglichkeit geben, sich der energetischen 
Sanierung zu stellen. Wir werden im Haushalt 
2023/2024 weitere 2,5 Millionen € zur Verfügung stellen. 


Ich will es bei diesen beiden Beispielen belassen, weil 
Sie daran sehen, dass wir natürlich den Blick über den 
Tellerrand hinaus werfen und sagen: Es geht nicht nur 
darum, kurzfristig zu helfen mit Förderprogrammen, mit 
Unterstützungsprogrammen für das, was jetzt an Preisentwicklung 
entsteht, sondern man muss umdenken, sich aufmachen 
auf den Weg der Klimaneutralität. Hierzu bietet 
der Haushalt an den Stellen, die Energie betreffen, eine 
breite Grundlage der Förderung und Unterstützung Dritter. 


Ich komme zum nächsten Punkt, dem ÖPNV. Auch hier, 
lieber Tobias Eckert, unterscheiden wir uns sehr grundlegend 
in der Betrachtung, was dieser Haushalt hergibt. 


Richtig ist, dass wir mit diesem Haushalt für die nächsten 
zwei Jahre Stabilität schaffen werden. Richtig ist auch, 
dass Knut Ringat am vergangenen Montag in der Enquetekommission 
ausgeführt hat, dass es normalerweise etwas 
mehr an Mitteln braucht, um den Verkehrsbedarf sicherzustellen, 
und dass wir uns in einer unruhigen Situation 
befinden, weil wir eine Umstellung haben. Das, was wir 
bisher zu dem 49-€-Ticket kennen, wird Auswirkungen haben, 
die heute niemand voraussehen kann. Das sind seine 
Worte am Montag gewesen. 


Das macht uns deutlich: Wir wollen mit dem Zwei-Jahres-
Zeitraum Stabilität für die nächsten zwei Jahre schaffen. 
Wir werden aber darüber hinaus die Neuordnung neu justieren 
müssen. Wir werden erstmals im kommenden Jahr 
durch Bundesmittel und im darauffolgenden Jahr durch 
landeseigene Mittel die Marke von 1 Milliarde € überspringen. 
Im alten Finanzierungszeitraum waren es 800 Millionen 
€ für den ÖPNV. Wir werden dann im Jahr 2023 bei 
1,05 Milliarden und im Jahr 2024 bei 1,167 Milliarden € 
liegen. Das sind Rekordsummen. So viel Geld hat noch niefür den ÖPNV zur Verfügung gestanden. 


Das macht deutlich, dass der Weg für den ÖPNV in den 
letzten Jahren erfolgreich war. Es freut mich, dass wir 
gerade langfristige Projekte, die über viele Jahre geplant 
wurden, so langsam an den Start bekommen. Ich denke 
dabei an die Regionaltangente West, an die Nordmainische 
S-Bahn, an die Strecke von Wiesbaden zum Flughafen und 
an anderes. All das sind Strecken, die über viele Jahre einen 
Planungszeitraum hatten und die jetzt auf die Schlussgerade 
kommen. 


Wenn sie gebaut sind, brauchen wir natürlich die Fahrzeuge, 
die auf diesen Schienenstrecken unterwegs sind. Dafür 

