9918 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


die Finanzbehörde melden muss; und dann geht die ganze 
Kameralistik los. 


Betroffen sollen am Ende von den 100 %, die nach den 
Vorstellungen der Ampel gemeldet werden müssen, diejenigen 
sein, die solidarabgabepflichtig sind. Das heißt, wir 
reden dabei von über 41 Millionen Haushalten; und wir 
reden von über der Hälfte, rund 20 Millionen Haushalten, 
die demnächst von der Gaspreisbremse betroffen sein werden. 
Also, wir reden über millionenfachen administrativen 
Aufwand, um am Ende 10 % von denen zu besteuern. Entschuldigung, 
das ist doch der helle Wahnsinn. Daher wird 
man sich in dieser Debatte doch einmal aufregen und vielleicht 
einmal sagen dürfen: Liebe Bundesregierung, denkt 
darüber noch einmal nach. 


Wir wollen helfen. Niemand hat etwas gegen die Abschlagszahlung 
für den Dezember. Niemand hat etwas gegen 
die Strompreis-und Gaspreisbremse. Übrigens wird 
im nächsten Jahr wieder das Gleiche passieren: Am Ende 
wird es noch eine Voranmeldung und nach der Nebenkostenabrechnung 
im Jahr darauf eine Spitzabrechnung geben. 
Was machen wir da, Kolleginnen und Kollegen? Aber 
dann wundert sich die FDP über mehr Verwaltung im 
Finanzministerium. Wie kommen Sie denn dazu? Sagen 
Sie Ihrem Finanzminister in Berlin einmal schöne Grüße 
aus dem beschaulichen Hessen, aus dem HMdF in Hessen. 
Wir sind gern bereit, dabei zu helfen, solchen Unsinn gemeinsam 
bleiben zu lassen. Dann brauchen wir nicht mehr 
Personal, und dann brauchen Sie das an anderer Stelle 
nicht wieder zu kritisieren. 


(Beifall CDU) 


Ich will einen zweiten Punkt ansprechen; und dann höre 
ich schon auf 


(Zuruf SPD: Das ist lieb!) 


mit Blick auf die Redezeit der Kolleginnen und Kollegen, 
die zu den Ressorts eine Menge zu sagen haben. 


Wissen Sie, wir können das mit dem Sondervermögen 
noch tausendmal diskutieren. Herr Weiß, mit Blick darauf, 
dass Sie „Schuldenminister“ sagten, will ich Ihnen eines 
sagen: Sie können kritisieren: „Der hat die Verfassung 
gebrochen“; das können Sie alles machen. Ich gehe in Demut 
und schaue mir das Urteil an. Ich akzeptiere es nicht 
nur, sondern habe aus ihm auch sehr viel gelernt. Andere 
haben hieraus gar nichts gelernt. Herr Lindner macht in 
Berlin nicht dasselbe – Frau Kollegin Claus hat es gestern 
gesagt –, sondern er macht ein mehrfach Schlimmeres, 
wenn es nach Ihrem Sinne um die Frage geht: Ist das 
verfassungskonform? – Das ist aber geschenkt. 


Was ich aber nicht in Ordnung finde, ist, dass Sie von 12 
Milliarden € reden, die nie ausgegeben worden sind, und 
dabei unterlassen, dass SPD und FDP in den Gesprächen, 
die wir geführt haben, genau beim gleichen Betrag gelandet 
sind. Hören Sie doch auf. Ich kann Ihnen das einmal im 
Detail vorlesen, wenn Sie wollen. Das können wir einmal 
privatissime machen; dann zeige ich Ihnen einmal, wie 
SPD und FDP genau auf den gleichen Betrag gekommen 
sind. Ich glaube, es waren 11,5 Milliarden €. Auch das ist 
geschenkt, aber hören Sie auf, zu erzählen, dass dies eine 
große Schuldennummer gewesen sei. 


(Marius Weiß (SPD): Ich habe nichts von Schulden 
gesagt! Sie müssen zuhören!) 


Das war krisennotwendig. Wir haben über die Frage des 
Verfahrens gestritten. Dazu bin ich nicht nur gern bereit, 
sondern selbstverständlich verpflichtet, am Ende des Tages 
auch umzusetzen, was uns der Staatsgerichtshof ins Urteil 
geschrieben hat. 


Dann komme ich zum letzten Punkt, zur aktuellen Herausforderung, 
vor der wir stehen. Ja, seitdem ich diese 
Aufgabe wahrnehme, mache ich von einer Krise zur nächsten 
Haushaltspolitik, gemeinsam mit den Kolleginnen und 
Kollegen der Regierungsfraktionen sowie den Kolleginnen 
und Kollegen im Kabinett. Da ist es nun einmal so, dass 
wir auch ein wenig von der Hand in den Mund leben. 
Ich schlage vor: Schauen Sie sich die Mai-sowie die 
November-Steuerschätzung an. Die Prognosen haben sich 
innerhalb kürzester Zeit dramatisch verändert. 


Und nun zum Stichwort „Kommunen“; auch da gehe ich 
nicht ins Detail. Erstens finde ich es ein wenig unlauter, 
dass Sie Herrn Dieter nur zur Hälfte zitierten; denn er hat 
sich ja korrigiert. 


(Marius Weiß (SPD): Das steht aber in der Stellungnahme 
drin!) 


Ich habe sehr wohl Regung gezeigt. Aber die Regung seitens 
der Kommunalen Spitzenverbände ist ausgeblieben. 
Diese hatten gemeinsam die Idee, dass sie mehr Geld wollen. 
Das ist völlig legitim, aber ich habe allen gesagt: Sagt 
mir bitte, wo ich es an anderer Stelle wegnehmen soll; 
denn die Verfassung gilt nach wie vor. 


Eines ist mir nach dieser Debatte heute wieder einmal 
wichtig, zu fragen: Haben wir eigentlich noch die gleiche 
Geschäftsgrundlage? Wir haben die Schuldenbremse einmal 
gemeinsam in die Verfassung geschrieben; und wir 
haben, Gott sei Dank, eine Schuldenbremse, die man nicht 
verändern muss, weil sie krisentauglich ist. Das hat sie 
ja bewiesen. Wir können die Notlage feststellen, wir können 
sie aber nur feststellen, wenn es dazu einen Anlass 
gibt. Sie haben mich freundlicherweise darauf hingewiesen, 
dass NRW die Notlage festgestellt habe. – Ja, aus 
einem ganz bestimmten Grund: weil sie vorher schon so 
viele Ausgaben und Zusagen gemacht hatten, als ihnen der 
Rechnungshof erklärte, dass es nicht konform sei, dass sie 
das aufgrund von Corona in die nächste Krise, also in die 
Energiekrise, transferieren – der Bund macht übrigens das 
Gleiche –; und daher haben sie, Gott sei Dank, reagiert 
und frühzeitig gesagt: Okay, dann müssen wir die Notlage 
erklären. 


Herr Schalauske, ich kann sie nicht erklären, weil uns die 
Verfassung die Möglichkeit gibt – Stichwort: Konjunkturausgleich 
–, über 900 Millionen € per Kredit zu finanzieren, 
und zwar trotz der Schuldenbremse. Ja, diese sieht 
ausdrücklich vor, dass man in einer Krise auch kreditfinanzieren 
darf. Deswegen sind wir gut aufgestellt. 


Ich will die gestrige Generaldebatte nicht wiederholen, 
aber ich finde, wir sind zum einen krisentauglich; wir 
gehen nicht mit irgendwelchen Fantastereiprogrammen – 


– Sie hätten einmal die Finanzministerkonferenz hören sollen, 
was die Kollegen A- und B-seitig alles in Richtung ihrer 
eigenen Landesregierungen losgelassen haben, welche 
Volumina dort zur Krisenbewältigung aufgebaut worden 
sind. Wir haben gesagt: Wir machen es zielgenau. – Danke 
für die Zusammenarbeit; das will ich noch einmal sagen. 
Hier geht es aber nicht um Betragsgrößen, sondern um Effizienz 
und darum, dass wir in der Lage sind, zu reagieren, 