Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9889 


fragt: „Werden bei Ihnen die Grundschullehrkräfte besser 
bezahlt?“ Ich musste sie leider enttäuschen. Es ist andersherum, 
meine Damen und Herren. Deswegen endlich A 13 
für alle. Das hilft uns auch, den Wettbewerb auf dem Markt 
zu bestehen. 


(Beifall SPD) 


Tarnen und Täuschen – das ist das Motto dieses Einzelplans. 
Es wird etwas vorgegaukelt, was am Ende nicht 
eingehalten werden kann. Ähnlich ist es bei vielen inhaltlichen 
Themen. Wir haben hier schon oft über das Fake-
Fach „Digitale Welt“ gesprochen, das an gerade einmal 
zwölf Schulen in Hessen stattfindet. Es soll jetzt gesteigert 
werden. Da bin ich gespannt, ob das zu halten ist. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Aber selbst wenn dieser Haushaltsplan eingehalten wird – 
50 ist das Ziel –, ist die Frage, ob da genug mitmachen 
und sich dafür auch Lehrkräfte finden. Meine Damen und 
Herren, viele Ankündigungen – wenig wird gehalten. 


(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Das Motto dieser Landesregierung ist TEAM – Sie kennen 
den Spruch –: „Toll, ein anderer machts“, nämlich meistens 
die Schulträger und die Schulleitungen; Hauptsache, nicht 
die Landesregierung. Am Ende sind entweder die Kommunen 
oder der Bund schuld. 


(Manfred Pentz (CDU): Der Bund sowieso!) 


Auch deren Geld will man am besten ausgeben, meine 
Damen und Herren. 


So ist es auch beim Ganztag. Man reicht Bundesmittel weiter 
– ich sage es noch einmal, der Bund ist hier eigentlich 
gar nicht zuständig – und legt ein bisschen was drauf. 
Wenn man sich die Stellungnahmen der Kommunalen 
Spitzenverbände in den Anhörungen zum Haushaltsgesetz, 
aber auch zum Schulgesetz, das gestern verabschiedet wurde, 
anschaut, kommen immer wieder zwei Punkte durch, 
nämlich beim Ganztag: Wir brauchen mehr Unterstützung. 
Es hilft auch nicht, nur Lehrerstellen zu schaffen, die gar 
nicht besetzt werden können. Wir müssen die Schulen auch 
baulich so ausstatten, dass sie wirklich in der Lage sind, 
ganztägig zu arbeiten. Der andere Punkt ist, dass immer 
wieder die Aussage kommt: Lasst uns nicht alleine mit der 
digitalen Bildung. Es muss eine Anschlussfinanzierung da 
sein. Es sind jetzt Geräte da; die müssen weiterfinanziert 
werden. – Da ist ein hoher Bedarf, den dieser Haushaltsplan 
einfach nicht erfüllt, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Deswegen müssen wir Schulträger mehr unterstützen, wir 
brauchen aber auch Daten zum eigentlichen Sanierungsbedarf, 
zur IT-Ausstattung. Wir müssen auch für mehr Supportstrukturen 
sorgen, meine Damen und Herren, und das 
alles gemeinsam mit den Schulträgern und nicht über sie 
hinweg. 


Deswegen glaube ich, um wirklich voranzukommen, müssen 
wir uns von dieser Illusion lösen, dass wir immer neue 
Lehrerstellen schaffen können. Gerade die nächste Wahlperiode 
und der Haushaltsplan 2024 müssen unter dem Motto 
„Qualifizierung“ stehen. Das muss über allem stehen, und 
dem muss sich alles unterordnen. Dafür setzen wir uns ein, 
daran arbeiten wir. Und das werden wir ab 2024 umsetzen. 


– Meine Damen und Herren, ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 
(Lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Degen. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. May das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ja, das sind schon gigantische Zahlen, die hier im 
Einzelplan des Kultusministeriums ausgewiesen wurden. 
Auch wenn wir als Koalition von CDU und GRÜNEN im 
Bereich der hessischen Schulen schon in den letzten Jahren 
immer wieder Stärkung vorgesehen haben – rund 4.000 
Stellen mehr, das ist schon eine sehr große Zahl. So etwas 
haben wir, glaube ich, noch nicht gesehen. Allein diese 
Zahl zeigt, wie wichtig uns die schulische Bildung ist. Bildung 
hat für uns Top-Priorität. Das war so, das ist so, und 
das bleibt so. Denn die Mittel für Bildung in Schulen stärken 
das soziale, das gesellschaftliche und auch das wirtschaftliche 
Fundament unseres demokratischen Hessens. 
Von daher sind diese 4.000 Stellen, glaube ich, gut angelegtes 
Geld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir zeigen in diesem Bereich auch, dass wir verlässliche 
Partner für unsere Schulen sind, auch dann, wenn es 
schwierig wird. Denn – auch das sei hier natürlich nicht 
unerwähnt – die große Anzahl zusätzlicher Stellen hat 
natürlich auch etwas damit zu tun, dass wir eine sprunghaft 
und auch unvorhersehbar gestiegene Zahl von Schülerinnen 
und Schülern haben. Aber wir gehen diese Herausforderung 
an und weisen die Stellen aus. Wir sagen, 
wir lassen die Schulen mit dieser Herausforderung nicht 
allein, sondern wir finanzieren die Stellen. Wir bringen die 
Stellen aus, damit diese unvorhersehbar und sprunghaft gestiegene 
Anzahl von Schülerinnen und Schülern ein gutes 
Unterrichtsangebot bekommt. Auch das ist ein Zeichen für 
Verlässlichkeit, und das zeigt, wie wichtig uns die Schulen 
in diesem Land sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ja, wir haben eine angespannte Situation auf dem Lehrkräftearbeitsmarkt, 
übrigens bundesweit. Im Vergleich der 
Länder haben wir dort sehr früh angefangen, Maßnahmen 
zu ergreifen, um die Fachkräftesicherung zu gewährleisten. 
Wir haben bereits im Jahr 2017 mit zusätzlichen Studienplätzen 
angefangen, Herr Kollege Degen. Wir haben Weiterbildungsmaßnahmen 
für diejenigen Personen, die ein 
Lehramt abgeschlossen haben, aber in einem Fach oder in 
einer Schulform keine Stelle bekommen haben. Wir haben 
den Quereinstieg ausgebaut. 


All das haben wir vor Langem begonnen. Das bringt auch 
erste Ergebnisse. Das zeigt, dass wir sehr wohl die Herausforderungen 
annehmen, dass wir uns dafür einsetzen, dass 
wir für die Stellen, die wir ausweisen können – dafür sind 
wir sehr dankbar –, auch qualifiziertes Personal heranbilden 
können. 

