9992 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Wir haben die Entscheidung von Bayern und Sachsen-Anhalt 
auch zur Kenntnis genommen. Es gab übrigens einmal 
eine Bundesregierung, die das so koordiniert hat, dass die 
Länderchefs miteinander gesprochen haben und dann nach 
Diskussionen zu Einigungen gekommen sind – nicht wahr? 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Das wäre immerhin auch ein Weg, hier ein einheitliches 
Verhalten herzustellen. 


(Stephan Grüger (SPD): Das können Sie Ihren Parteifreund 
fragen, wie erfolgreich das war!) 


Vielleicht gewinnt man bei diesen Gesprächen auch Erkenntnisse. 
Da das derzeit aber nicht so ist, halte ich es 
für zumutbar, bis zum nächsten Frühjahr die derzeitige 
Regelung beizubehalten 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie schon! Wir 
nicht! – Volker Richter (AfD): Wir auch nicht!) 


und die Lage dann neu zu bewerten. So kommen wir 
gesund durch die kalte Jahreszeit. Wir danken der Landesregierung 
für das stets ausgewogene und besonnene Handeln. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Bartelt. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Dr. Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei 
Heinrich XIII., der heute verhaftet wurde, hätte Herr Richter 
Gesundheitsminister werden können. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Der denkt 
auch noch darüber nach!) 


Da der amtierende Gesundheitsminister schon ganz viel 
zur Verordnung gesagt hat, kann ich es heute ein bisschen 
kürzer machen. Sie wissen, die Isolationspflicht ist jetzt 
ein Flickenteppich im Bundesgebiet. Wir werden sehen, 
wie sich die Situation weiterentwickelt. Wir hoffen sehr, 
dass alle Bürgerinnen und Bürger auch zukünftig, wenn sie 
erkranken, der dringenden Empfehlung Folge leisten: Wer 
krank ist, bleibt zu Hause, wie auch bei anderen Erkrankungen. 
– Deswegen bitten wir alle Betroffenen, die nun 
verpflichtenden Maßnahmen für positiv Getestete – die 
grundsätzliche Maskenpflicht außerhalb der eigenen Wohnung 
sowie Betretungs- und Tätigkeitsverbot in medizinischen 
und pflegerischen Bereichen – zu berücksichtigen. 


Mich ärgert, dass gerade auch in den Medien kommuniziert 
wird, dass man krank arbeiten gehen kann, ohne zu 
differenzieren. Das ist schlecht; denn, wer krank ist und 
insbesondere wer Symptome hat, soll eben – ich sage es 
noch einmal – zu Hause bleiben, um andere nicht anzustecken 
und nicht zu gefährden. Das mit der Selbstverpflichtung 
bzw. der freiwilligen Selbstkontrolle ist immer so 
eine Sache. Das kann auch schnell zum zahnlosen Tiger 
werden. Das wäre aber fatal; denn es geht darum, nicht 
nur die eigenen Freiheiten wiederzuerlangen, sondern die 


Freiheit anderer zu wahren, sie nicht anzustecken und vor 
einer Weitergabe dieser Infektion zu schützen. 


Dabei möchte ich es belassen. Es ist ja schon spät. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Anders 
das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Auch ich werde mich zu dieser späten Stunde sehr 
kurz halten. 


Die Isolationspflicht ist aufgehoben. Den umfangreichen 
Ausführungen von Herrn Dr. Bartelt und Frau Dr. Sommer 
ist eigentlich nichts hinzuzufügen. 


Ein kleiner Beitrag zum Thema Maskenpflicht im ÖPNV: 
Ich glaube schon, dass es weiterhin unsere Pflicht ist, vulnerable 
Gruppen zu schützen. Auch vulnerable Gruppenmüssen manchmal den ÖPNV nutzen, vielleicht auch unfreiwillig, 
um zur Arbeit zu kommen oder andere wichtige 
Verpflichtungen wahrzunehmen. Deswegen haben wir 
weiterhin die Verantwortung, diese Gruppen vor schweren 
Infektionen zu schützen. – Noch einen schönen Abend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Anders. – Für eine persönliche 
Erklärung hat sich der Abg. Richter zu Wort gemeldet. Sie 
haben fünf Minuten Redezeit. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Frau Dr. Sommer, bitte merken Sie, dass 
Sie eine absolute rote Linie überschritten haben. 


(Beifall AfD) 


Die rote Linie wird dort überschritten, wo Sie mich mit 
Terroristen oder Leuten, die im Verdacht stehen, Terrorismus 
zu betreiben, in Verbindung bringen. Vielleicht war 
das spaßig gemeint, aber ich habe es nicht als spaßig aufgefasst; 
denn es wird hier systematisch versucht, uns in 
Verbindung mit Leuten zu bringen, mit denen wir nichts zu 
tun haben. 


(Beifall AfD – Widerspruch und lebhafte Zurufe 
SPD und DIE LINKE) 


– Ich möchte Ihnen etwas sagen, Herr Felstehausen. Ich 
möchte hier eine persönliche Erklärung abgeben und sagen, 
dass ich mit terroristischen Umtrieben nichts zu tun 
habe, und die Fraktion hat ebenfalls nichts damit zu tun. 
(Beifall AfD – Lebhafte Zurufe) 


Wir ziehen mit keiner Antifa herum, wir bedrohen Sie 
nicht in irgendwelchen Veranstaltungen. Sie mögen noch 

