Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9937 


(Beifall SPD) 


Auch in diesem Bereich haben Sie es versäumt, grundsätzliche 
Veränderungen einzuleiten, um dem Fachkräftemangel 
zu begegnen. 


Ein positives Beispiel, das Sie in diesem Haushalt umsetzen, 
ist die Erhöhung der neu geförderten Plätze in der 
praxisintegrierten vergüteten Ausbildung. Das ist aber eigentlich 
der einzige Baustein, bei dem Sie eine Veränderung 
vornehmen. Dabei ist es völlig unbegreiflich, warum 
Sie nur im Wahljahr auf 1.000 neu geförderte Plätze hochgehen, 
aber im Folgejahr dann wieder auf 400 geförderte 
Plätze zurückgehen. 


(Zuruf SPD: Warum nur?) 


Das ist wirklich nicht nachvollziehbar, das ist nicht verständlich 
angesichts des eklatanten Fachkräftemangels im 
Kita-Bereich. 


(Beifall SPD) 


Nehmen Sie deswegen unsere Vorschläge ernst. Schaffen 
Sie endlich mehr Ausbildungsmöglichkeiten. Schaffen Sie 
endlich dieses unsägliche Schulgeld ab, das es bei der 
Ausbildung für Erzieherinnen und Erzieher an privaten 
Fachschulen noch gibt. Es kann doch nicht sein, dass bei 
einem solchen Fachkräftemangel die Menschen, die diese 
Ausbildung machen wollen, noch Geld mitbringen müssen 
und ein Schulgeld zahlen müssen. Schaffen Sie dieses unsägliche 
Schulgeld endlich ab. 


(Beifall SPD) 


Beschleunigen Sie auch die Anerkennungsverfahren von 
ausländischen Qualifikationsabschlüssen. Erleichtern Sie 
den Einstieg in die Ausbildung, damit die vielen, die die 
Ausbildung anfangen wollen, aber an den formalen Voraussetzungen 
scheitern, den Einstieg in diese Ausbildungen 
schaffen. 


Investieren Sie in den Ausbau. Die Kommunalen Spitzenverbände 
haben für 2023 und 2024 je 120 Millionen € 
gefordert. Das ignorieren Sie schlicht und ergreifend und 
nehmen das gar nicht in die Haushaltsberatungen auf. 


Der Ministerpräsident hat gestern gesagt, alles, was er in 
seiner ersten Regierungserklärung versprochen hat, würde 
sich im jetzigen Haushalt wiederfinden. Schaut man sich 
den Gesundheitsbereich und die Krankenhäuser an, sucht 
man verzweifelt nach dem Krankenhausgipfel und dem 
Gesundheitssicherstellungsplan in den Krisenlagen. Die 
minimalen Verbesserungen, die Sie bei den Krankenhausinvestitionen 
vornehmen, zu denen das Land gesetzlich 
verpflichtet ist, sind so minimal, dass sie die Situation der 
Krankenhäuser in der Fläche nicht verbessern. Das Land 
nimmt von den ca. 300 Millionen € selbst lediglich 18,4 
Millionen € aus originären Landesmitteln in die Hand. Das 
reicht nicht. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Gnadl, ich weise auf die Redezeit hin. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Egal, in welche Bereiche wir 
schauen, ob in der Frauenpolitik, beim Kinderschutz – 


überall bräuchten wir strukturelle Veränderungen, die eine 
flächendeckende Versorgung für die Menschen in Hessen 
möglich machen, die vor allem die Strukturen im Sozialhaushalt 
verändern. Wir brauchen eine mutige Landesregierung, 
die in der Sozialpolitik eigene Akzente setzt und 
sich nicht auf anderen ausruht oder die Lasten nach unten, 
an die Kommunen, abdrückt. Wir brauchen eine Landesregierung, 
die in der Sozialpolitik auf der Höhe der Zeit ist. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Gnadl. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Frau Ravensburg zu Wort gemeldet. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Frau Gnadl, ich kann Ihre Aussagen, die Sie 
am Anfang Ihrer Rede gemacht haben, nicht ganz nachvollziehen. 
Ich finde es enttäuschend, dass in Ihrer Rede 
kein einziges Wort zur jetzigen Situation gekommen ist, 
auch kein Wort zu dem 200-Millionen-€-Hilfspaket. Das 
hätte ich mir schon gewünscht; denn wir arbeiten in der 
Sozialpolitik – alle Institutionen, aber natürlich auch die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Ministerien – seit 
jetzt über zwei Jahren ununterbrochen im Krisenmodus. 
Wir haben die Corona-Krise zu bewältigen gehabt. Die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Sozialministerium wie 
auch in allen Gesundheitsbereichen und im Sozialwesen 
auf allen kommunalen Ebenen sind extrem stark engagiert 
gewesen. Ich finde, das sollte man hier erwähnen; denn aus 
der Krise geht es in die Krise. Die Ukraine-Krise hat ebenfalls 
erhebliche Auswirkungen auf die soziale Infrastruktur. 


Der Sozialhaushalt, der heute vorliegt, muss sich wiederum 
im Krisenmodus bewähren. Deshalb war es so wichtig, 
das 200-Millionen-€-Hilfspaket zu schnüren. Wir begrüßen 
sehr, dass neben den Koalitionsfraktionen auch SPD und 
FDP wesentlich mitgearbeitet haben und auf der Grundlage 
des Sozialgipfels jetzt ein Paket auf den Weg gebracht 
wird, das gerade den Vereinen und den Selbsthilfegruppen, 
um nur einige zu nennen, helfen wird. Das sind Lücken, 
die im Bundespaket offengelassen werden. Ich bin der 
Landesregierung sehr dankbar, dass sie gesagt hat: Wir 
wollen die soziale Infrastruktur, aber auch die wirtschaftliche 
Infrastruktur bewahren und unterstützen und hier eingreifen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit der Krise umgehen und trotzdem die Aufgaben des 
Sozialwesens meistern – das leisten tagtäglich Tausende 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in allen Bereichen der 
sozialen Infrastruktur: im Gesundheitswesen, in der Pflege, 
der Flüchtlingsarbeit, der Integration und natürlich nicht 
nur dort. 


Deshalb sage ich an dieser Stelle für meine Fraktion, aber 
vielleicht auch für das ganze Haus Danke an alle Kräfte, 
die sich in diesen Einrichtungen, Institutionen, Verbänden, 
Verwaltungen, in Selbstständigkeit und ausdrücklich auch 
im Ehrenamt tagtäglich einsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Aufgabe als Politiker ist es, die notwendige finanzielle 
Unterstützung bereitzustellen und sie so zu steuern, 

