Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9951 


werden auch bei der Beratung unserer Haushaltsanträge 
das Vergnügen haben, darüber zu reden, dass wir in Hessen 
tatsächlich so etwas wie einen Wasserpfennig einführen 
und damit vernünftige Maßnahmen des Gewässer- und 
Grundwasserschutzes finanzieren. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Sie müssen dafür nur unserem Antrag in dritter Lesung zustimmen. 
Wir hätten diesen relativ schnell, und Sie müssten 
nicht mehr viel machen. 


(Beifall SPD) 


Sie sehen, wir sind nicht mehr in der Situation, dass wir 
uns kleine Schlachten über einzelne Punkte liefern müssen, 
sondern wir haben eine größere Aufgabe; und ich 
glaube, wir sind dieser Aufgabe noch nicht gerecht geworden. 
Gestatten Sie mir daher, ein altes Anfangszitat zu 
nehmen: Und im Übrigen meine ich, ceterum censeo, dass 
die Lebensmittelkontrolle in Hessen bei den Kommunen 
so finanziert werden muss, dass sie auch wirksam arbeiten 
kann. Dort hat die Landesregierung seit Jahren ein Problem. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Grumbach. – Für die CDU-Fraktion hat 
sich Frau Arnoldt zu Wort gemeldet. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir haben das in den Haushaltsberatungen schon häufiger 
gehört. Es ist ein Phänomen der letzten Jahre, dass wir 
Politik vor allem als Bewältigung aufeinanderfolgender 
Krisen verstehen oder verstehen müssen. Akute Krisen – 
manche sagen auch „Herausforderungen“ – erfordern akute 
Reaktionen, um Probleme zu lösen oder zumindest Folgen 
abzumildern. Ja, es ist eine wichtige Kernkompetenz guter 
Regierungen, dies zu leisten. Und diese schwarz-grüne 
Landesregierung zeigt: Auch im Einzelplan 09 machen wir 
dies. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Vielen Dank. – Ich will nur zwei Beispiele aufzeigen: 
Erstens. Dürre und Borkenkäfer haben unsere Wälder massiv 
geschädigt. Wir haben zur akuten Abmilderung dieser 
Problematik bereits 2019 einen Zwölfpunkteplan für 
einen klimastabilen Wald von morgen aufgelegt. In den 
kommenden beiden Jahren stehen weitere rund 155 Millionen 
€ bereit, um den Wald in Hessen zu erhalten, zu stärken 
und neu aufzubauen, gemeinsam mit den engagierten 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Hessen-Forst, den 
Kommunen und den privaten Waldbesitzern. Allein für die 
Aufforstung des hessischen Staatswalds wurden in diesem 
Jahr rund 5,5 Millionen Bäume gepflanzt. Eine Fläche von 


1.600 ha wird so aufgeforstet; und dort ist sicher auch der 
eine oder andere Tannenbaum dabei. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusammen mit den Anstrengungen der Kommunen und 
der privaten Besitzer wollen wir mindestens 10 Millionen 
neue Bäume in Hessen pflanzen. Rund 50 Millionen € stellen 
wir dafür bereit, damit unsere Kinder und Enkelkinder 


in Zukunft in Hessen gesunde und zukunftsfeste Wälder 
vorfinden. 


Zweitens. Die Energiekrise infolge des russischen Angriffskriegs 
hat alle Teile unserer Gesellschaft erfasst. 
Menschen haben Sorge, suchen Rat und Unterstützung. 
Mit den Verbraucherzentralen haben wir starke gesellschaftliche 
Partner, die sich nicht erst in der Krise vielfältig 
engagieren. Sie helfen vielen Menschen mit Energieberatungen, 
etwa, wenn sich deren bisherige Strom-und 
Gasanbieter aus dem Markt zurückgezogen haben oder 
Preise explodieren. Jeder kann sich vorstellen, dass der 
Beratungsbedarf in den letzten Monaten sprunghaft gestiegen 
ist. Im ersten Halbjahr 2022 hat sich die Zahl der 
Beratungen im Vorjahresvergleich mehr als verzehnfacht. 
Ich bin dankbar, dass wir dieses Problem im Rahmen des 
Programms „Hessen steht zusammen“ adressieren und zusätzliche 
Mittel bereitstellen, um es zu lösen. 


Aber wir sollten bei allen Scheinwerfern auf diese wichtigen 
Maßnahmen zur Krisenbewältigung, sozusagen den 
Sprints für eine schnelle Lösung für ein akutes Problem, 
den gleichzeitig laufenden Marathon nicht vergessen. Ich 
will deshalb hier zwei Bereiche nennen, in denen wir langfristig 
planen können und müssen, in denen wir mit klarer 
Zukunftsvision und ruhiger Hand handeln, in denen wir 
Kurs halten und weitermachen mit Programmen, die über 
den Tag, den Monat und das Jahr hinausgehen und deshalb 
manchmal nicht so das mediale Schlaglicht bekommen. 


Im Klimaschutz handelt diese Koalition nach einem langfristigen 
Plan. Wir haben ambitionierte mittel-und langfristige 
Ziele, eine Strategie, wie wir diese Ziele erreichen 
können, und einen klaren Plan für Maßnahmen für diesen 
Weg, den wir entschlossen umsetzen. Wir haben das mit 
dem ersten integrierten Klimaschutzplan begonnen, und 
150 Maßnahmen haben wir bereits umgesetzt. Aktuell stellen 
wir den Nachfolgeplan fertig. Für diesen neuen, noch 
ambitionierteren Klimaschutzplan stellen wir im Doppelhaushalt 
rund 370 Millionen €, also mehr als das Doppelte 
im Vergleich zum ersten Klimaschutzplan, zur Verfügung. 
Insgesamt investieren wir im Doppelhaushalt 1,8 Milliarden 
€, um in Hessen unseren Beitrag zu leisten, die womöglich 
größte Herausforderung unserer Zeit zu bewältigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Besonders deutlich wird der Marathonansatz bei den Herausforderungen 
der Anpassung an den Klimawandel. Wir 
brauchen hier viele Akteure und teilweise einen langen 
Atem. Hier geht es nicht um „grün, grüner, am grünsten“, 
sondern um unseren gemeinsamen Plan, Klimaschutz und 
Wohlstand miteinander zu verbinden und nicht gegenseitig 
auszuschließen. Wir verfolgen klar und strategisch das 
Ziel, diejenigen Anpassungsmaßnahmen umzusetzen, die 
nötig sind, damit die Menschen in Hessen auch in 20, 30 
oder 40 Jahren in einem wärmeren Klima noch gut, sicher 
und gesund leben können. 


Ein weiteres Beispiel ist die Förderung des ländlichen 
Raums in Hessen. Auch hier verfolgt die Landesregierung 
seit Jahrzehnten einen umfassenden, langfristigen und strategischen 
Ansatz. Mit dem Aktionsplan „Starkes Land – 
gutes Leben“ investieren wir rund 1,2 Milliarden € speziell 
in die Entwicklung unserer ländlichen Räume. 


Egal ob mit LEADER-Mitteln oder im Rahmen des Dorfentwicklungsprogramms, 
wenn Gebäude im Ortskern entwickelt 
werden, statt leer zu stehen, wenn ein Kinderspiel

