Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9947 


nach ist das ebenfalls ein Musterbeispiel dafür, wie man 
alles auf das Ehrenamt abwälzen und sich billige Arbeitskräfte 
für diese Aufgabe besorgen kann. 


Deshalb bleibt es in diesem Bereich bei einem Budget von 
nur 200.000 €. Sie wissen, dass eine professionelle Sprachmittlung 
um einiges mehr kosten würde. Wir haben zu diesem 
Thema einen Antrag eingereicht; da können Sie sich 
ein ungefähres Bild davon machen, wie viel das wirklich 
kosten würde. Schauen Sie sich unseren Änderungsantrag 
zur Sprachmittlung im medizinischen Bereich an, da haben 
Sie ein Beispiel dafür, wie viel Geld Sie tatsächlich in die 
Hand nehmen müssten. 


Sprache ist der Schlüssel zur Integration, das wird hier 
oft genug beteuert. Auch Ihre mangelnden Bemühungen, 
Sprachkurse unter die Leute zu bringen – das spricht eigentlich 
Bände für Ihre Haltung. 


Laut einer Mitteilung des Verbandsdirektors des Hessischen 
Volkshochschulverbandes – diese Mitteilung dürfte 
der Landesregierung vorliegen – fehlen in Hessen 200 
Erstorientierungskurse. Es fehlen also etwa 4,2 Millionen 
€, um dort das Finanzloch für das kommende Jahr 
zu schließen. Wir haben auch diesbezüglich Änderungsanträge 
eingereicht, schauen Sie sich die bitte an. Unser dringender 
Appell: Beschäftigen Sie sich auch damit; denn, 
wie Sie es auch der Mitteilung des Verbandsdirektors des 
Hessischen Volkshochschulverbandes entnehmen können, 
ist es dringend nötig. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich darf Sie darauf hinweisen, dass bereits vier Minuten 
der angemeldeten Zeit um sind. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Letzter Satz, Frau Präsidentin. – Was die Antidiskriminierung 
angeht, die Sie immer vor sich hertragen und mit 
der Sie sich schmücken, will ich Sie nur noch einmal 
daran erinnern: Wenn Sie wirklich vernünftige Antidiskriminierungsarbeit 
machen möchten, dann nehmen Sie den 
Entwurf für das Antidiskriminierungsgesetz, den wir eingereicht 
haben, ernst, und befürworten Sie ihn; denn nur 
dann können Sie sich auch wirklich damit schmücken und 
sagen: Wir betreiben vernünftige Antidiskriminierungsarbeit. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Sönmez. Der Kontostand der 
Fraktion DIE LINKE beträgt für die nächsten beiden Einzelpläne 
10:06 Minuten. – Als Nächster hat Staatsminister 
Klose für die Landesregierung das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Frau Heimer, 
ich möchte mit Ihnen beginnen. Ich erkenne ausdrücklich 
an, dass Sie sich zum ersten Mal mit einem Haushaltsplan 
des Ministeriums für Soziales und Integration auseinandergesetzt 
haben. Deshalb: Die Zitate waren richtig. Zu allem 
anderen, insbesondere zu dem, was Sie zu den Kleinen 


Riesen gesagt haben, kann ich hier am besten schweigen. 
Das ist der größte Gefallen, den ich Ihnen tun kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir leben in einer herausfordernden 
Zeit, in einer Zeit sich überlappender Krisen, 
wie wir sie in Deutschland jahrzehntelang nicht kannten. 
Die Pandemie ist noch immer nicht vorbei, und infolge 
des völkerrechtswidrigen Angriffskriegs Russlands gegen 
die Ukraine – unter dem zuvorderst die Menschen in der 
Ukraine leiden, das ist mir auch heute wichtig zu betonen 
– steigen die Kosten für fossile Energie. Das führt 
zu wachsenden Belastungen und anhaltend hoher Inflation 
mit noch nicht absehbaren Folgen für alle Bereiche des 
Lebens. Darunter leiden, wie in allen Krisen, zuerst diejenigen, 
die sozioökonomisch benachteiligt sind. Deshalb ist 
es umso wichtiger, dass Hessen zusammensteht und dass 
wir mit dem neuen Haushalt des HMSI nicht nur den Status 
quo in der Gesundheits-, Sozial- und Integrationspolitik 
aufrechterhalten, sondern erneut darüber hinausgehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gesundheitspolitisch sind das zuvorderst leistungsfähige 
Krankenhäuser mit ausreichend Betten, medizinischer 
Ausrüstung und Personal. Deshalb haben wir die Investitionsfördermittel 
für die hessischen Plankrankenhäuser bereits 
kontinuierlich und deutlich erhöht – übrigens genau 
so, wie wir das in unserem Koalitionsvertrag vereinbart 
haben. 


Schon in diesem Jahr erreicht unsere Investitionsförderung 
für die Krankenhäuser mit 300 Millionen € eine neue Rekordsumme. 
Damit aber nicht genug: Wir setzen diesen 
Kurs auch im Doppelhaushalt 2023/2024 fort. Wir erhöhen 
die Pauschalfördermittel um weitere 80 Millionen € auf 
380 Millionen € bereits im kommenden Jahr, im Jahr 2024 
sogar auf 390 Millionen €. In diesen beiden Jahren entspricht 
das einer weiteren Steigerung um sage und schreibe 
30 %, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darüber hinaus stärken wir die stationäre Versorgung 
mit einem zusätzlichen Sonderinvestitionsprogramm von 
jeweils 40 Millionen € in den Jahren 2023 und 2024. Für 
alle Investitionsmaßnahmen können die Träger der Krankenhäuser 
zusätzlich ein Programm zur Darlehenstilgung 
in Anspruch nehmen. Damit beteiligen wir uns an der Tilgung 
mit maximal 140 Millionen €. Dazu kommen die 
erfolgreichen und nachgefragten Programme der letzten 
Jahre, die wir selbstverständlich fortsetzen. 


Insgesamt stellt diese Koalition in den kommenden beiden 
Jahren also knapp 1 Milliarde € für Investitionen in 
die hessischen Krankenhäuser zur Verfügung. Damit festigen 
wir den vorderen Platz Hessens im bundesweiten 
Vergleich. Das ist ein enormer Kraftakt, aber die gute gesundheitliche 
Versorgung unserer Bürgerinnen und Bürger 
ist es uns wert, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich bauen wir auch die qualifizierte und umfassende 
Pflege in Hessen weiter aus. Wir steigen mit zunächst 10 
Millionen € wieder in die investive Förderung von Kurzzeit- 
und Tagespflegeplätzen ein, die 2014 beendet worden 
war. 


Um pflegende Angehörige zu entlasten, fördern wir darüber 
hinaus Modellvorhaben zur Schaffung flexibler Ange

