Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9957 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, statt 1,5 Millionen € im 
kommenden Jahr für die Förderung von E-Lastenrädern 
auszugeben, hätte ich mir auch andere Schwerpunkte gewünscht. 
Der Markthochlauf ist längst gelungen, die Branche 
boomt ohne Ende, und trotzdem geben Sie 1,5 Millionen 
€ für dieses Projekt aus. Das ist ein reines Geschenk 
für Ihre grüne Großstadtklientel. Deswegen geht das auch 
noch genau bis zur Landtagswahl und läuft erst danach 
aus. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wer hätte es gedacht?) 


Noch ein Wort zum ländlichen Raum. Das war eben eher 
eine Beschreibung aus Grimms Märchen als aus der Realität, 
liebe Lena Arnoldt. Fakt ist: Diese Landesregierung 
tut überhaupt nichts für den ländlichen Raum. Ihr interessiert 
euch doch überhaupt nicht für den ländlichen Raum. 
Fragt doch mal bei dem Forstwirt, dessen Wald stillgelegt 
wird. Fragt doch mal die Rentnerin, die nicht mit dem Bus 
zum Hausarzt kommt. Fragt doch mal die Jugendlichen 
im Werra-Meißner-Kreis, die ohne Mama und Papa nicht 
weggehen können, wenn sie nicht abgeholt werden. Fragt 
doch mal die Weidetierhalter, was die von diesen tollen 
Wolfsprogrammen halten. Fragt doch mal das Laubholzsägewerk 
in der Rhön – da gibt es sogar mehrere –, die 
wegen des Bucheneinschlagstopps kein Holz mehr bekommen. 
Fragt doch mal den Bauern, der sich fragt, ob er in 
einen neuen Stall investieren soll und das jemals wieder 
herausbekommt. 


(Zuruf CDU) 


CDU und GRÜNE haben die Interessen der Menschen 
im ländlichen Raum in den vergangenen neun Jahren ignoriert, 
und es hat sich dort absolut nichts verbessert. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Da können Sie noch so viele Zahlen zusammenrechnen: 
Reden Sie mit den Menschen dort, die fühlen sich von 
Ihnen im Stich gelassen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Fragen Sie 
doch einmal, wen wir fragen!) 


– Offensichtlich sprechen Sie mit anderen Leuten als ich. 
Ich wohne dort, ich kenne Menschen dort. Wenn man in 
Frankfurt ist und selbst in Kassel, begegnet man vielleicht 
anderen Menschen. Aber fragen Sie doch die Menschen, 
die mit dem Wald arbeiten, die mit Tieren arbeiten, die 
ein Sägewerk haben. Die haben wirkliche Probleme, und 
deren Probleme interessieren Sie überhaupt nicht, und das 
ist ein Skandal. Sie ignorieren die Probleme der Hälfte der 
Menschen in Hessen. Die Hälfte der Menschen in Hessen 
lebt im ländlichen Raum, und es interessiert Sie absolut 
nicht. 
(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, Sie kommen aus dem ländlichen Raum, Herr Kollege. 
Es gibt natürlich auch einige Kolleginnen und Kollegen, 
die aus dem ländlichen Raum kommen. Aber das Problem 
ist doch, dass Sie vor Ort etwas ganz anderes erzählen als 
das, was Sie dann hier tun. Warum hebt denn keiner mal 
die Hand, wenn es um das Thema Wolf geht? 
(Zuruf Dirk Bamberger (CDU) – Unruhe) 


Vor Ort erzählen Sie den Jägerinnen und Jägern, Sie seien 
die Stimme – – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Einen Augenblick, bitte. Ein wenig mehr Konzentration. – 
Frau Knell, ich weise auch auf die Redezeit hin. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Entschuldigung. – Vor Ort erzählen Sie den Leuten doch 
immer, was sie hören wollen, aber hier stimmen Sie ganz 
anders ab. Das ist doch der eigentliche Skandal. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Robert 
Lambrou (AfD)) 


Wenn es anders wäre, hätten wir das Problem beim Wolf 
doch gar nicht. Es müsste doch nur einer von Ihnen einmal 
den Mut haben, etwas für die Menschen vor Ort zu tun. Sie 
erzählen doch in Ihren Wahlkreisen etwas ganz anderes als 
das, was Sie hier tun. Das ist das eigentliche Problem. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf CDU: Sie waren 
doch gegen die Landarztquote, oder nicht? – Unruhe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ich bitte wirklich um mehr Aufmerksamkeit im Rund. 


(Dirk Bamberger (CDU): Wenn man denn so beschimpft 
wird!) 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Die Landarztquote: Natürlich bin ich dagegen, weil sie 
Quatsch ist. Ihre Antworten für den ländlichen Raum 
sind ein Medibus oder eine Gemeindeschwester anstatt 
wirklicher Ärzte. Ihre Antwort für den ländlichen Raum 
sind Bürgerbusse und eine Mitfahrerbank anstatt wirklicher 
Projekte wie On-Demand-Verkehre. Die sind alle im 
Rhein-Main-Gebiet und nicht im NVV. Sorry, aber ich 
glaube Ihnen nicht, dass Sie sich irgendwie dafür interessieren 
– oder Sie erzählen den Leuten dort etwas ganz 
anderes als das, was Sie hier tun. Das ist ein Skandal. Sie 
sind nicht die Freunde des ländlichen Raums, Sie sind auch 
nicht die Stimme der Landwirtschaft, und Sie stehen auch 
nicht an der Seite der Jägerinnen und Jäger. 


(Zurufe CDU) 


Ich hoffe, dass die Leute das auch wirklich einmal verstehen 
und nächstes Jahr anders wählen werden. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Aber zurück zum Haushaltsplan. Dieser Doppelhaushalt 
wird den Herausforderungen der Zukunft auch im Umweltbereich 
nicht gerecht. Deswegen werden wir diesen Einzelplan 
auch ablehnen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Knell. – Für DIE LINKE hat sich Frau 
Scheuch-Paschkewitz gemeldet. 

