Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9903 


Freiheitsrechte wegen der Corona-Maßnahmen-Krise wehren, 
belasten zusätzlich Amts-und Landgerichte. Diese 
Bürger verteidigen mutig ihre und unser aller Grund- und 
Freiheitsrechte. Es sind Demokraten, denen Lob und Anerkennung 
gebühren. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Dazu verweise ich auf die jüngste Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes, 
nach der die Ausgangssperren 
unverhältnismäßig waren – ein erster Lichtblick. 


Verehrte Damen und Herren, eine neue Prozesslawine mit 
Schadenersatzforderungen wegen unverhältnismäßiger Corona-
Maßnahmen zeichnet sich ab. Unzählige Impfschäden, 
Impfnebenwirkungen und Schäden aus Ihren Lockdown-
Maßnahmen werden die Justiz in absehbarer Zeit 
wohl noch erheblich beschäftigen. – Ich bedanke mich für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der CDU hat jetzt der Abg. Heinz das 
Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Manchmal geht es mir so wie vorhin dem Kollegen Falk 
aus meiner Fraktion: Man weiß nicht, ob man gerade im 
richtigen oder im falschen Film ist. An einem Tag wie heute, 
an dem die gewaltbereite und kriminelle Reichsbürgerszene 
ausgehoben wurde, einen solchen Redebeitrag von 
den Verteidigern der Demokratie auf der Straße zu hören, 
das war harter Tobak. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Aber ich komme zurück zum Einzelplan Justiz im Doppelhaushalt 
2023/24. Manchmal hilft Wiederholung: Wir 
haben zuvor den bildungspolitischen Punkt behandelt, und 
Wiederholung soll auch beim Studieren und Lernen ganz 
wichtig sein. Auch wenn wir schon eine wichtige Regierungserklärung 
zu dieser Thematik hatten, ist es, glaube 
ich, richtig und wichtig, die in diesem Doppelhaushalt enthaltenen 
Eckpunkte noch einmal ganz besonders hervorzuheben. 


Steilvorlagen kommen manchmal auch von der Konkurrenz. 
Die Vorsitzende der Linksfraktion sagte vorhin, der 
Haushalt sei nur in Zahlen gegossene oder geronnene Politik. 
In Zahlen gegossene Politik ist dieser Doppelhaushalt 
in der Tat, gerade auch in der Justiz; denn hier wird der 
hessische Pakt für den Rechtsstaat konsequent umgesetzt: 
477 neue Stellen für die Justiz in allen Bereichen und für 
alle Laufbahnen. Das ist das, was die hessische Justiz für 
die nächsten zwei Jahre braucht, und es ist das, was die 
hessische Justiz in den nächsten zwei Jahren ganz erheblich 
stärken wird. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir schaffen die Voraussetzungen dafür, dass es 100 zusätzliche 
Richterinnen und Richter sowie Staatsanwältinnen 
und Staatsanwälte geben kann. Wir wollen auch die 
hoch belasteten Serviceeinheiten mit 100 zusätzlichen Stel


len ausstatten. Es sind 55 Stellen für die Rechtspfleger 
und 43 Stellen für den Justizvollzug vorgesehen. Hervorzuheben 
ist, dass diese Stärkung insbesondere auch im 
R-Bereich über die komplette Bandbreite gehen wird: Alle 
Staatsanwaltschaften in Hessen werden im Schnitt mit etwas 
mehr als vier Personen zusätzlich gestärkt werden, und 
auch alle Landgerichte, auf die wir einen ganz besonderen 
Schwerpunkt setzen werden, werden mindestens eine weitere 
Kammer einrichten können, die großen Landgerichte 
sogar mehrere. Auch am Verwaltungsgerichtshof – auch 
das ist uns ganz wichtig – wird es einen zusätzlichen Senat 
geben können, weil wir in den letzten Jahren gesehen 
haben, dass wichtige Infrastrukturvorhaben nicht nur im 
Bereich der Energiegewinnung, aber auch gerade dort, so 
beschleunigt werden können. 


Dieser Personalaufwuchs ist nötig, aber er ist nicht neu. Es 
wird immer der Eindruck erweckt, dass erst in diesem Jahr 
damit begonnen wurde. Richtig ist weiterhin, dass wir seit 
dem Jahr 2016 einen kontinuierlichen Aufbau im Bereich 
der Justiz haben. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Und davor?) 


– Davor gab es einmal einen Abbau, das gehört zur Wahrheit 
dazu. Aber wir sind jetzt im siebten Jahr des Personalaufbaus. 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Die Justiz hat 
sich noch immer nicht erholt!) 


Herr Kummer hat eben so nett gesagt, er habe alles vorhergesehen. 
Er hat offensichtlich auch schon im Jahr 2013 die 
später folgende Migrationskrise vorhergesehen, die zu einer 
Mehrbelastung der Verwaltungsgerichtsbarkeit geführt 
hat. Er hat anscheinend damals auch schon die Massenklagen 
im Bereich Diesel oder bei den Fluggastrechten 
vorhergesehen. Die großen Strafverfahren, die es insbesondere 
im Rhein-Main-Gebiet gab und die die Finanzbranche 
betreffen: All das hat anscheinend vor zehn Jahren die 
sozialdemokratische Fraktion vorhergesehen. Viele andere 
haben es nicht vorhergesehen. 


(Zuruf Gerald Kummer (SPD)) 


– Dass Sie 2012 schon die Migrationskrise 2015 vorhergesehen 
haben, ehrt Sie. Aber große Thinktanks haben das 
anscheinend erst etwas später erkannt. 
(Zuruf SPD) 


Ich komme zurück zu unserem Pakt für den Rechtsstaat. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


(Christian Heinz (CDU): Gerne doch, ich bin ja 
sparsam mit der Zeit!) 


– Frau Hofmann. 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Heinz, Hellseherei hin oder her: Sind Sie nicht auch 
der Auffassung, dass die Eingangszahlen der Verfahren in 
der Justiz und das, was die Justiz abzuarbeiten hat, auch 
ein Spiegelbild der gesellschaftlichen Entwicklung sind 
und dass man es dort immer schon auch mit schwankenden 
Eingangszahlen – je nachdem, was justiziell bearbeitet 

