9932 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Da wurde uns gesagt, das verstoße gegen die Haushaltsordnung. 
Aber wenn wir uns die Haushaltsordnung anschauen, 
stellen wir fest, es wird dort genau gesagt, dass so etwas 


z. B. aus Kulturgutgründen möglich wäre. Aber man ist 
wohl der Auffassung, dass das juristisch nicht möglich ist: 
Bei Wein geht es, bei Bier nicht. 
(Zurufe CDU) 


– Was denn? 
(Michael Boddenberg (CDU): Wir können fusionieren! 
Staatsweingut und Binding-Brauerei!) 


– Das ist eine schöne Idee. Dass Sie jetzt auf dieser Ebene 
Scherze machen, freut die Kolleginnen und Kollegen, die 
davon betroffen sind, nicht. Die finden das vielleicht nicht 
ganz so lustig. 
(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Aber das ist schon einmal ganz erfreulich. Das kennt man 
von der Wirtschaftspolitik der Regierung gar nicht. Aber 
wenn jetzt die Zusage von Herrn Boddenberg kommt, dass 
Sie einen neuen Job besorgen, ist das schon einmal ein 
Ansatz. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das meine ich ernst!) 


Aber kehren wir zurück in den Ausschuss. Unser Vorschlag 
war, doch einmal über eine staatliche Brauerei nachzudenken. 
Nein, das gehe nicht wegen der Haushaltsordnung. 
Das finde ich eine sehr eigenwillige Interpretation. 
Aber wenn man ihr folgt, könnte man darüber nachdenken, 
ob man nicht die Haushaltsordnung ändert. Uns wurde 
dann beschieden, dass auch dies leider nicht möglich ist; 
denn wir haben die soziale Marktwirtschaft, und die soziale 
Marktwirtschaft gibt es nicht her, dass man in einem 
solchen Fall eingreift. Deswegen sei leider nicht damit zu 
rechnen, dass man etwas in dieser Art und Weise macht. 


– Ich denke, das ist typisch, das ist kennzeichnend für die 
gesamte Wirtschaftspolitik. 
In der letzten Sitzung z. B. haben wir hier die Situation 
der armen Pharmaindustrie besprochen. Ihre Politik der 
Stimulanz – die schlagen Sie auch für die Hauseigentümer 
vor – kann doch nicht heißen, dass Sie noch etwas in die 
vollgefüllten Geldsäcke tun wollen, in die eigentlich gar 
nichts mehr hineinpasst. Das kann nicht die angemessene 
Politik sein, sondern notwendig wäre, dass wir stattdessen 
eine Wirtschaftspolitik betreiben, die reguliert. 


Ein Punkt, der dafür notwendig wäre, wären z. B. die 
Transformationsfonds. Aber wenn es darum geht, der Industrie 
zu helfen und sie zu befähigen, dass sie auf eine 
andere Art und Weise produziert und sich dabei an Nachhaltigkeit 
ausrichtet, kann das nicht nur die Aufgabe eines 
Transformationsfonds sein, der dann nett berät, sondern es 
muss auch eine staatliche Einwirkung möglich sein. Das 
bedeutet z. B. die Beteiligung des Staates an bestimmten 
Unternehmen, und dafür muss man ganz andere Geldsummen 
hinterlegen, als das hier der Fall gewesen ist. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Gerntke, ich weise Sie auf die Redezeit hin. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Danke. – Nächster Punkt. Um dafür zu sorgen, dass die 
Leute ihre Mieten bezahlen können und ordentliche Löhne 
haben, müsste man vielleicht ein Vergabegesetz initiieren, 
das seinen Namen auch verdient und mit dem Tariftreue 
tatsächlich durchgesetzt wird. 


Gestern ist kurz darüber gesprochen worden, dass Herr 
Minister Al-Wazir mit Herrn Bouffier ein Buch schreiben 
soll. Wenn der Koordinationsaufwand ein bisschen zu hoch 
ist, schreiben Sie doch erst einmal allein ein Buch über 
Ihre wirtschaftspolitischen Leistungen. Ich würde sagen, 
das könnte bis Montag fertig sein; ein kleines Pixi-Buch 
wäre das. Der Titel könnte vielleicht sein: „Tarek lernt 
Fahrradwege bauen“. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gerntke. – Als zweiter Redner der Fraktion 
DIE LINKE hat sich ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Schalauske, 
gemeldet. Wenn ich das jetzt richtig sehe, bleiben 
noch drei Minuten Redezeit. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zweifelsohne 
ist das Thema Wohnen so wichtig, dass ich gern die Gelegenheit 
nutze, noch einmal darüber zu sprechen. Erstens – 
darin sind sich immer viele einig, zumindest rhetorisch – 
ist Wohnen die soziale Frage unserer Zeit. Zweitens aber 
versagt Schwarz-Grün seit Jahren kläglich dabei, diese 
Probleme zu beheben. Wir haben Mietenwahnsinn. Wir 
haben Wohnungsnot; und Schwarz-Grün unternimmt nicht 
genug, um diese wirksam zu bekämpfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das wird auch in diesem jetzt vorgelegten Doppelhaushalt 
deutlich. Unter den Bedingungen der aktuellen Krise ist 
das, was Schwarz-Grün da macht, eben einfach nur ungenügend. 


Es gibt so viele Quellen, wo man sich die Situation am 
Wohnungsmarkt noch einmal vor Augen führen kann. Ich 
will Sie hier an den Frankfurter Wohnungsmarktbericht 
für die Jahre 2019/2020 erinnern. Der ist letzte Woche 
erschienen. Da sollte man einmal reinschauen. Da sehen 
Sie, wie dramatisch die Zahlen sind. Nicht zuletzt hat auch 
der Hessische Rundfunk vor Kurzem über die Situation 
der Studierenden berichtet, die verzweifelt eine bezahlbare 
Wohnung suchen. Zahlen und Probleme gibt es also genug. 


Der Mangel an sozial gebundenem Wohnraum ist schon 
seit Jahren ein großes Problem. Bestands- und Angebotsmieten 
steigen immer weiter; kein Wunder, es gibt ja 
auch keinen bundesweiten Mietendeckel. Es gibt keine 
wirksame Mietpreisbremse. Aber jetzt, wo auch noch die 
Energiepreise und die Nebenkosten insgesamt steigen und 
durch die Decke gehen, ist es doch wirklich deutlich: Wir 
brauchen einfach mehr dauerhaft sozial gebundene Wohnungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt kommen wir zu dem, was die Landesregierung da 
macht, nämlich zuletzt ein paar kosmetische Korrekturen 
am Wohnraumfördergesetz. Alle Anzuhörenden waren im 

