Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9987 


Region sieht das durchaus anders. Das muss der Kollege 
Bamberger dann mit sich selbst ausmachen. 


(Dirk Bamberger (CDU): Das macht er!) 


Er hat sich mehrfach für die Rückführung in öffentliche 
Hand ausgesprochen. Es gibt zahlreiche parteiübergreifende 
Beschlüsse von kommunalen Gremien aus Mittelhessen, 
getragen von Fraktionen von LINKEN, SPD, GRÜNEN 
und teilweise bis zur CDU. 


Was ich aber auch nicht verstehe: Die Rhön AG, diese börsennotierte 
Aktiengesellschaft, gibt ein wissenschaftliches 
Gutachten in Auftrag, wonach dem privatisierten Uniklinikum 
öffentliche Investitionsmittel zustünden, und setzt dasLand damit massiv und öffentlich unter Druck. Im Übrigen 
hat die Landesregierung das 2006 ganz anders erzählt. Damals 
hat sie gesagt, der private Betreiber bräuchte keine 
öffentlichen Investitionsmittel. Er würde zukünftig keine 
mehr bekommen. Das war auch die Begründung für den 
minimalen Kaufpreis von nur 112 Millionen €, für die man 
ein ganzes Uniklinikum verkauft hat. 


Aber was macht das Land? Es wird so von dem Konzern 
erpresst, und es unternimmt nichts Vergleichbares. Im Gegenteil, 
mit der fortwährenden Beteuerung, man könne die 
Privatisierung nicht rückgängig machen – der Kollege May 
hat es für die GRÜNEN schon wieder gesagt –, haben Sie 
sich grundlos und sinnlos in eine schwache Verhandlungsposition 
manövriert. Das ist doch die Wahrheit. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Gott sei 
Dank waren Sie bei den Verhandlungen nicht dabei!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schalauske, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ja, ich muss zum Schluss kommen. – Die Streiks und 
Aktionen der letzten Wochen zeigen, dass der Druck aus 
der Gesellschaft gewirkt hat. Ich kann nur hoffen, dass die 
Vereinbarung mit dem Verzicht auf betriebsbedingte Kündigungen 
und der Übernahme von Auszubildenden auch 
eingehalten wird, dass das auch so kommt. Ich mache mir 
große Sorgen um die Hintertür, die bei der Ausgliederung 
offen gelassen wird. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schalauske, bitte letzter Satz. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Letzter Satz. – Ich kann nicht verstehen, warum man einem 
Konzern 500 Millionen € in Aussicht stellt, ohne den Einfluss 
des Landes auch nur um 1 % zu erhöhen. Das ist ein 
Fehler. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die Landesregierung spricht 
nun Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Wir sind vorgestern einen entscheidenden 
Schritt für ein zukunftsfähiges Universitätsklinikum 
Gießen und Marburg vorangekommen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das habe ich 
schon einmal gehört!) 


Hinter uns liegen zwei Jahre intensiver, ich möchte sagen, 
teilweise harter Verhandlungen. Jetzt sind wir zuversichtlich, 
dass wir alle zentralen Punkte geklärt haben, um bis 
Ende Januar eine vertragliche Vereinbarung schließen zu 
können. Das ist ein enorm wichtiges Signal insbesondere 
für die Beschäftigten des Uniklinikums Gießen und Marburg 
vor Weihnachten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben von Anfang an als Land in diesen Verhandlungen 
ganz klare Ziele verfolgt. Wir hatten gemeinsam 
ganz klare Leitplanken. Es ging uns um die bestmögliche 
Gesundheitsversorgung der Patientinnen und Patienten. Es 
ging uns um gute Bedingungen und um Sicherheit für die 
Beschäftigten, um starke Forschung und Lehre an einem 
zukunftsfähigen Universitätsklinikum. Kurz, es ging uns 
um das Gemeinwohl. Genau das waren unsere Leitlinien 
seit Beginn, bis zum vorgestrigen Tag, und das werden sie 
auch bleiben. 


Dafür war es wesentlich – dafür bedanke ich mich beim 
Parlament –, dass der Letter of Intent für uns die ganz 
klare Verhandlungsgrundlage war und geblieben ist. Das 
war in den letzten Wochen und Monaten eine wichtige 
Unterstützung seitens des Parlaments. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte auch ganz klar sagen: Es geht hier nicht um 
einen Dorn-Deal, auch wenn ich mich dabei persönlich 
eingesetzt habe. Es ging und es geht uns als Landesregierung 
und mir persönlich darum, wie wir das Beste für die 
Universitätsmedizin in Mittelhessen erreichen können, wie 
wir zu einem guten Ergebnis kommen, das die Gemeinwohlaspekte 
aller im Blick behält. Es geht am Ende um 
Investitionsmittel seitens des Landes in erheblicher Höhe. 
Im Gegenzug geht es um Sicherheiten für die Beschäftigten, 
um Garantien, um die Zukunftsfähigkeit des Standortes 
und darum, dass nun auch das UKGM verbindlich Investitionsmittel 
bereitstellen und diese auch wie das Land 
steigern wird. Das ist ein ganz wichtiges Ergebnis. Ich 
bedanke mich auch für die Zusprache an diesem Punkt. 


Ganz besonders wichtig ist auch – da bin ich auch froh, 
dass sich mittlerweile über die Zeit ein Erkenntnisgewinn 
deutlich gemacht hat –: Für den Fall, dass die erwirtschafteten 
Eigenmittel des UKGM für die vereinbarten 
Summen nicht ausreichen sollten, wird Rhön dem Uniklinikum 
Eigenmittel zuschießen bzw. bereitstellen, und zwar 
als echte Eigenmittel, nicht als Darlehen. Allein dieser 
Punkt ist eine ganz maßgebliche Veränderung gegenüber 
dem Zeitpunkt vorher. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Wir reden im Ergebnis für die nächsten zehn Jahre von 
mehr als 800 Millionen €, die für die notwendigen Investitionen 
zur Verfügung gestellt werden. Wichtig ist auch, 
dass wir in der schwierigen Frage eine Einigung erreichen 

