9942 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Dann gab es den netten Hinweis von Frau Gnadl, dass es 
keine Veränderung in der Ausbildung gegeben habe und 
dass wir doch bitte die Ausbildungszahlen erhöhen sollten. 
Ich kann Ihnen deshalb heute sagen: Das machen wir mit 
dem vorliegenden Haushaltsentwurf. Während wir in den 
vergangenen Jahren jeweils 600 Plätze in der praxisintegrierten 
vergüteten Ausbildung gefördert haben, sind es 
im kommenden Jahr 1.000, so viele wie nie zuvor. Das 
macht kein anderes Bundesland in Deutschland, so viele 
PivA-Plätze von Landesseite aus zu fördern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


So bekommen mehr angehende Erzieherinnen und Erzieher 
eine Ausbildungsvergütung und müssen eben kein eigenes 
Geld mehr mitbringen, um ihre Ausbildung zu absolvieren. 
Seit dem Start des Landesprogramms sind die 
Ausbildungszahlen um über 7 % gestiegen. Was sich im 
ersten Moment vielleicht nach einer kleinen Steigerung 
anhört, ist durchaus eine beachtliche Steigerung, wenn man 
feststellt, dass im gleichen Zeitraum die Zahl der Auszubildenden 
insgesamt deutlich gesunken ist. Insofern können 
wir konstatieren: Die hessische Fachkräfteoffensive wirkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, Hessen übernimmt humanitäre 
Verantwortung. Mit den Aktionsplänen zur Integration 
von Geflüchteten und Bewahrung des gesellschaftlichen 
Zusammenhalts haben wir bundesweit einmalig reagiert, 
um Schutzsuchenden zu helfen, um Integration zu ermöglichen 
und unsere weltoffene Gesellschaft zu bewahren. Wir 
stehen zu unserer Verantwortung für Menschen, die vor 
Krieg, Gewalt, vor Hunger und Verfolgung fliehen müssen. 


Mit dem Aktionsplan Ukraine haben wir beispielsweise auf 
die Folgen des völkerrechtswidrigen Angriffskriegs Russlands 
gegen die Ukraine reagiert. Das ist eine konkrete 
Maßnahme, um auf diese geänderte Situation zu reagieren. 
Auch das große Hilfspaket „Hessen steht zusammen“, bei 
dem SPD und FDP in Teilen dabei sind, ist eine konkrete 
Maßnahme, um der geänderten Situation zu begegnen, die 
ich hier noch einmal betonen will, weil vorhin von einem 
puren „Weiter so“ gesprochen wurde. Selbstverständlich 
müssen wir auch auf veränderte Situationen reagieren. Das 
sind zwei konkrete Beispiele, wie wir das tun. 


Wir verlieren gleichzeitig diejenigen Menschen nicht aus 
den Augen, die an anderen Ecken und Enden der Welt vor 
großen Problemen stehen. Deshalb schaffen wir ein eigenes 
Landesaufnahmeprogramm, um 1.000 Menschen, die 
aus Afghanistan kommen und Verwandte hier in Hessen 
haben, gezielt in Hessen aufzunehmen, zu unterstützen und 
sie aus dieser schwierigen Situation herauszuholen. 


Wir stärken die Willkommens- und Anerkennungskultur 
mit unserem Landesprogramm WIR und inzwischen 33 
WIR-Vielfaltszentren. Wir haben zudem vor Kurzem 
das erste hessische Integrationsgesetz auf den Weg gebracht, 
damit eingewanderte Menschen einen rechtlichen 
Anspruch auf Integration, auf Teilhabe und auf Zusammenleben 
in Vielfalt erhalten. 


Ein zentraler Schlüssel zur Integration ist Sprache. Mit unserem 
landeseigenen Sprachprogramm „Deutsch4U“ bieten 
wir niederschwellige Sprachkurse an. Hessen hat die 
Mittel dafür schrittweise aufgestockt und in den beiden 
kommenden Jahren auf insgesamt 7 Millionen € erhöht. 


Meine Damen und Herren, mit diesen und vielen weiteren 
Maßnahmen machen wir Hessen Tag für Tag gerechter. 


(Der Saalbote geht mit einem Glas Wasser auf das 
Rednerpult zu.) 


– Ja, komm jetzt einmal, damit ich etwas trinken kann. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Dann nutze ich die Gelegenheit, um auf die angemeldete 
Redezeit hinzuweisen. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


So machen wir das. – In den vergangenen Jahren haben 
wir die Investitionsmittel für unsere Krankenhäuser massiv 
ausgebaut. Insgesamt stellen wir für Investitionen in die 
hessischen Krankenhäuser im Doppelhaushalt fast 1 Milliarde 
€ zur Verfügung und erreichen damit ein neues Rekordhoch. 
Damit verbessern wir die gesundheitliche Versorgung 
vor Ort massiv. 


Wir wollen den Gesundheitsschutz der Bevölkerung und 
damit auch den öffentlichen Gesundheitsdienst weiter stärken. 
Daher errichten wir ein eigenes Landesamt für Gesundheit 
und Pflege. Auch das ist eine konkrete Maßnahme, 
die wir aus der Corona-Pandemie ableiten. Neben 
einer zentralen Rolle bei der Bewältigung von gesundheitlichen 
Krisen dient es als Bindeglied zwischen den kommunalen 
Gesundheitsämtern und dem Gesundheitsministerium. 


Eine weitere Aufgabe ist die Anerkennung ausländischer 
Berufsabschlüsse in der Pflege. Das Landesamt wird den 
Netzwerkgedanken im Gesundheitswesen aktiv mitgestalten, 
für eine bessere Zusammenarbeit der verschiedenen 
Sektoren sorgen und Gesundheitsdaten effektiver nutzen. 


Mit der Landarztquote und dem begleitenden Stipendium, 
der hessischen Pflegestrategie, mit unserem Pflegequalifizierungszentrum, 
unseren Investitionen für mehr Tagespflegeplätze, 
die insbesondere pflegenden Angehörigen 
nützen, und vielen weiteren Maßnahmen machen wir Hessen 
Tag für Tag gesünder. 


Als wir 2018 unseren Koalitionsvertrag geschrieben haben, 
haben wir ihn betitelt mit „Aufbruch im Wandel durch 
Haltung, Orientierung und Zusammenhalt“. Seitdem leben 
wir das auch und geben Antworten auf die drängenden Fragen 
unserer Zeit, übernehmen Verantwortung mit Haltung, 
mit Orientierung und Zusammenhalt. Dafür danke ich allen 
sehr herzlich, die daran mitwirken – in der Regierung, in 
den beteiligten Ministerien und hier im Hause. – Ich danke 
Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Martin. Das war knapp drüber: 


11:43 Minuten. Der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
bleiben dann noch 14:55 Minuten – das nur für die 
beiden nächsten Rednerinnen. – Der nächste Redner ist 
Abg. Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 