9938 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


dass die soziale Infrastruktur stabilisiert und krisenfester 
aufgestellt werden kann, um damit den weiteren Anforderungen 
an aktuelle Sozialpolitik gerecht zu werden. Das 
heißt für unsere Koalition nicht etwa Sparen, sondern die 
zur Verfügung stehenden Mittel zielgerecht zu steuern und 
Schwerpunkte dort zu setzen, wo wir besonderen Handlungsbedarf 
sehen. 


Deshalb will ich an allererster Stelle die Krankenhausfinanzierung 
nennen. Die stationäre Versorgung muss für 
die zukünftigen Aufgaben gut aufgestellt sein. Frau Gnadl, 
ich weiß nicht, wem Sie zugehört haben. Wir haben sehr 
wohl wahrgenommen, dass unser 1-Milliarde-€-Paket für 
Investitionen in die Krankenhäuser sehr gut angekommen 
ist. 1 Milliarde € stehen im Doppelhaushalt, davon 770 
Millionen € als Pauschalfördermittel, 80 Millionen € im 
Sonderinvestitionsprogramm und weitere 140 Millionen €, 
die aus der auslaufenden Strukturhilfe für die nächsten 
zwei Jahre noch zur Verfügung stehen. 


Hessen gehört damit zu den führenden Bundesländern im 
Bundesvergleich. Das kann man einmal zur Kenntnis nehmen. 
Aber auch der Bund muss handeln und die gestiegenen 
Energiekosten in den Krankenhäusern komplett abdecken, 
aber gerne auch in der Reha. Ich will hier auch die 
Mutter-und-Kind-Kurheime erwähnen. 


Minister Lauterbach hat das auch in einer Talkshow angekündigt. 
Ich bin gespannt. Zudem muss er für eine auskömmliche 
Finanzierung bei den Betriebskosten sorgen. 
Da sind wir gespannt, was nach der gestrigen Erklärung an 
der Basis herauskommt. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Zuruf Stephan Grüger 
(SPD)) 


Einen weiteren Schwerpunkt im hessischen Sozialhaushalt 
setzen wir in der Pflege. Die Pflegestrategie bildet zukünftig 
die Grundlage. Wir wollen eine Pflegeinfrastruktur 
ausbauen, um pflegenden Angehörigen Unterstützung zu 
geben. Schließlich sind es meist die Angehörigen, die pflegen. 
80 % der Pflegebedürftigen werden immer noch und 
auch zukünftig zu Hause gepflegt. Deshalb wollen wir den 
Pflegenden, die täglich den Spagat zwischen ihrem Beruf 
und der Pflege bewältigen müssen, durch den Ausbau der 
Tages- und Kurzzeitpflege Unterstützung geben. 


Damit kommen wir auch dem Wunsch vieler Pflegebedürftiger 
nach, möglichst lange zu Hause wohnen zu bleiben. 
10 Millionen € im Doppelhaushalt sind für das Förderprogramm 
verankert. Zudem finanzieren wir auch im Doppelhaushalt 
die Gemeindepfleger und stellen Mittel für die 
Erweiterung der geförderten Modelllandkreise zur Verfügung, 
indem wir die Pflegestützpunkte weiter ausbauen, 
um pflegende Angehörige über ein Case-Management vor 
Ort und direkt zu unterstützen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


– Danke; denn der Beifall an dieser Stelle ist außerordentlich 
wichtig. Die Corona-Zeit hat uns nämlich gezeigt, wie 
wichtig ein gut funktionierendes Gesundheitswesen ist. 
Deshalb nutzen wir die Mittel aus dem Pakt für den öffentlichen 
Gesundheitsdienst, um das Landesamt für Gesundheit 
und Pflege zu etablieren. Durch klare Entscheidungswege 
und organisatorische Konzentration der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter im Landesgesundheitsamt, und 
zwar in der Zusammenarbeit, nicht am Arbeitsplatz, wollen 


wir die Handlungsfähigkeit stärken und Entscheidungswege 
verkürzen. 


Den dritten Schwerpunkt setzen wir durch den weiteren 
Ausbau der praxisintegrierten vergüteten Ausbildung. 50 
Millionen € stehen zur Finanzierung von zusätzlich 1.400 
Plätzen in den nächsten beiden Jahren zur Verfügung. Je 
früher wir damit anfangen, desto besser, Frau Gnadl. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Neben Rekordzahlen in den Erzieherfachschulen – die 
haben wir auch – erschließt die Piv-Ausbildung ganz 
neue Zielgruppen für den dringend benötigten Erzieher-
nachwuchs. Hier brauchen wir uns gar nicht zu streiten. 
Wir wollen durch die Förderung zweier weiterer Jahrgänge 
mit diesen 1.400 Ausbildungsplätzen die Träger durch zusätzliche 
Fachkräfte unterstützen. 


Meine Damen und Herren, neben den großen Haushaltspositionen 
für Flüchtlinge, Integration, aber auch für die 
Kinderbetreuung und die Beitragsfreistellung, die natürlich 
weiterhin in unserem Haushalt eine große Rolle spielen, 
spiegelt sich die breite Aufgabenstruktur wider, die das 
Sozialministerium abdecken muss und verantwortet. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ich weise auf die Redezeit hin, Frau Ravensburg. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Danke, ich komme auch gleich zum Schluss. – Beispielhaft 
möchte ich zwei wichtige Punkte nennen, die eine hohe 
Priorität haben. Das sind einmal 22,5 Millionen €, die 
jetzt zur Rettung der Sprach-Kitas zur Verfügung stehen. 
Das zweite Projekt ist mir auch ein besonderes Anliegen: 
dass wir mit 2 Millionen € das Eltern-Kind-Haus bei den 
Kleinen Riesen am Klinikum in Kassel mitfinanzieren, für 
die Eltern chronisch schwer erkrankter Kinder, die ihre 
eigenen Kinder zu Hause pflegen wollen. Ich finde das ein 
unglaublich gutes Projekt. 


Meine Damen und Herren, an diesen Beispielen erkennen 
Sie: Der Sozialetat ist geprägt von der Absicherung der 
Pflichtaufgaben. Aber wir setzen politische Schwerpunkte 
und Akzente. Deshalb leistet dieser Etat einen wichtigen 
Beitrag zur Sicherung der Infrastruktur und des guten Miteinanders 
in der Bevölkerung in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Ravensburg, danke sehr. – Für die AfD-Fraktion 
spricht nun Herr Richter. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wir befinden uns im Teilhaushalt Soziales 
und Integration, Einzelplan 08. Wir sind da an dem Punkt, 
an dem die Hessische Landesregierung endlich damit aufhören 
müsste, eine zutiefst fehlgeleitete und stark ideologisch 
geprägte Politik zu betreiben, die alle Bürger unseres 
Landes immer mehr belastet. Sie versuchen über Ihre 
Finanzpolitik, unser Land in starkem Maße nach Ihren 
moralischen Wertvorstellungen zu transformieren. In dem 

