Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9883 


Seit Jahren – – 


(Anhaltende Zurufe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Wir reden über den Einzelplan 03. Herr Felstehausen hat 
das Wort. Ich bitte, dass die Zwischenrufe eingestellt werden 
und dass Herr Felstehausen jetzt das Wort hat. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank für die klaren Worte, Frau Präsidentin. – Seit 
Jahren ist das, was dort in der Szene zu beobachten ist, 
in öffentlichen Recherchenetzwerken nachzulesen. Es darf 
uns doch nicht verwundern, was sich da zusammengebraut 
hat. 


Wir haben dazu eine Vielzahl an Kleinen Anfragen an den 
Innenminister gestellt: zu Querdenkern, zu den Reichsbürgern, 
zu der Bewaffnung von AfD und Preppern. 


(Zuruf AfD: Was?) 


Wenn wir dann abgewartet haben, was der Innenminister 
dazu erzählt, kam in der Regel Fehlanzeige. Es ist doch 
klar, was sich dort entwickelt. Das Erschrecken darüber 
kann doch nur ein Stück weit vorgetäuscht sein. 


Wenn ich lese, gegen wen dort heute die Maßnahmen laufen, 
dann stelle ich fest, es sind Soldaten, Kommandeure, 
Richterinnen und Richter, Bundestags-oder Ex-Bundestagsangehörige 
der AfD – Sie müssen sich das anhören, es 
tut mir leid –, 


(Widerspruch AfD) 


es sind aber auch Ärzte, es sind Polizistinnen und Polizisten, 
es sind Rechtsanwälte, es sind Piloten. Wenn man sich 
das anschaut, wäre es vielleicht einmal ein Grund, über die 
sogenannte Extremismustheorie nachzudenken. Denn das 
Problem, das wir haben, scheint doch in der Mitte dieser 
Gesellschaft zu sitzen. 


(Zurufe AfD) 


Herr Innenminister, genau dort sind Sie mit Ihren Sicherheitsorganen 
blind. 


(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was?) 


Es bleiben tatsächlich viele offene Fragen, zu denen der 
Innenminister heute noch nichts gesagt hat: Warum wurde 
denn eigentlich so lange zugesehen, weggesehen und abgewartet? 
Ich hätte auch die Frage, das müssen wir einmal 
im Obleutegespräch diskutieren, warum diese Razzien seit 
Tagen in Telegram-Channeln diskutiert worden sind. 


Zu alldem erklärt sich der Innenminister nicht. Deutlich 
auskunftsfreudiger ist das BKA. Wenn ich mir das Presseportal 
anschaue: Heute Morgen stehen dort deutlich mehr 
Informationen als das, was der Innenminister hier im Parlament 
zu berichten hat, und das finde ich tatsächlich ein 
Armutszeugnis. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch nach den heutigen Durchsuchungen bleibe ich bei 
meiner Aussage: Dieser Innenminister gefährdet die innere 
Sicherheit. 


(Holger Bellino (CDU): Eine Frechheit!) 


Denn spätestens mit der Ankündigung seiner Abdankung 
sind bei ihm offensichtlich alle rechtsstaatlichen Schranken 
gefallen: Video-Totalüberwachung ohne Kontrolle des Datenschutzes, 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


KI-Fahndungssoftware, betrieben auf den Seychellen, Präventivhaft 
für Klimaschützer und eine durch nichts zu 
rechtfertigende inflationäre Ausweitung des Begriffs Terrorismus. 


Meine Damen und Herren, spätestens jetzt wäre es die 
Aufgabe der GRÜNEN gewesen, die Notbremse zu ziehen. 
Aber der Koalitionsfrieden scheint Ihnen wichtiger zu sein 
als die Bürgerrechte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für den Innenminister scheint jeder Widerspruch staatsfeindlich 
zu sein, ob im Amt oder auf der Straße. Widersprechende 
Behördenleitungen ersetzt die Hessische Landesregierung 
durch politische Beamte. 


(Zurufe Holger Bellino (CDU) und Dirk Gaw 
(AfD)) 


Dem Protest auf der Straße soll mit Videoüberwachung, 
Tasern, Präventivhaft und einer immer weiter militarisierten 
Polizei begegnet werden – nach dem Motto: alles Terroristen. 


(Unruhe) 


Von einer Bürgerinnen- und Bürgerpolizei entfernt sich 
Hessen mit diesem Haushalt immer weiter. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Aber es gibt auch durchaus Sachen, die wir anerkennen 
möchten. Sie sind auch schon angesprochen worden. Anerkennen 
möchten wir die Mittel für die Umsetzung der 
Reformvorschläge der Expertinnen- und Expertenkommission. 
49 neue Stellen in der HöMS, bei der Polizei und im 
Ministerium. Das ist – das will ich ausdrücklich sagen – zu 
begrüßen. Aber es ist eben auch bitter notwendig. 


Ob dies aber bei einer solchen Fehler- und Führungskultur 
des Innenministers helfen wird, da habe ich berechtigte 
Fragezeichen. Von einer 360-Grad-Feedback-Kultur, von 
einem Dialog auf Augenhöhe sind Sie meilenweit entfernt. 
So wundert es auch nicht, dass es Schwarz-Grün nicht 
gelingt, die Aufgabe des Bürger- und Polizeibeauftragten 
zu besetzen. Da könnten Sie auch versuchen, die Stelle des 
Beraters oder der Beraterin für veganes Essen im Schlachthof 
zu besetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die ans Licht gekommenen Skandale bei der Polizei – 
Stichworte: NSU 2.0, illegale Abfragen auf Polizeicomputern, 
rechtsextreme Chatgruppen, ein unsäglicher Korpsgeist, 
eine Kultur des Wegschauens, des Sich-gegenseitig-
Deckens und Vertuschens – werden das Erbe dieses Innenministers 
sein. Hier hilft auch nicht mehr Geld. Hier kann 
nur ein neuer Innenminister helfen. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Sie planen Mehrausgaben in Höhe von 2,8 Millionen € für 
den Ausbau der Videoüberwachung. Angesichts der von 

