9964 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


schen Film „Spencer“ belegen. Dort glänzten deutsche 
Schauspieler wieder nur in Nebenrollen. Dafür gibt die 
deutsche Filmförderung gern 4,8 Millionen € aus, von denen 
250.000 € aus dem Land Hessen stammen. Der Begriff 
„dummes deutsches Geld“ trifft es also hundertprozentig. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wann hören Sie endlich damit auf, das mühsam erarbeitete 
Steuergeld der Bürger aus dem Fenster zu werfen? Sicherlich 
nie, denn es geht um Ihre eigene Klientel, die bedient 
werden will. Das zeigte sich bei der Preisverleihung in 
Frankfurt. Dort feierte sich das links-grüne Medienestablishment. 
Übrigens fand sich die gerade von GRÜNEN 
und LINKEN mantramäßig beschworene Vielfalt nur bei 
der Bedienung. Unter den Filmschaffenden waren die alten 
weißen Männer und Frauen in der Überzahl. Wer möchte 
schon mit denen feiern, die rings um die Zeil das Geschehen 
beherrschen? So feierte sich die Einfalt selbst. 


Kommen wir zur documenta – oder sollte ich besser 
„Antisemita“ sagen? Dort hat nicht nur die schwarz-grüne 
Regierung insgesamt versagt, sondern insbesondere 
Ministerin Dorn hat wieder dazu beigetragen, dass der 
Antisemitismus international salonfähig wird. Was gab 
es dafür? Negativschlagzeilen. Es wäre schön gewesen, 
wenn die links-grünen Haltungsweltmeister und Möchte-
gern-Haltungsexporteure wie in Katar auch bei der documenta 
tatsächlich gehandelt hätten. 


(Beifall AfD) 


Aber Sie haben die Antisemita unter dem Deckmantel der 
Kunstfreiheit verteidigt. Warum Sie das gemacht haben, 
ist klar; denn der Antisemitismus kam diesmal von links 
und aus dem Islam – beides Milieus, in denen der Antisemitismus 
felsenfest verankert ist. Daher haben Sie weiter 
Steuergeld für die Antisemita verschwendet, obwohl es 
kaum einen Tag gab, an dem nicht eine Negativschlagzeile 
zu lesen war. 


Jetzt wollen Sie den Skandal, den Sie mitverursacht haben, 
aufklären. Woher kommen die Gelder? Selbstverständlich 
wieder aus den Taschen des Steuerzahlers; denn, dass man 
Verantwortung für die eigenen Fehler übernimmt, kennen 
Sie nicht. Sie weigern sich bisher sogar konsequent, offenzulegen, 
was Sie im Aufsichtsrat der Antisemita verdienen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Unverschämtheit!) 


Der nächste Skandal, den Sie mitzuverantworten haben, 
betrifft das UKGM, das Universitätsklinikum Gießen-Marburg. 
Hier haben Sie gerade noch die Kurve gekriegt. Besser 
wäre es aber gewesen, wenn Sie das UKGM in Landeseigentum 
zurückgeführt hätten. So werden Sie in den 
nächsten zehn Jahren knapp 500 Millionen € Steuergeld 
verbrennen. 


(Beifall AfD) 


Ob danach weitere Gelder fließen müssen, werden wir erst 
in einigen Jahren erfahren. Sie haben sich nur Zeit erkauft, 
mehr nicht. 


Kommen wir zum wichtigsten Rohstoff unseres Landes, 
der Bildung. Gerade die hessischen Hochschulableger sind 
ein perfektes Abbild Deutschlands, ähnlich wie beim Fußball, 
der sich seit Jahren im Abstieg befindet. Hier leben 
ehemalige Universitätsgiganten vom Ruhm alter Tage. 
Gleichzeitig verhält man sich moralisch überlegen, ohne zu 


merken, dass selbst unsere Hochschulen von den internationalen 
Wettbewerbern nicht mehr ernst genommen werden 
– zumal Exzellenz an hessischen Hochschulen leider 
mit der Lupe zu suchen ist. 


Aber anstatt dass man die Betreuungsrelation und den 
jährlichen finanziellen Aufwuchs deutlich steigert, verharrt 
man auch hier im Klein-Klein. Oder glauben Sie, dass 
man mit jährlich 4 % die derzeitige Inflationsrate von 
10 % auffangen kann? Wenn bei Ihrer Rechnung solche 
Ergebnisse herauskommen, sollten Sie vielleicht wieder 
die Grundschule besuchen. 


Glauben Sie wirklich, dass die Betreuungsrelation von einem 
Professor auf 61 Studenten ausreichen wird, um die 
Qualität des Studiums zu sichern? Zudem kämpfen die 
Studenten auch noch mit Hunderttausenden neu ankommenden 
Migranten um billigen Wohnraum. Nein, Sie setzen 
die falschen Prioritäten. 


(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Anstatt dass Sie, wie wir seit über einem Jahr fordern, 
für Nicht-EU-Ausländer Studiengebühren einführen, die 
dann den Hochschulen zur Verfügung gestellt werden, rasen 
Sie wie ein Geisterfahrer entgegen der Realität und 
setzen seit Jahren auf den schwachsinnigen Gender- und 
Diversity-Firlefanz. 


Anstatt dass Sie immer wieder den Ruf erschallen lassen 
„Folgen Sie der Wissenschaft“, um so dem Narrativ der 
Wissenschaft einen Allgemeingültigkeitsanspruch zu verpassen, 
sollten Sie lieber der Nobelpreisträgerin Christiane 
Nüsslein-Volhard folgen. Diese hat nämlich die Vorstellung, 
dass der Mensch sein Geschlecht selbst wählen könnte, 
als „Quatsch“ und „Wunschdenken“ bezeichnet; denn 
es gebe exakt nur „zwei Geschlechter“. Und weiter: Die 
Gender-Ideologie sei „unwissenschaftlich“ und deren Anhänger 
hätten offensichtlich „keine Ahnung von Biologie“. 


(Beifall AfD) 


Aber Sie verprassen mit Billigung der CDU Millionen 
Euro für diese grün-marxistische Ideologie. 


(Zuruf SPD) 


Früher setzten Sie sich richtigerweise für die Gleichberechtigung 
von Frauen ein. Heute fordern Sie Frauenquoten an 
Hochschulen. Bald werden durch Ihre Ideologie die Stellen 
mit grell geschminkten Männern in Frauenkleidern besetzt. 
Merken Sie etwas? – Sie verhöhnen mit Ihrem Nicht-Binären-
Quatsch jede Frau. Setzen Sie lieber die Emanzipation 
fort, und beenden Sie schleunigst den Etikettenschwindel. 


(Beifall AfD) 


Drehen Sie die einzig richtige Zukunftsweiche, indem Sie 
die Gender-Studienfächer endlich abschaffen und das Geld 
in Richtung MINT-Fächer und Exzellenz weiterleiten. Zudem 
ist es Zeit, sich endlich dem Kampf gegen die Cancel 
Culture zu stellen; denn der Meinungskorridor an den 
Hochschulen hat sich in den letzten Jahren immer mehr 
verengt. Forschung wird zensiert, wenn sie nicht ins woke 
Gesellschaftsbild passt oder wenn Arbeiten nicht gegendert 
sind. Dadurch wird die Suche nach Wissen und nach Wahrheit 
unterdrückt, wie wir es bei den Themen Corona und 
Klima täglich erleben. Nur wenn Wissenschaft wieder frei 
von Repression ist, wird es wieder zu Innovationen und 
Fortschritt kommen. 

