Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9997 


Anlage 1 (zu Tagesordnungspunkt 4) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 4 und 5 
der Tagesordnung, Drucks. 20/9607 zu Drucks. 
20/8830 sowie Drucks. 20/9608 zu Drucks. 
20/9138, zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Arno Enners (AfD): 


Das Hessische Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch beteiligt 
die Erziehungsberechtigten bis jetzt nicht an den Betreuungs- 
und Bildungsmaßnahmen von Kindern, und die 
Notwendigkeit einer Landeselternvertretung sollte für uns 
außer Frage stehen. Denn Kinder sind unser höchstes Gut, 
und Eltern müssen die Möglichkeit haben, ihre Interessen 
hörbar zu formulieren und nachhaltig zu vertreten. 


Das war auch das Ergebnis der Anhörung. Somit befürworten 
wir die FDP-Vorlage, um die dringend notwendige 
Änderung im Gesetz zu erreichen. 


Bedauerlich ist, dass erst Corona kommen musste, um zu 
verdeutlichen, dass die Sorgen, Nöte und Wünsche der 
hessischen Eltern und ihrer Kinder im Kita-Alter in der 
Politik aufgrund der fehlenden Beteiligungsstrukturen in 
Hessen nicht ausreichend berücksichtigt werden. Dieses 
Problem wird jetzt durch verzweifelte Mütter, die aufgrund 
des Krieges in der Ukraine mit ihren Kindern geflohen 
sind, weiter verstärkt. Denn auch diese Kinder brauchen 
Betreuung und Bildung – und die Mütter eine Vertretung, 
die sich für ihre und die Interessen ihrer Kinder einsetzt. 
Und dies nicht nur für Kinder in Kitas, sondern auch in 
der U-3-Betreuung und der Tagespflege. 


Was uns als AfD hier besonders wichtig ist, ist die Beteiligung 
von Eltern, denen aus den verschiedensten Gründen 
bisher selten oder nie die Möglichkeit gegeben wurde, die 
Interessen und Rechte ihrer Kinder zu vertreten. Aber vielleicht 
wird es ja bald besser. 


Wie Minister Klose mehrfach bestätigte, sollen die Wahlen 
von Elternvertretungen nun im ersten Halbjahr 2023 stattfinden. 
Wir sind gespannt, ob die Zusage vonseiten der 
Landesregierung zur Umsetzung der Änderung des Hessischen 
Kinder- und Jugendhilfegesetzbuches eingehalten 
wird. Die Eltern in Hessen werden Sie an Ihren Worten 
messen, Herr Klose. 


Wie bereits erwähnt, begrüßen wir den Gesetzesentwurf 
der FDP, jedoch nicht den Änderungsantrag. Hier können 
wir uns nicht mit dem Recht auf Freistellung der Elternvertretungen 
anfreunden. Grundsätzlich ja, aber hier sehen 
wir in der Abwicklung der bezahlten Freistellung einiges 
an Verwaltungsaufwand und eine vollkommen unbekannte 
Größe an Kosten. Wenn eine seriöse Kosteneinschätzung 
für die Abwicklung der Freistellung vorliegt, dann können 
wir uns auch hier eine Zustimmung vorstellen. Aber einen 
Freifahrtschein für unspezifizierte Kosten gibt es von uns 
nicht. 

