Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 
9941 


Ein Meilenstein auf diesem Weg ist das Hessische Sozialbudget. 
Darin verankern wir ganz viele Unterstützungen 
für die soziale Infrastruktur, für Verbände und Initiativen, 
die wir finanziell unterstützen und die dann wiederum 
Menschen, die in Not geraten, helfen können. Mit 51 Millionen 
€ sind wir 2014 gestartet, und ab 2024 fördern wir 
das Budget mit 133 Millionen €. Außerdem ist unser Sozialbudget 
von Kürzungen ausgenommen und bietet damit 
die wichtige Planungssicherheit, die soziale Einrichtungen 
ganz dringend brauchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ein unverzichtbarer Teil der hessischen Sozialpolitik ist 
seit Jahren auch die Gemeinwesenarbeit. Damit bringen 
wir die gleichberechtigte Teilhabe aller und das gesellschaftliche 
Miteinander voran. Insbesondere in Stadtteilen 
und Quartieren, die vor besonderen Herausforderungen 
stehen, haben wir die Gemeinwesenarbeit in den letzten 
Jahren ausgebaut. Mit über 9 Millionen € werden in ganz 
Hessen derzeit 75 Standorte gefördert, so viele wie nie 
zuvor. 


Frauen vor Gewalt zu schützen, ist eine der elementaren 
Aufgaben unserer Gesellschaft. Wir haben deshalb die 
Mittel für den Gewaltschutz von Frauen und Kindern auf 
über 10 Millionen € erhöht. Wir haben das Modellprojekt 
„Wohnen nach dem Frauenhaus“ initiiert, das Frauen, die 
nach einem Aufenthalt im Frauenhaus keine geeignete 
Wohnung finden, dabei helfen soll, das entsprechend zu 
lösen. 


Lieber Herr Richter, wenn Sie Gewalt gegen Frauen zum 
Kulturbild bestimmter Staatsangehörigkeiten erklären – – 


(Robert Lambrou (AfD): Das hat er gar nicht so 
gesagt! – Gegenrufe: Doch, hat er!) 


– Doch, genau so hat er es leider gesagt. 
(Robert Lambrou (AfD): Nein, er hat „Kultur“ gesagt, 
nicht „Staatsangehörigkeit“! – Zurufe) 


– Das ist doch völlig das Gleiche. 
(Widerspruch Robert Lambrou (AfD)) 


Sie haben uns dazu aufgefordert, dass wir die Ursachen 
klar benennen, und die Ursache für Gewalt an Frauen sind 
prügelnde Männer – egal, welche Staatsangehörigkeit diese 
Männer haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Wenn Sie Gewalt an Frauen – egal, ob hellbraun oder ganz 
dunkelbraun in Ihrer Formulierung – nur deshalb thematisieren, 
weil Sie damit gegen Ausländer wettern können, 
dann ist das schlicht und ergreifend schäbig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Robert Lambrou (AfD): Das ist eine üble Unterstellung, 
die ich hiermit entschieden zurückweise! – Gegenruf 
DIE LINKE: Mimimi!) 


In der Istanbul-Konvention haben zahlreiche Staaten Maßnahmen 
definiert, um Gewalt an Frauen zu verhindern und 
Maßnahmen zu ergreifen. In Hessen haben wir deshalb 
in diesem Jahr eine Koordinierungsstelle eingerichtet, die 
daran arbeitet, genau diese Maßnahmen umzusetzen. Wir 


ergreifen reale Optionen, um hier tätig zu werden. Das ist 
eben deutlich mehr wert, als hier große Reden zu schwingen. 


Familienzentren unterbreiten ebenfalls vielfältige Angebote, 
um Eltern und Kinder beispielsweise mit Kursen, Betreuungsangeboten 
oder mit Spielzeug und Kleiderkammern 
zu unterstützen. 2022 haben wir die Rekordzahl von 
200 Familienzentren in Hessen geknackt, und mit dieser 
und vielen weiteren Maßnahmen machen wir Hessen Tag 
für Tag sozialer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir alle verdienen in unserer Unterschiedlichkeit Respekt 
und Anerkennung. Intoleranz, Ausgrenzung und Diskriminierung 
haben in Hessen keinen Platz. 2014 ist Hessen 
deshalb der Koalition gegen Diskriminierung beigetreten 
und hat sich mit inzwischen zwölf anderen Bundesländern 
verpflichtet, Betroffene konkret zu unterstützen. Wir haben 
die Antidiskriminierungsstelle des Landes eingerichtet, die 
unbürokratisch und schnell hilft. Gemeinsam mit der queeren 
Community haben wir den Aktionsplan für Akzeptanz 
und Vielfalt erarbeitet, der 2017 vorgestellt wurde und aktuell 
umfangreich weiterentwickelt wird. Angefangen mit 


200.000 € im Jahr 2015 oder 2016 – ich weiß es nicht mehr 
genau –, stehen im kommenden Jahr über 1,2 Millionen € 
für die Umsetzung des Aktionsplans zur Verfügung. Auch 
das ist Rekord. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Umgesetzt ist allerdings 
noch nicht so viel!) 


Gute und verlässliche frühkindliche Bildung – da teile 
ich eindeutig das, was die Vorrednerinnen gesagt haben – 
ist der beste Start in eine erfolgreiche Bildungsbiografie. 
Die Anforderungen an eine qualitativ hochwertige Kinderbetreuung 
sind in den letzten Jahren enorm gewachsen. 
Mehr Plätze auch für Kinder unter drei Jahren, die bessere 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie der Fachkräftemangel 
sind große Herausforderungen, vor denen insbesondere 
die Kommunen in Hessen stehen. 


Wir haben in unserer Regierungszeit erreicht, dass die 
Qualität durch mehr Personal verbessert wurde, Kita-Plätze 
ausgebaut wurden und mehr Erzieherinnen und Erzieher 
ausgebildet werden als jemals zuvor. Hessen unterstützt 
mit 1,2 Milliarden € die Kommunen bei ihrer Aufgabe, 
die Kinderbetreuung vor Ort sicherzustellen. Das ist die 
bislang mit Abstand größte Summe in der Geschichte des 
Landes Hessen. Liebe Frau Gnadl, da können Sie doch 
nicht ernsthaft von einem mangelnden Gestaltungswillen 
sprechen: 1,2 Milliarden €. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Was machen wir damit? Wir finanzieren etwa längere Öffnungszeiten, 
mehr Inklusion oder die Freistellung von Kita-
Leitungen. Seit 2018 sind außerdem sechs Betreuungsstunden 
täglich für Kinder über drei Jahren beitragsfrei. 
Das entlastet Eltern in Hessen spürbar. 


Um den Ausbau der Kita-Plätze zu unterstützen, haben wir 
zusätzlich zu den Bundesmitteln fast 170 Millionen € in 
die Hand genommen. Dadurch fördern wir den Ausbau von 
Gruppen und Kitas vor Ort. 

