9944 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


sprechen und auf die Fehler dieser Landesregierung hinweisen, 
steigt die Investitionskostenförderung. 


(Beifall Freie Demokraten – Lachen BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN – Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


– Auch wenn es den GRÜNEN wehtut, wir wirken halt. 
Das ist halt so. 
(Beifall Freie Demokraten – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Haben Sie den Koalitionsvertrag 
gelesen? Wer lesen kann, ist klar im 
Vorteil!) 


– Ja, deswegen bist du auch im Nachteil, Marcus. 
(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Da steht es aber drin, Herr Kollege! Da stand es 
schon vor vier Jahren drin!) 


– Ja, ja, klar. Das Land drückt einem Teil der Finanzierung 
für den kommenden Haushalt sogar einen Ablaufstempel 
auf, indem es diesen Teil in einem Sonderinvestitionsprogramm 
unterbringt. Wir Freie Demokraten kritisieren die 
Landesregierung seit Langem dafür, dass es weiterhin keine 
strukturierte Krankenhausplanung in Hessen gibt. Abteilungen 
und Krankenhäuser schließen nach dem Prinzip, 
wem zuerst das Geld ausgeht. Dem schaut das Land schon 
viel zu lange zu. 
Zum Ende möchte ich auch auf das Thema Soziales und 
Gleichstellung zu sprechen kommen. Erst im Herbst wurde 
Deutschland wieder gerügt; denn die Istanbul-Konvention 
wird noch immer nicht flächendeckend umgesetzt, auch 
hier in Hessen. Das Thema Frauenhäuser ist mir besonders 
wichtig. Die Flankierung der Bundesmittel von Landesseite 
ist im vorliegenden Haushaltsentwurf noch nicht eindeutig 
geklärt, dabei ist die Bereitstellung dieser Personalkosten 
dringend notwendig. Andernfalls kann der Ausbau der 
Frauenhausplätze nicht vorangebracht werden. Lieber Kollege 
Martin, vielleicht setzen Sie sich besser nicht mit der 
AfD, sondern mit der Realität in Hessen auseinander. 


Auch die Beratungsarbeit muss stärker in den Fokus genommen 
werden. Ich denke hier beispielsweise an die Täterarbeit, 
welche in Hessen vernachlässigt wird. Oftmals 
kann hier etwas mehr Geld Großes bewirken. Der einzige 
Lichtblick ist das durch die demokratischen Fraktionen abgesprochene 
Hilfspaket zur Abfederung der aktuellen Härte. 
Das will ich hier zum Schluss noch einmal erwähnen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. 


(Beifall Freie Demokraten – Günter Rudolph (SPD): 
Ihr müsst klatschen! Er war fertig!) 


Auch für Sie die Information: Das Konto der Freien Demokraten 
ist noch ganz gut gefüllt. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Durch das Geschick des Redners!) 


20:54 Minuten stehen für die nächsten beiden Einzelpläne 
zur Verfügung. 
Dann hat als Nächste die Abg. Heimer für die Fraktion 
DIE LINKE das Wort und danach die Abg. Sönmez. Sie 
haben sich das auch aufgeteilt. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Das 
hier ist meine erste Haushaltsrede im Landtag. Ich muss 
sagen, das ist schon alles recht herausfordernd. Ich höre 
aber auch, dass es noch schwieriger ist als sonst, weil 
durch die Änderungen in der Landeshaushaltsordnung vieles 
überhaupt nicht mehr vergleichbar ist. Da kann man 
den roten Faden schon einmal suchen, und das im Einzelplan 
08 ganz besonders. Da vermisse ich ihn. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Herr Klose, wir befinden uns infolge der Preisexplosion 
in einer Situation, in der Millionen Menschen, viele kleine 
und mittlere Unternehmen, Kliniken sowie soziale Träger 
schlicht und ergreifend um ihre Existenz bangen. Das 
kommt nicht überraschend. Gestörte Lieferketten mit allen 
Folgen gab es schon durch Corona. Der Angriffskrieg 
Russlands hat auch schon während der Haushaltsaufstellung 
in Ihrem Haus die Inflation maßgeblich angeheizt. 
Ich finde nur nirgendwo – wirklich nirgendwo – in Ihrem 
Haushalt eine angemessene Reaktion auf diese Situation. 
In der kursorischen Lesung habe ich Frau Staatssekretärin 
Janz zum Programm Arbeitswelt Hessen gefragt, wie denn 
dort Vorbereitungen auf eine drohende Rezession getroffen 
wurden. Frau Janz meinte tatsächlich, es seien doch 1,5 
Millionen € zur Fachkräftegewinnung vorgesehen. Das sei 
doch sehr hoch dotiert. – 1,5 Millionen € zum Kampf 
gegen eine mögliche Rezession; das ist doch wohl ein 
schlechter Witz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist völlig klar, dass die Preissteigerungen zu deutlichen 
Tarifsteigerungen führen müssen, auch bei den Trägern, 
die von den kommunalisierten sozialen Hilfen profitieren. 
Auch hier gilt: Das wird von Ihnen überhaupt nicht berücksichtigt, 
und zwar in keinem Finanztopf. Ich freue mich 
ja, dass Sie bei den kommunalisierten Mitteln etwas aufstocken, 
aber das soll auf gestiegene Bedarfe reagieren 
und nicht auf die Mehrkosten der Trägerlandschaft. Das 
Gleiche gilt für die Gemeinwesenarbeit. Es ist gut, dass 
Sie diese weiter ausbauen wollen, aber auf die Kostensteigerungen 
für Nebenkosten und Gehälter sind Sie mit diesem 
Haushaltsentwurf überhaupt nicht vorbereitet. Ihnen 
fehlt es an vorausschauendem, planendem Handeln – leider 
auch bei der Haushaltsaufstellung, Herr Klose. 


Jetzt muss ich noch mit ein paar Märchen aufräumen. 
„Massive Förderung der Krankenhäuser“ verkündet der Titel 
von Herrn Kloses Pressemitteilung. Schauen wir uns 
das doch etwas genauer an. Ich zitiere: 


Insgesamt stellen wir in den kommenden beiden Jahren 
fast 1 Milliarde € für Investitionen in die hessischen 
Krankenhäuser zur Verfügung. 


Wir haben uns das einmal näher angeschaut. Ich will Ihnen 
gerne auflisten, wie diese eine Milliarde 2023 und 2024 
zustande kommt. Rund 400 Millionen € der allgemeinen 
Krankenhausinvestitionen kommen aus der Krankenhausumlage 
oder aus Mitteln des „Starke Heimat“-Programms. 
Das sind also in Wahrheit 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Kommunale Mittel!) 


Mittel der Kommunen und nicht des Landes. 


(Beifall DIE LINKE) 

