9882 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 122. Sitzung · 7. Dezember 2022 


Bei der Polizei ist zu begrüßen, dass die Stellenhebungen 
enthalten sind, nicht nur für 2023, sondern auch für 2024. 
Insgesamt, das möchte ich hier einmal festhalten, ist es 
schon kritisch zu betrachten, dass so ein Doppelhaushalt 
gemacht wird. Bei den Stellenhebungen ist es noch in Ordnung, 
das passt. Aber im Bereich der anderen Stellen, sei 
es bei den Regierungspräsidien oder bei anderen, können 
wir heute doch gar nicht für in zwei Jahren planen. Das 
ist eine echte Herausforderung. Da kann man sagen, dass 
man das über einen Nachtragshaushalt macht. Es ist aber 
immer schlecht, es so zu regeln. Insofern sollte man wirklich 
überlegen, ob das für die Zukunft ein Modell ist, das 
man weiter pflegen sollte. 


Wir haben aber auch einen ganzen Haufen offener Forderungen. 
Da haben wir als Freie Demokraten immer den 
Ansatz gewählt, auch eigene Vorschläge zu unterbreiten. 
Erst kürzlich haben wir beantragt, dass wir die Polizei 
modern ausstatten wollen. Für uns gehört zu einer modernen 
Polizei auch dazu, dass alle modernen Einsatzmittel 
verfügbar sind. Dazu gehören auch Taser, sogenannte Distanzelektroimpulsgeräte. 
Wir glauben, dass es ein milderes 
Mittel ist, in einer Gefährdungslage mit einem Taser ausgestattet 
und nicht zwingend auf den Einsatz einer Schusswaffe 
angewiesen zu sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine Schusswaffe ist immer gefahrgeneigt, jemanden auch 
tödlich zu verletzen. Das Risiko dabei ist unendlich viel 
größer als beim Einsatz eines Tasers. Das gehört für uns zu 
einer modernen Polizei, genauso wie es in Rheinland-Pfalz 
unter einem SPD-Innenminister und in Nordrhein-Westfalen 
unter einem CDU-Innenminister der Fall ist, dass auch 
die hessische Polizei künftig mit Tasern ausgestattet wird. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir wollen darüber hinaus endlich auch weiter vorankommen 
bei der Umsetzung des Schutzes der Polizeibeamten, 
aber auch der Mitarbeiter im öffentlichen Dienst vor Angriffen 
Dritter. Wir haben diese Zwei-Säulen-Strategie, die 
ich seit drei Jahren jedes Mal bringe, auch in der Haushaltsdebatte. 
Wir könnten für 3,5 Millionen € ein flächendeckendes 
Konzept auf den Weg bringen, mit dem wir 
schnell und konsequent Gewalt gegen öffentliche Bedienstete, 
gegen Einsatzkräfte, gegen Rettungskräfte bekämpfen 
könnten, indem wir bei der Polizei Gruppen schaffen, 
die das gesondert bearbeiten, und auch bei der Staatsanwaltschaft 
eine entsprechende Stelle schaffen, die sich ausschließlich 
damit beschäftigt. Damit könnten wir schnell 
und konsequent Straftaten verfolgen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir können auch darüber diskutieren, ob wir Strafen erhöhen. 
Wichtiger ist es – die Strafe steht am Ende des 
Verfahrens –, dass es schnell und konsequent zur Anzeige 
dieser Delikte kommt. 


Als Freie Demokraten wollen wir darüber hinaus eine 
Einsatzreserve auch für die Polizei, um genau das, was 
Kollegin Hofmann auch schon angesprochen hat, zu schaffen, 
nämlich eine Kompensation der Ausfälle, die durch 
das Lebensarbeitszeitkonto, wenn jemand ein Jahr früher 
geht, durch Elternzeit oder auch durch Krankheitsfälle entstehen. 
Diese Ausfälle müssen kompensiert werden. Das 
kann nicht aus der Substanz heraus geschafft werden. Wir 
haben jetzt schon ein solches Unmaß an Überstunden, eine 


solche Belastung innerhalb der hessischen Polizei, dass 
wir dringend eine zusätzliche Einheit brauchen, die als 
Einsatzreserve einspringen kann. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Meine Damen und Herren, wir müssen die Attraktivität des 
öffentlichen Dienstes steigern. Da sind wir uns alle einig. 
Es fehlt aber an der einen oder der anderen Stelle. Die 
Beamtenbesoldung wurde angesprochen. Das, was Sie jetzt 
mit zwei mal 3 % machen, sind erste Schritte. Es ist aber 
eben nicht das, was erforderlich ist. Das macht die nächste 
Landesregierung. Sie haben es verbockt. Die anderen 
sollen es ausbaden. Das ist etwas, was nicht geht, und deswegen 
muss auch eigentlich in diesem Haushalt deutlich 
mehr passieren, zumindest muss die 4-%-Forderung des 
DGB umgesetzt werden. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir brauchen auch Wohnraum für Anwärter. Auch das ist 
ein altes Thema. Auch hier ist die Landesregierung mit 
keinem Schritt weitergekommen. 


Wir haben einen Gesetzentwurf eingebracht, um mobiles 
Arbeiten zu vereinfachen und zu ermöglichen. Sie haben 
ihn schlicht abgelehnt. Das hat auch Auswirkungen auf 
die Polizei. Das ist auch in der Anhörung deutlich geworden. 
Und wir brauchen endlich mehr Schwung bei der Digitalisierung. 
Auch hier ist übrigens das Innenministerium 
zuständig für die Verwaltungsdigitalisierung. Auch hier ist 
nichts bis gar nichts passiert, und es ist noch viel zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen, meine Damen und Herren – ich komme zum 
Schluss –: Ja, wir haben tatkräftige Polizeibeamte. Einen 
herzlichen Dank an sie alle für ihren Einsatz rund um die 
Uhr für uns in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das Innenministerium, diese Koalition, der Innenminister 
haben noch einen Haufen Hausaufgaben, um Hessen wirklich 
auch für die Zukunft sicher aufzustellen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Die Fraktion DIE LINKE hat sich die 
Redezeit zum Einzelplan 03 aufgeteilt. Zunächst darf ich 
Herrn Felstehausen das Wort erteilen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Es erschreckt, was wir heute Morgen 
über die Ticker zur Kenntnis nehmen zu den Durchsuchungen 
in der Reichsbürger-, AfD-, Querdenkerszene. Aber 
sind wir doch einmal ehrlich: Überrascht uns das wirklich? 


(Andreas Lichert (AfD): Sie mit dem militanten 
Linksextremismus! – Gegenruf Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Jetzt reicht es aber mal! – Zuruf AfD: Wir 
haben mit Reichsbürgern nichts zu tun! Unfassbar!) 


Seit Jahren ist es doch in Recherchenetzwerken – – 


(Anhaltende Zurufe und Gegenrufe – Glockenzeichen) 

