Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2621 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Schardt-Sauer, ich ahne, was ich da geantwortet 
habe – Stichwort: Voruntersuchungen. Eine Voruntersuchung 
ist noch kein Vorentwurf; sie ist auch noch 
keine Entwurfsplanung und erst recht noch keine Planfeststellung. 
Deswegen bleibe ich bei dem, was ich am Anfang 
gesagt habe: Das kann man momentan nicht sagen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Die letzte mögliche 
Zusatzfrage stellt der Kollege Gagel. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Staatsminister Al-Wazir, wir gehen die B 8 ein bisschen 
hinunter bis in den Rheingau-Taunus-Kreis. Dort ist 
die Ortsumgehung Waldems-Esch ein Thema. Dazu habe 
ich letztens schon einmal eine Nachfrage gestellt. Sie haben 
seinerzeit in einem Schreiben an den Landrat des 
Rheingau-Taunus-Kreises erwähnt, dass Hessen Mobil derzeit 
aufgrund der Personalsituation – aufgrund planerischer 
Kapazitäten – nicht in der Lage ist, dort weiterzumachen. 
Wie ist dort der Sachstand, bezogen auf die Ortsumgehung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Kollege Eckert könnte 
noch nach der Ortsumgehung Brechen-Niederbrechen 
fragen; das ist auch an der B 8. Ich will an dieser Stelle sagen: 
Ich kann nicht ohne Vorbereitung Fragen zu allen 92 
Projekten und ihrem jeweiligen Sachstand beantworten. 
Entschuldigung, das geht nicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, herzlichen Dank. – Damit sind wir am 
Ende der Fragestunde angelangt. Ich bedanke mich sehr 
herzlich. 


(Die Fragen 249, 253, 255, 256 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. Die 
Fragen 244 bis 248, 250 bis 252 und 254 sollen auf 
Wunsch der Fragestellerinnen und Fragesteller in der 
nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


RegierungserklärungHessischer Minister des Innern und für SportErfolgreicher Start in ein sicheres Jahrzehnt 


Wir haben eine Redezeit von 15 Minuten pro Fraktion vereinbart. 
Herr Staatsminister Beuth, ich darf Ihnen das Wort 
erteilen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Gestern haben wir die wichtigsten Zahlen, Daten und Fakten 
aus der Polizeilichen Kriminalstatistik und zu der politisch 
motivierten Kriminalität vorgelegt. Daraus geht klar 
hervor: Hessen ist ein sicheres Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir hatten 2019 die niedrigste Kriminalitätsbelastung seit 
1978 zu verzeichnen. Es wurden außerdem so wenige 
Straftaten wie seit 40 Jahren nicht mehr registriert. Dabei 
wurde die höchste jemals gemessene Aufklärungsquote erreicht: 
Bei zwei von drei Straftaten konnten die Täter ermittelt 
werden. Ein Straftäter in Hessen muss mit einer 
Wahrscheinlichkeit von zwei Dritteln damit rechnen, dass 
seine Tat aufgeklärt wird. Wir stehen am Beginn einer neuen 
Dekade. Es ist ein erfolgreicher Start in ein sicheres 
Jahrzehnt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für die Erfolgsbilanz 2019 möchte ich der hessischen Polizei 
sehr herzlich Danke schön sagen. Es ist ihr Erfolg, und 
es ist auch der Erfolg dieses Hauses, des Hessischen Landtags; 
denn wir stellen unseren Ordnungshütern die Mittel 
bereit, die sie für ihren wichtigen Job benötigen. 


Hessen gehörte 2018 zu den drei sichersten Bundesländern 
in Deutschland, und ich bin sehr zuversichtlich, dass wir 
auch 2019 im Ländervergleich wieder ganz vorne mit dabei 
sein werden. Ich möchte mich bei allen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern der hessischen Polizei, aber auch der 
Sicherheitsbehörden sehr herzlich für diesen Erfolg bedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich empfehle Ihnen die Lektüre 
der Details in der Polizeilichen Kriminalstatistik, auf die 
ich wegen der kurzen Redezeit von 15 Minuten heute nicht 
eingehen kann. 


Als die Vorstellung der Polizeilichen Kriminalstatistik am 
gestrigen Tag erst wenige Stunden alt war, konnte ich wieder 
den immer gleichen Ruf aus den Reihen der Opposition 
hören, das Land müsse nun endlich eine Dunkelfeldstudie 
durchführen lassen. Ich habe schon mehrfach darauf hingewiesen, 
dass sich das Land Hessen an dem großen sogenannten 
Viktimisierungssurvey des Bundeskriminalamts 
beteiligen wird. Bis zum Sommer sollen bereits die ersten 
Umfragen bundesweit stattfinden. Wir werden die Ergebnisse 
aufmerksam auswerten und natürlich auch Schlüsse 
für die Polizeiarbeit in Hessen ziehen. 


Allerdings drängt sich mir der Eindruck auf, dass es bei 
den fortlaufenden Forderungen und der Kritik gar nicht um 
die eigentliche Sache geht; denn weil Sie wissen, dass es 
eine solche Studie geben wird, haben Sie eigentlich keinen 
Grund, sie zu fordern. Es ist nichts anderes als der wiederkehrende 
Versuch, die herausragenden Ergebnisse der PKS 
zu relativieren und im Einzelfall sogar zu diskreditieren. 
Damit treffen Sie aber nicht die Landesregierung – das ist 
das, was mich besonders betrübt –, sondern Sie treffen die 
Polizei, die für diese Erfolge hart gearbeitet hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Zahlen belegen jedenfalls, dass die Kolleginnen und 
Kollegen ihr Bestes geben, um für die Sicherheit der Bevölkerung 
zu sorgen. Umso unverständlicher ist es, dass 

