2630 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


er aber nur die halbe Wahrheit. Denn er blendet damit einen 
nicht geringen Teil an Straftaten aus, die von ausländischen 
Straftätern begangen wurden. 


(Beifall AfD) 


Man weiß nicht, ob man da lachen oder weinen soll; 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das weiß man bei Ihrer 
Rede auch nicht!) 


denn die ganze Wahrheit lautet: 45,5 % aller Tatverdächtigen, 
bezogen auf 365.00 Straftaten, sind Ausländer. 


(Beifall AfD) 


Oder, anders ausgedrückt: Von den 155.090 Tatverdächtigen 
in Hessen sind 70.639 Personen Ausländer. Bezogen 
auf ihren Anteil an der Bevölkerung in Hessen, sind sie damit 
erschreckend überproportional kriminell auffällig. 


(Beifall AfD) 


Wenn man dann noch die Schwächen der Statistik kennt 
und diese berücksichtigt, spätestens dann weiß man, dass 
man die Aussagen des Innenministers mit ganz großer Vorsicht 
genießen muss; 


(Beifall AfD) 


denn die Polizeiliche Kriminalstatistik, kurz PKS genannt, 
ist erstens eine Hellfeldstatistik. Das bedeutet, dass nur die 
der Polizei und Justiz bekannt gewordenen Straftaten registriert 
werden. 


Zweitens ist es eine Ausgangsstatistik. Das bedeutet, dass 
die Fälle erst dann Eingang in die PKS finden, wenn die 
Polizei eine Straftat ausermittelt und an die Staatsanwaltschaft 
abgegeben hat. Damit werden viele Straftaten für 
den Berichtszeitraum nicht erfasst. Kommen dann noch 
Personalengpässe bei der Bearbeitung dazu, bleiben schon 
einmal mehrere Tausend Straftaten unberücksichtigt. 


(Zuruf AfD: Aha!) 


Drittens enthält die PKS auch nicht alle Straftaten. Verkehrs-
und Staatsschutzdelikte, Zoll-und Steuerstraftaten 
werden nicht berücksichtigt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wie ist das mit den 
Steuern von Herrn Gauland? – Gegenruf AfD) 


Viertens ist sie von Unwägbarkeiten beeinflusst. Dazu gehört 
das Anzeigeverhalten des Bürgers, welches durch verschiedene 
Faktoren – bis hin zur Einwirkung Dritter – so 
stark beeinflusst sein kann, dass keine Anzeigen erstattet 
werden. 


Aber auch das Handeln der Polizei selbst beeinflusst die 
Polizeiliche Kriminalstatistik: Sogenannte Kontrolldelikte, 
die erst durch polizeiliches Handeln Eingang in die Statistik 
finden, können die Zahlen der PKS deutlich beeinflussen. 
Wenn die Polizei z. B. nicht mehr so viele Rauschgiftkontrollen 
durchführt, werden diese Straftaten nicht mehr 
in der PKS erfasst, und die Zahlen in diesem Deliktsbereich 
sinken zwangsläufig. Tatsächlich verändert sich an 
der Kriminalitätslage im Deliktsbereich Rauschgift gar 
nichts, im Gegenteil: Aufgrund der mangelnden Kontrollen 
muss sogar mit einer Zunahme gerechnet werden. Die 
schlägt sich aber in der Kriminalstatistik nicht nieder. 


(Beifall AfD) 


Wer jetzt nur auf die statistischen Zahlen schaut, glaubt 
fälschlicherweise, dass sich die Rauschgiftkriminalität ver


ringert hat. Das gilt auch noch für andere Deliktsbereiche 
wie z. B. des Rotlichtmilieus, der Korruption, des 
Schwarzfahrens und des Ladendiebstahls. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Daran können Sie erkennen, dass die statistischen Zahlen 
der PKS gerade nicht die tatsächliche Kriminalität und 
auch nicht die realen Gefahren und Bedrohungen für die 
Bevölkerung widerspiegeln. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wenn es dem Innenminister und 
der schwarz-grünen Regierungskoalition wirklich um eine 
möglichst ehrliche und realitätsnahe Darstellung der Sicherheitslage 
in Hessen ginge, würde er einer eigenen 
Dunkelfeldstudie für Hessen zustimmen – aber genau das 
tut er nicht. 


(Beifall AfD) 


Bisher haben CDU und GRÜNE eine solche Dunkelfeldstudie 
abgelehnt. Auch heute hat sich der Innenminister 
wieder eindeutig geäußert und mit fragwürdigen Aussagen 
eine solche Studie abgelehnt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Einfach mal zuhören!) 


Hier stellt sich schon die Frage, warum die Regierungskoalition 
die Unkenntnis, also das Nichtwissen, dem Wissen 
vorzieht. 


(Beifall AfD – Zuruf CDU) 


Offensichtlich hat der Innenminister Angst vor dem Ergebnis, 
ist doch aus der Dunkelfeldforschung bekannt, dass 
das Dunkelfeld oft erheblich größer ist als das Hellfeld, das 
die Kriminalstatistik darstellt. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU) – Gegenruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


So ist z. B. aus einer Dunkelfeldstudie des Landes Niedersachsen 
von 2017 bekannt, dass je nach Deliktsbereich bis 
zu 94 % der Straftaten nicht zur Anzeige gebracht werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Würde sich das auch für Hessen bestätigen, wären die Aussagen 
des Innenministers zur inneren Sicherheit nicht nur 
Makulatur, sondern klar als Regierungspropaganda entlarvt. 


(Beifall AfD) 


Herr Beuth und seine Regierungskoalition hätten jede 
Glaubwürdigkeit verloren – und das zu Recht. Die Polizeiliche 
Kriminalstatistik allein ist nun einmal nicht ausreichend, 
um über das tatsächliche Kriminalitätsaufkommen 
und damit auch über die Sicherheitslage im Land annähernd 
verlässliche Aussagen zu treffen. 


Wer eine vernünftige Sicherheitspolitik betreiben möchte, 
bedarf nun einmal eines möglichst genauen Kriminalitätslagebildes 
– aber daran hat die Landesregierung ganz offensichtlich 
kein Interesse. Warum wohl? 


(Beifall AfD) 


Dem Bürger wird aber nicht nur hier ein X für ein U vorgemacht, 
auch im Bereich der Extremismusbekämpfung wird 
er von CDU und GRÜNEN getäuscht. Unter der Über

