Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2609 


Angeboten zum Einsatz digitaler Medien im Fachunterricht. 
Schulen sollen während der Laufzeit des Digitalpaktes 
außerdem die Möglichkeit erhalten, sich im Rahmen eines 
pädagogischen Tages hinsichtlich der verschiedenen 
Themenbereiche des digital gestützten Unterrichtens zu 
orientieren. 


Gemeinsam mit der Hessischen Lehrkräfteakademie erarbeiten 
wir außerdem zusätzliche Angebote zum Einsatz digitaler 
Medien im Fachunterricht. Damit die Schulen die 
Möglichkeit bekommen, flexibel auf die Fortbildungsbedarfe 
des Kollegiums zu reagieren, werden wir die Fortbildungsmittel 
im Schulbudget im Haushaltsjahr 2020 verdoppeln. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Die nächste Zusatzfrage stellt Frau 
Kollegin Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Herr Kultusminister, ich habe folgende Frage. Sie haben 
sehr ehrgeizige Ziele der Hessischen Landesregierung zur 
Verbreitung digitaler Bildungskonzepte vorgetragen. Meine 
Frage lautet: Bis wann wird die Hessische Landesregierung 
alle Schulen in Hessen so weit haben, dass sie verantwortungsvolle 
digitale Bildungskonzepte für ihre Schülerinnen 
und Schüler auf gleichem Niveau anbieten können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Geis, das ist natürlich ein fortlaufender Prozess, 
der wahrscheinlich nie an sein Ende gelangen wird. Das ist 
allein schon deshalb der Fall, weil die Digitalisierung und 
die Möglichkeiten, die sie bietet, immer so rasant fortschreiten 
werden, dass der pädagogische Umgang damit 
immer wieder neu trainiert bzw. entwickelt werden muss. 


Ich hatte Ihnen eben schon die Strategie der Kultusministerkonferenz 
genannt. Sie lautet: „Bildung in der digitalen 
Welt“. Da haben wir uns auf das Schuljahr 2018/2019 als 
Eingangsjahr für die neu hinzukommenden Jahrgänge der 
Klasse 1 bzw. der Klasse 5 verständigt. Sie sollen bis zum 
Ende ihrer Schulzeit entsprechende Kompetenzen entwickelt 
haben. 


Das heißt, Sie können das jetzt berechnen. Dieser Jahrgang 
wird im Jahr 2022 durch die Grundschule durch sein. Danach 
soll das in der Primarstufe voll zur Anwendung kommen. 
In der Sekundarstufe I dauert das logischerweise 
noch einmal zwei Jahre länger. Wir sind dann also im Jahr 
2024, bis wir das wirklich in allen Schulen für alle Jahrgänge 
umgesetzt haben. 


2024 ist aber zugleich der Endzeitpunkt für den jetzt abgeschlossenen 
Digitalpakt. Insofern passt das zusammen. Wir 
wollen dann quasi mit dem ersten Durchgang an allen 
Schulen ein entsprechendes Grundniveau eingerichtet haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, herzlichen Dank. – Weitere Zusatzfragen 
gibt es nicht. 


Damit kommen wir zu Frage 221. 
Fragestellerin ist Frau 
Kollegin Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Mit welchen Maßnahmen unterstützt sie das Digitalisierungspilotprojekt 
im Rahmen der COSME-Fazilität für 
kleine und mittelständische Unternehmen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Löber, seit Oktober 2019 läuft das 
von der Generaldirektion Kommunikationsnetze, Inhalte 
und Technologien und dem Europäischen Investitionsfonds, 
dem EIF, entwickelte Digitalisierungspilotprojekt, 
das in die Kreditbürgschaftsfazilität COSME integriert 
wurde. Es wird vom EIF verwaltet. Das Pilotprojekt soll 
kleinen und mittelständischen Unternehmen den Zugang 
zu Finanzmitteln für die Digitalisierungsmaßnahmen erleichtern, 
indem Kredite und Bankbürgschaften über Finanzintermediäre 
ausgereicht werden. 


Die COSME-Garantie beträgt maximal 150.000 €. Sie unterliegt 
einer Ausfalldeckungsquote von maximal 70 %. 
Der EIF übernimmt also nicht das volle Risiko bzw. den 
vollen Betrag der Garantie als maximale Ausfallsumme. 
Vielmehr übernimmt er nur den erwarteten Verlust auf einer 
vorab berechneten Portfoliobasis. 


Finanzinstitute, die als Intermediäre fungieren wollen, 
müssen sich bis Ende September 2020 beim EIF bewerben. 


In Deutschland sind für den Digitalisierungspiloten bisher 
keine Intermediäre gelistet. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau 
ist laut Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
aufgrund des vergleichsweise niedrigen Kredithöchstbetrags 
von 150.000 € nicht interessiert. Ob eine Beteiligung 
für hessische Finanzinstitute infrage kommt, müssen 
diese eigenständig prüfen und beurteilen. 


Die Landesregierung prüft derzeit, gemeinsam mit der 
Wirtschafts- und Infrastrukturbank Hessen, ob ihrerseits eine 
Inanspruchnahme der COSME-Produkte infrage 
kommt. Das Angebot wird jedoch wegen des bereits genannten 
Kredithöchstbetrags und der Ausfalldeckungsquote 
auch aus folgendem Grund zurückhaltend bewertet: Mit 
dem Innovationskredit Hessen der WIBank, der in den sogenannten 
InnovFin des EIF eingebunden ist, kann bereits 
jetzt ein den COSME-Digitalisierungspiloten entsprechendes 
Angebot für fast jedes Digitalisierungsprojekt bis zu 
einem Kredithöchstbetrag von 7,5 Millionen € dargestellt 
werden. 

