2636 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


Dass es über 4.000 Übergriffe gegen Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamte, Feuerwehrleute, Rettungskräfte und 
weitere öffentlich Bedienstete bei der Ausübung ihrer Arbeit 
gegeben hat, ist durch nichts zu entschuldigen. Auf Initiative 
Hessens wurde bereits 2017 im Bundestag eine 
Strafverschärfung bei solchen Delikten vorgenommen. 
Seither werden diese mit mindestens drei Monaten Freiheitsstrafe 
geahndet. Das war Ihre Initiative, Herr Minister 
Beuth. 


(Zuruf Minister Peter Beuth) 


– Natürlich. Ich bin auch weiter dagegen. Ich sage Ihnen 
auch, warum ich das so sehe. 
Heute wissen wir, sie hat den weiteren Anstieg aber nicht 
verhindert, wie es Ihre Zahlen im Übrigen belegen. Deshalb 
ist auch die populistische Forderung nach einer weiteren 
Strafverschärfung auf sechs Monate unnötig, weil sie 
unwirksam ist. Das müssten Sie angesichts dieser Zahlen 
auch erkennen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die bestehenden Gesetze reichen aus. Sie müssen in diesen 
Fällen nur konsequent angewandt werden. Das richte ich 
auch an die Justiz. Da bin ich vollkommen einer Meinung 
mit Günter Rudolph. An dieser Stelle besteht Nachholbedarf 
auch hinsichtlich der zeitlichen Abläufe. Darüber 
müssen wir diskutieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider sorgen Teile der hessischen Polizei aber immer wieder 
für negative Schlagzeilen. In den vergangenen Wochen 
wurden bei zahlreichen weiteren Polizeibeamten Hausdurchsuchungen 
vorgenommen. Sie werden beschuldigt, 
rassistische und rechtsextreme Informationen zu verbreiten. 
Ich befürchte, es kommen noch weitere Beschuldigte 
hinzu. 


Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang wird 
immer wieder von Einzelfällen innerhalb der Polizei gesprochen. 
Natürlich hoffen auch wir, dass es sich um Einzelfälle 
handelt; denn alles andere wäre furchtbar. Es kommen 
aber ständig neue sogenannte Einzelfälle hinzu. Bei 
derzeit über 60 beschuldigten Polizeibeamten kann man 
meines Erachtens nicht mehr von Einzelfällen sprechen. 
Die Zusammenhänge sind zu offensichtlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zumindest gibt es sehr viele sogenannte Einzelfälle, bei 
denen man sich zum Teil sehr ernsthaft fragen muss, mit 
welchem Verständnis hier Beamtinnen und Beamte ihren 
Dienst versehen: Hakenkreuze, SS-Museen zu Hause, Hitlergrüße, 
offener Rassismus und vieles mehr. 


Wir wissen bis heute nicht, was im 1. Frankfurter Polizeirevier 
seinerzeit genau passiert ist und ob Polizistinnen und 
Polizisten dort nicht noch in Schlimmeres involviert sind. 


Ich kann nur hoffen, dass alle diese Vorkommnisse auch in 
der Polizei zu einem massiven Umdenken führen, dass 
Vorgesetzte, Dienstgruppenleiter und alle anderen Führungspersonen 
genauer hinsehen und hinhören – besser als 
in der Vergangenheit. 


Im Sinne der Glaubwürdigkeit und des Ansehens aller Polizeibeamtinnen 
und -beamten sind alle Vorfälle genauestens 
aufzuarbeiten. Es darf keine Toleranz gegenüber Men


schenfeinden und Rassisten in der hessischen Polizei geben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Warum ist dieser Punkt so wichtig? – Weil er beispielhaft 
ist, beispielhaft auch für die Personenakten der mutmaßlichen 
Lübcke-Mörder – oder des mutmaßlichen Lübcke-
Mörders –, die im Verfassungsschutzamt intern gelöscht 
wurden, obwohl sie als Neonazis über Jahrzehnte hinweg 
aktiv waren. Die Rechtfertigung des Landesamts für Verfassungsschutz 
lautet noch immer: Die waren über fünf 
Jahre nicht auffällig; die sind „abgekühlt“. – Diese Aussage 
verhöhnt nicht nur die Öffentlichkeit, sondern auch den 
seinerzeitigen Verfassungsschutzpräsidenten Eisvogel, der 
Stefan E. noch Ende 2009 in einem internen Vermerk als 
„brandgefährlich“ bezeichnete. Ich frage mich: Was haben 
die Leute in diesem Amt gemacht? Haben sie den Vermerk 
beiseitegelegt, weil er sie nicht interessierte? – So kommt 
es mir manchmal vor. 


Der Hessische Verfassungsschutz steht abermals in der öffentlichen 
Kritik. Er steht beispielhaft für ein Systemversagen, 
in dem intern nicht richtig hingeschaut wird, falsche 
Einschätzungen vorgenommen werden, wobei die Informationen 
noch dazu auf einem System von bezahlten Spitzeln 
basieren, deren Unzuverlässigkeit hinlänglich bekannt ist. 


Laut Kriminalstatistik haben wir einen erheblichen Anstieg 
der Zahl rechter Straftaten: um über 50 % in einem Jahr. 
Von den 1.645 Straftatbeständen in den vier Phänomenbereichen 
gehen allein 917 auf das Konto von Rechtsextremisten. 
Darunter ist auch der Mord an unserem Kollegen 
Dr. Walter Lübcke. Die Zahl der Propagandadelikte ist um 
60 %, die Fälle von Volksverhetzungen sind um 33 % gestiegen 
– in nur einem Jahr. Aber auch die Zahl der Gewalttaten 
ist im letzten Jahr – um 26 % – gestiegen. 


In Ihrer Presseerklärung von gestern, Herr Minister Beuth, 
relativieren Sie diesen enormen Anstieg an von Rechten 
begangenen Straftatbeständen, indem Sie schreiben – ich 
zitiere –: 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schaus, Sie müssen dann aber zum Schluss 
kommen. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Ich zitiere 
von Seite 7 Ihrer Presseerklärung: 


Der starke Anstieg der rechtsmotivierten Kriminalität 
ist aber im Wesentlichen auf Propagandadelikte 
(+ 215) zurückzuführen. „Nach so einer fürchterlichen 
Tat haben die Bürgerinnen und Bürger noch 
sensibler und wachsamer auf verfassungsfeindliche 
Kennzeichen und die Verbreitung von rechter Propaganda 
reagiert. …“ 


Herr Minister, was soll die Formulierung „überwiegend 
nur Propaganda“ heißen? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das können Sie nicht mehr komplett ausführen, denn Ihre 
Redezeit ist abgelaufen. 

