2628 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


wurden übrigens unheimlich schnell zwölf Haftbefehle 
ausgestellt. Das war richtig gut. Der Generalbundesanwalt 
hat auch eine ganz klare Haltung dazu. Er hat mehrfach 
klargestellt, dass er gegenüber diesen Rechtsextremisten 
eine kompromisslose Linie fahren will und dass er sofort 
zugreifen wird, wenn rechte Terrorstrukturen erkennbar 
werden. Das ist genau richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das zeigt: Dieser Staat ist wehrhaft. Auch hier in Hessen 
tun wir alles dafür, tun unsere Sicherheitsbehörden alles 
dafür, damit klar ist, dass Rechtsradikalismus, Rechtsextremismus 
und -terrorismus hier keinen Platz haben und mit 
allen Mitteln bekämpft werden. 


Es ist genau richtig, dass in Hessen eine Besondere Aufbauorganisation 
Hessen R gegründet worden ist; denn damit 
werden sie unter Druck gesetzt. Ihnen wird klar, sie 
sind im Visier der Ermittler. Es gibt Kontrollen von Personen, 
von Fahrzeugen, von Wohnungen und von Szeneveranstaltungen. 
Sie haben keine Ruhe mehr. Es ist völlig klar, 
da wird richtig Druck aufgebaut: Wir haben euch im Blick, 
und wir werden schauen, was ihr macht. Wenn ihr irgendwelche 
Straftaten plant oder begeht, dann wird das in Hessen 
geahndet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Schauen wir uns an, wie solche Leute radikalisiert werden. 
Diese zwölf mutmaßlichen Rechtsextremisten, die jetzt in 
anderen Bundesländern verhaftet worden sind, haben sich 
tatsächlich noch getroffen, z. B. an einem Grillplatz. Aber 
viele treffen sich nicht mehr im richtigen Leben, sondern 
sie radikalisieren sich über das Internet. Das war auch so 
bei dem Attentäter von Halle. 


Deswegen müssen wir einen besonderen Blick darauf werfen, 
was in der virtuellen Welt passiert, also im Internet. 
Dazu möchte ich zwei Beispiele nennen, in welcher Bandbreite 
sich das abspielt, also Hasskommentare und rechte 
Propaganda im Internet. 


Es gab eine Werbung eines Internethändlers aus Hamburg 


– ich sage den Namen nicht; Sie kennen ihn aber alle –; 
das war ein schönes Bild, und die Frau, die abgebildet war, 
hatte dunklere Haut. Dann gab es einen Post auf Twitter, 
und der lautete: 
Da will man ein Kundenkonto eröffnen, klickt entsprechend, 
glotzt mich Afrika an! Ich will das nicht 
mehr sehen müssen! Das ist nicht unsere Gesellschaft, 
das ist die Gesellschaft, die wir werden sollen. 


Und weiter: 


Es widert mich nur noch an. 


Das Versandhaus hat sofort reagiert und hat auch getwittert: 


Es widert uns auch an. Da will man Twitter öffnen, 
klickt entsprechend, glotzt uns erneut so ein absurder 
Tweet an! Wir wollen das auch nicht mehr sehen 
müssen! Das ist nicht unsere Gesellschaft. Ohne 
uns! 


Dahinter waren noch ein paar Fahnen mit Regenbogen abgebildet. 
– Das ist ein Beispiel dafür, wie jemand – ob das 


jetzt eine Privatperson oder ein Internethändler ist – auf 
solche fremdenfeindlichen Posts reagieren kann und muss. 


Das ist ein Vorfall, der einen noch erheitern kann. Das 
Ganze ist aber noch viel schlimmer. Ich möchte Ihnen ein 
Beispiel nennen, wie die Propaganda im Internet heute designt 
wird. 


Beispielsweise werden Webseiten von NGOs, Hilfsorganisationen, 
nachgeahmt. Ich habe ein Beispiel gefunden. Da 
sieht man das Bild einer dürftig eingerichteten Arztpraxis. 
Darunter steht, das sei in Syrien. Man sieht einen Mann, 
der wie ein Arzt angezogen ist, und zwei Kinder. Darunter 
steht: Die Praxis ist wieder eingerichtet, die Menschen haben 
jetzt eine Perspektive. Dieser Arzt kann da arbeiten. Er 
kann da bleiben. – Das wirkt zunächst einmal harmlos. 
Vielleicht spricht das sogar Menschen an. Sie denken: Das 
ist wunderbar, gerade in Syrien brauchen die Menschen sicherlich 
medizinische Versorgung. 


Wissen Sie, was tatsächlich dahintersteckt? Das ist die 
Website eines Vereins, der ganz klar zur Identitären Bewegung 
gehört. An anderen Stellen auf dem Internetauftritt 
sagen sie auch ganz klar, welche Ziele sie verfolgen: Masseneinwanderung 
nach Europa stoppen und die Migrationsströme 
umkehren. 


Was da passiert, ist perfide. Das ist wirklich perfide. Diese 
Rechten nutzen Bilder, die eigentlich positiv belegt sind. 
Das löst bei uns allen positive Assoziationen aus. Dabei 
vermitteln sie ganz unterschwellig ihre fremdenfeindliche 
und rassistische Propaganda. 


Das zeigt, mit was wir es hier zu tun haben. Das ist kein 
deutsches Phänomen. Vielmehr ist diese Bewegung global 
vernetzt und unterwegs. Wir wissen, dass, wenn Anbieter 
wie Twitter oder Facebook ihre Seiten für diese Posts sperren, 
sie auf andere Server und Plattformen im Ausland ausweichen. 
Sie finden immer wieder Verbreitungswege. 


Ich glaube, es ist eine der größten Herausforderungen, dagegen 
anzugehen. Es geht nicht nur um Hass und Hetze. 
Vielmehr geht es tatsächlich um perfide Propaganda und 
Beeinflussung. Dem müssen wir alles entgegensetzen, was 
wir entgegensetzen können. Das ist für alle Demokratinnen 
und Demokraten eine Verpflichtung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In Hessen haben wir das Meldeportal „Hessen gegen Hetze“ 
eingerichtet. Das ist völlig richtig. Die Menschen sollen 
zunächst einmal die Möglichkeit haben, auf ganz einfache 
Art und Weise alles zu melden, was sie sehen. Das 
wird verfolgt. Das hat Konsequenzen. Hinter dem Portal 
stehen Ermittler. Das sind die Staatsanwaltschaft und die 
polizeilichen Ermittler. 


Es geht auch darum, die Leute zu beraten. Es gibt eine Zusammenarbeit 
mit NGOs, Beratungsorganisationen. Sie haben 
da sehr viel Erfahrung. Das ist eine sehr gute Sache. 


Auf der anderen Seite brauchen wir noch mehr Beratung, 
Aufklärung und Förderung der Demokratie. Ich möchte 
jetzt den Kolleginnen und Kollegen der FDP-und der 
SPD-Fraktion ausdrücklich dafür danken, dass es gelungen 
ist, gemeinsam diese Haushaltsänderungsanträge zu stellen. 
Wir werden damit etwas über 8 Millionen € Haushaltsmittel 
haben. Das ist so viel wie nie zuvor. Wir werden damit 
genau in diesem Bereich noch mehr arbeiten können. 

