2642 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


halten werden, bzw. durch einen harten Konkurrenzdruck 
dieser nicht zulasten der Arbeitnehmer oder Subunternehmer 
stattfindet. 


Im Kern ein guter Ansatz, wenngleich er natürlich erneut 
die Symptome einer Politik beseitigt, die seitens der Regierungskoalition 
im Bund selbstverständlich jederzeit verändert 
werden könnte. Meine Damen und Herren, die SPD ist 
Teil der Regierungskoalition und hält weiterhin an der Politik 
von Gerhard Schröder fest, anstatt eine Reform von 
Grund auf über den Bund zu initiieren. 


(Zuruf SPD: Das hat damit nichts zu tun! – Tobias 
Eckert (SPD): Das ist schon ein wenig wirr!) 


Darauf möchte ich hinweisen; denn dieser Gesetzentwurf 
wäre unter anderen Bedingungen innerhalb unseres Landes 
so umfangreich gar nicht nötig. 


Wenn man nicht an die Ursachen gehen kann – hier mögen 
der hessischen SPD durchaus Fesseln angelegt sein –, 
schafft man eine weitere bürokratische Ausweitung eines 
bereits bestehenden Gesetzes, das den Unternehmen die 
Arbeit nicht gerade erleichtert. 


Zu begrüßen ist eine erhöhte Transparenz bei der Auftragsvergabe, 
wie sie im Gesetzentwurf deutlich angesprochen 
wurde. 


Zu begrüßen ist ebenfalls, dass seitens der öffentlichen 
Hand keine Aufträge an Firmen vergeben werden, die Tarif- 
und Sozialstandards nicht einhalten. Zu erfragen ist, ob 
es solche Firmen aktuell überhaupt noch gibt. Die Wahrheit 
erlebt jeder in der kommunalen Politik: Man findet 
kaum noch Firmen, die die Aufträge ausführen können 
oder ausführen wollen – zum einen aufgrund der hohen 
Auslastung der Unternehmen, vor allem im Baubereich, 
zum anderen aber auch aufgrund einer immer geringer 
werdenden Bereitschaft, sich mit einer immer stärker werdenden 
Bürokratie auseinanderzusetzen. 


Dazu zählt dann auch dieser Gesetzentwurf der SPD, der 
tatsächlich Folgendes aussagt: 


Erhöhte Kosten der Vergabestellen sind durch die 
neuen Anforderungen nicht wesentlich zu erwarten. 
Erhöhte Kosten im Bereich der Prüfbehörden sind zu 
erwarten. Diese … sollten … durch die Verhängung 
von Vertragsstrafen, die im Rahmen von Sanktionen 
verhängt werden, sowie durch den volkswirtschaftlichen 
Nutzen, die Zahlung höherer Löhne mit der 
Einhaltung der Tariftreuepflicht, kompensiert werden. 


Letzteres müsste man sich genau errechnen und nachfragen, 
auf wie viele Unternehmen das überhaupt zutrifft. Die 
Verhängung von Vertragsstrafen allerdings dergestalt zu sehen, 
dass sie zu einer Kompensation führen, macht wenig 
Sinn; denn es unterstellt, dass Unternehmer Verständnisprobleme 
haben, Gesetze zu lesen, zu verstehen und auch 
umzusetzen. Aber es mag auch Vertragsstrafen in Bereichen 
geben, auf die ich noch eingehe und die bei der Vergabe 
von Aufträgen durch die öffentliche Hand tief in die 
Unternehmen eingreifen und Unternehmer regelrecht entmündigen, 
aber die Ideologie der SPD in Gänze bedienen. 


Ein Punkt ist allerdings besonders wichtig, den möchten 
wir hervorheben: „die Vermeidung des Erwerbs von Produkten 
aus ausbeuterischer Kinderarbeit, Zwangsarbeit sowie 
die Beachtung anderer Kernarbeitsnormen der Internationalen 
Arbeitsorganisation“. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Klar ist, was die SPD hier möchte. Richtig wäre es aber, 
nicht von einer Vermeidung, sondern von einer Verhinderung 
zu sprechen. Vielleicht hat die SPD Angst vor der eigenen 
Courage; denn wir wissen nur zu gut, wie viele unserer 
Produkte heutzutage auf Kinderarbeit basieren, wobei 
zunehmend weggeschaut wird. 


(Beifall AfD) 


Das Wort „ausbeuterisch“ ist diesbezüglich verräterisch; 
denn Kinderarbeit sollte insgesamt verurteilt und auch verhindert 
werden, damit nicht noch öffentliche Gelder Kinderarbeit 
legitimieren, da sie bei manch ideologischer Betrachtung 
vielleicht nicht als ausbeuterisch angesehen wird. 


Positiv zu sehen ist unterdessen die Mittelstandsförderung, 
wobei ich da nochmals erwähnen möchte, dass ein solch 
umfangreiches Gesetz mit entsprechenden Forderungen, 
wie sie hier vorliegen, gerade für Mittelständler ein erhebliches 
bürokratisches Problem darstellt. 


Im Kern sind Unternehmen entsprechend dem vorliegenden 
Gesetzentwurf und durchaus auch dem bereits existierenden 
Gesetz eher zu zertifizieren. Das könnte z. B. durch 
eine Prüfbehörde stattfinden, was zwar am Ende nicht zu 
Strafzahlungen führt, aber zu einer weitaus höheren 
Rechtssicherheit der betroffenen Unternehmen und insbesondere 
des Mittelstands, der mit einem solchen Zertifikat 
dann auch in die Eigenwerbung gehen könnte. 


Fast alle standardisierten Schritte werden heutzutage in 
dieser Form über Audits und Zertifizierungen gelöst, um 
Nachhaltigkeit und Rechtssicherheit zu gewährleisten. Das 
würde dann gerade § 7, „Auswahl der Bieter“, erheblich 
erleichtern. 


In § 10 wird aber wiederum klar, wie SPD-Genossen sich 
die Arbeitswelt vorstellen: Die Bieter haben bei Angebotsabgabe 
zu erklären, dass sie bei der Auftragsdurchführung 
ihren Arbeitnehmern bei gleicher oder gleichwertiger Arbeit 
gleiches Entgelt bezahlen. Meine Damen und Herren, 
Menschen arbeiten unterschiedlich. Sie mögen die gleiche 
oder gleichwertige Arbeit leisten. Aber neben dem Preis 
zählt doch die Leistung bezüglich Ausführungsdauer und 
Qualität. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Man kann doch einen leistungsbezogenen Lohn, wenn sich 
jemand durch hervorragende Arbeit auszeichnet und abhebt, 
nicht per Gesetz abschaffen. 


§ 12, „Nachunternehmereinsatz“, ist ein weiteres schwieriges 
Feld. Er hat einen durchaus positiven Ansatz, um Subsubunternehmen 
zu verhindern; dürfte in manchen Bereichen 
aber nur schwer einzugrenzen zu sein. Da, wo keine 
Arbeitnehmer mehr gefunden werden, greifen Unternehmer 
auf Subunternehmer zurück, nicht allein aufgrund von 
Ausbeutung, sondern auch aufgrund von mangelnden 
Fachkräften. Es ist aber im Kern ein guter Gedanke; denn 
viele Subunternehmer wären in der Tat lieber fest angestellte 
Mitarbeiter. 


§ 14, „Berücksichtigung von Umweltkriterien“, ist ein so 
unglaublich komplexes Feld, das später im Ausschuss noch 
eindringlich besprochen werden muss. 


§ 15, „Berücksichtigung von sozialen Kriterien: Maßnahmen 
zur Förderung der Chancengleichheit von Frauen und 
Männern sowie zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie“, 

