2656 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lassen Sie 
mich, bevor ich zum Thema komme, eines vorwegschicken. 
Frau Böhm, ich muss mir folgende Anmerkung herausnehmen. 
Ich bin ein Kind des ländlichen Raums. So 
wüst und leer, wie Sie ihn jetzt beschrieben haben, ist er 
wirklich nicht. Er hat eine eigene Lebensattraktivität. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Bei den Themen, die wir jetzt zu bearbeiten haben, ist es 
mir wichtig, zu sagen, dass wir alles tun, um die Attraktivität 
des ländlichen Raums zu erhalten. 


Meine Damen und Herren, die Sicherstellung der gesundheitlichen 
Versorgung im ländlichen Raum ist eines der 
ganz großen Themen quer durch die Republik. Das ist kein 
Thema, das nur uns in Hessen angeht, sondern wir alle stehen 
vor der Frage: Wir stellen wir sicher, dass die Patientinnen 
und Patienten auch in naher Zukunft ohne unzumutbare 
Herausforderungen die Praxis ihres Hausarztes, ihres 
Facharztes erreichen können? Wie entwickeln wir die Zukunft 
der stationären Versorgung, gerade auch im ländlichen 
Raum? Welche neuen Möglichkeiten ergeben sich aus 
telemedizinischen Behandlungsmethoden? 


Die Hessische Landesregierung nimmt sich dieses Themas 
schon lange an – auch die Vorgängerregierung. Wir machen 
das, weil es unser Ziel ist, dass alle Menschen einen 
schnellen und hochwertigen Zugang zu gesundheitlicher 
Versorgung haben. Wir brauchen ihn. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir brauchen zunehmend Strategien, um unsere Gesundheitsversorgung 
auch sektorenübergreifend zu organisieren, 
um die verschiedenen Hilfsangebote vor Ort miteinander 
zu verbinden. Die Uhr wird nicht mehr zurückgedreht 
werden. Es wird nicht mehr so sein, wie es einmal war. 
Deshalb müssen wir uns an das anpassen, was wir heute 
vorfinden und was uns prognostiziert wird. 


Deshalb arbeiten wir im Hessischen Gesundheitspakt 3.0 
an einer regionalen Gesamtstrategie Gesundheit, die unterschiedliche 
Fachbereiche auf Kreisebene koordiniert und 
vernetzt. Deshalb baut das Land beispielsweise auch die 
Förderung von Gesundheitskoordinatorinnen und -koordinatoren 
auf Kreisebene aus. Wir brauchen, gerade in den 
ländlichen Räumen, verstärkt integrierte Versorgungsformen, 
die die Leistungen aus den Bereichen Medizin, Pflege 
und soziale Betreuung vernetzt anbieten. Da ist das 
Land schon sehr aktiv. Wir unterstützen genau diese innovativen 
Ansätze, beispielsweise den Aufbau lokaler Gesundheitszentren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe mir vor Kurzem ein solches, wirklich beispielhaftes, 
Zusammenwirken von Ärztinnen und Ärzten der Gemeinde 
und einem Investor in einem sektorenübergreifenden 
Gesundheitszentrum im Lahn-Dill-Kreis angeschaut. 
Es soll im Sommer 2020 eröffnet werden. Ich will es wirklich 
als Beispiel nennen; denn ich glaube, in Breitscheid 
können wir uns eines der Modelle der Zukunft anschauen: 
eine Gesundheitseinrichtung mit einer hausärztlichen Praxisgemeinschaft, 
einer Praxis für Physiotherapie, einem 
Hörgeräteakustiker, einer Apotheke, einer Tagespflege und 
einer Gemeindepflegestation. Das alles befindet sich unter 


einem Dach. Ich glaube, genau solche Versorgungsmodelle 
sind die Versorgungsmodelle der Zukunft, um die gesundheitliche 
Versorgung, gerade in den ländlichen Regionen, 
auf sichere Füße zu stellen. 


Wir als Land fördern auch im Jahr 2020 den Einsatz von 
Gemeindeschwestern. Wir wollen eine mehrjährige Förderung 
ermöglichen und eine entsprechende Förderrichtlinie 
auf den Weg bringen. Natürlich – das gehört auch dazu – 
ist es auch ganz wichtig, sich anzuschauen, wie die allgemeinmedizinische 
Versorgung der Zukunft in der Fläche 
eigentlich aussehen soll. Da müssen wir einfach feststellen, 
dass es für viele junge Medizinerinnen und Mediziner eben 
nicht mehr attraktiv ist, sich niederzulassen und eine eigene 
Praxis auf dem Land zu übernehmen, weil sich auch deren 
Vorstellung von ihrem Beruf verändert hat. 


Ältere Hausärztinnen und -ärzte berichten davon, dass sie 
keine Nachfolge für ihre Praxis finden. Dafür gibt es eine 
Vielzahl von Gründen. Heute wollen viele junge Ärztinnenund Ärzte übrigens auch lieber in einem Angestelltenverhältnis 
arbeiten, als eine eigene Praxis selbstständig zu führen. 
Natürlich haben wir es auch hier mit der zunehmenden 
Tendenz zum Wohnen in Ballungsräumen zu tun. 


Eine Idee – in einem ganzen Bündel von Maßnahmen –, 
um dieser Entwicklung entgegenzuwirken und die Nachfolge 
von Hausärzten im ländlichen Raum dauerhaft zu gewährleisten, 
ist die Landarztquote. Diese Landarztquote ist 
Teil unseres Koalitionsvertrags. Das ist schon mehrfach 
gesagt worden. Deshalb stellen wir zunächst fest: Die SPD 
findet, wir haben eine gute Idee in unseren Koalitionsvertrag 
geschrieben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Das finde ich gut. Sie würden unseren Koalitionsvertrag 
aber gerne noch schneller umgesetzt sehen. Das ist jetzt 
kein ganz neues Muster. Das erleben wir des Öfteren von 
Ihnen. Es ist auch nicht völlig neu, dass Sie dazu woanders 
abkupfern. So ist es auch hier. Die Vorredner haben es zum 
Teil schon gesagt: Der vorgeschlagene Gesetzestext entspricht 
bis auf wenige semantische Abweichungen nahezu 
vollständig dem Gesetz aus Nordrhein-Westfalen. Frau Dr. 
Sommer, so viel vielleicht dazu, dass Sie hier – Sie haben 
das vorhin wörtlich gesagt – „die Arbeit gemacht“ hätten. 
Ich würde Arbeit ein bisschen anders definieren. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das kann man in der Opposition vielleicht so machen; 
wenn man in der Verantwortung steht, geht es aber so 
nicht. Wir schauen uns sehr genau an, wie wir die gesundheitliche 
Versorgung im ländlichen Raum möglichst gut sichern 
können. Ja, NRW hat ein Modell verankert. Dieses 
Modell bedeutet aber auch, eine Vorabquote von Medizinstudienplätzen 
wird mit einer strafbewehrten Verpflichtung 
verbunden, nach Studienende als Landärztin oder Landarzt 
tätig zu werden. Das ist nicht unumstritten; das gehört auch 
zur Wahrheit. 


Um die landärztliche Tätigkeit attraktiver zu machen, gibt 
es viele weitere Ideen und Ansätze, über die quer durch die 
Republik diskutiert wird. Die Debatte hat das auch gezeigt. 
Wir wollen über diese verschiedenen Möglichkeiten diskutieren 
und sie prüfen, und zwar so, wie sich das gehört: 
verantwortlich und im Dialog mit denen, die es am Ende 
auch betrifft; denn sie müssen wir überzeugen und dafür 

