2640 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


27. April 2019: „Streit zwischen zwei Großfamilien eskaliert“, 
„Schießerei in der Innenstadt“. Und am 30. Mai 
2019: Schüsse auf eine Dönerbude an der Konstablerwache 
in Frankfurt; einer der Täter ist ein 32-Jähriger aus Rüsselsheim. 
„Im Rahmen des KOMPASS-Programms holt die Stadt 
Rüsselsheim nun in einer repräsentativen Stichprobe die 
Meinung ihrer Bürgerinnen und Bürger zu ihrem konkreten 
Sicherheitsempfinden ein.“ Auf die Auswertung dieser 
Umfrage dürfen wir gespannt sein. 


Eines kann ich ihnen versichern, Herr Innenminister: Die 
von Ihnen präsentierte Kriminalstatistik spiegelt in keiner 
Weise das Sicherheitsempfinden der Bürger in Rüsselsheim 
wider. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Damit ist die Regierungserklärung des Innenministers 
abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 3: 


WahlvorschlagFraktion der AfD 
Nachwahl eines stellvertretenden Mitglieds im Hauptausschuss 
– Drucks. 20/2353 – 


Mit Schreiben vom 11. Februar 2020 legt der Abg. Klaus 
Gagel sein Amt als stellvertretendes Mitglied im Hauptausschuss 
nieder. Nach § 6 Abs. 2 der Geschäftsordnung des 
Hessischen Landtags werden die ordentlichen sowie alle 
stellvertretenden Mitglieder des Hauptausschusses durch 
den Hessischen Landtag gewählt. Die Fraktion der AfD 
schlägt mit Drucks. 20/2353 Herrn Abg. Arno Enners als 
stellvertretendes Mitglied für die Wahl vor. 


Dann kommen zur Abstimmung. Wird der Wahl durch 
Handzeichen widersprochen? – Das ist nicht der Fall. Wer 
dem Wahlvorschlag Drucks. 20/2353 zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktion der AfD, 
die Fraktion der Freien Demokraten, die Fraktion der CDUund die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? 
– Niemand. Wer enthält sich? – Das sind die Fraktion 
der SPD und die Fraktion DIE LINKE. 


Damit stelle ich fest, dass der Abg. Arno Enners als stellvertretendes 
Mitglied im Hauptausschuss gewählt wurde. 
Herzlichen Glückwunsch. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 4: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Sicherung von Tariftreue und Sozialstandards 
sowie fairem Wettbewerb bei der Vergabe öffentlicher 
Aufträge in Hessen (Hessisches Tariftreue- und 
Vergabegesetz)
– Drucks. 20/2354 – 


Als Erste hat sich die Abg. Barth von der SPD-Fraktion zu 
Wort gemeldet. Bitte schön. 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich möchte 
mit einem Kompliment an den zuständigen Minister beginnen. 


(Minister Tarek Al-Wazir: 
Ui! – Günter Rudolph 
(SPD): Was, was?) 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Ihre Öffentlichkeitsarbeit ist 
wirklich vorbildlich und hoch professionell. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Da spricht ein 
Fan!) 


– Nein, das muss man wirklich einmal sagen. 
(Demonstrativer Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aufhorchen lässt allerdings, wenn die Kommunikation 
plötzlich ausfällt – Funkstille. 


(Heiterkeit Günter Rudolph (SPD)) 


Oder haben Sie etwa mitbekommen, dass vergangenen 
Sommer der lang erwartete Evaluierungsbericht für unser 
Tariftreuegesetz veröffentlicht wurde? 


(Nancy Faeser und Günter Rudolph (SPD): Nein!) 


Ich glaube, niemand. 


(Tobias Eckert (SPD): Weil das Ergebnis zu schlecht 
ist!) 


Auch die betroffenen Fachverbände, baugewerbliche Unternehmer, 
Architekten, Stadtplaner und der Verband der 
freien Berufe wussten von nichts. Die waren sogar so naiv, 
zu hoffen, dass sie an der Evaluation teilnehmen dürften. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was?) 


Dem war aber nicht so. Ein Schelm, wer dabei Böses 
denkt. 


(Beifall SPD) 


Offensichtlich war Kritik nicht erwünscht, und man wollte 
auch gar nicht darüber reden. 


Die SOKA-BAU, die Sozialkassen für das Baugewerbe, 
hätten z. B. in die Evaluation einbringen können, dass im 
Jahr 2018 in Hessen mit 16,28 € erneut die niedrigsten 
Durchschnittslöhne aller westlichen Bundesländer im Baugewerbe 
gezahlt wurden. 17,40 €, das heißt 1,20 € mehr, 
beträgt der westliche Bundesschnitt. In Hamburg sind es 
sogar 18,33 € und in Bayern 17,45 €. 


Meine Damen und Herren, sind wir wirklich ein Niedriglohnland? 
Was ist mit dem hohen Teilzeitanteil? Glauben 
Sie tatsächlich, dass 24 % der hessischen Arbeitnehmer im 
Baugewerbe in Teilzeit arbeiten, oder werden hier etwa Tariflöhne 
umgangen und schwarz gearbeitet? 


(Beifall SPD und die LINKE) 


Sehr geehrter Herr Staatsminister Al-Wazir, Ihr Gesetz verschließt 
die Augen vor diesen Missständen. Es verschließt 
die Augen vor Teilzeitbauarbeitern, Fachgewerken, die für 
Mindestlöhne ausgeführt werden, und endlos langen Subunternehmerketten, 
die irgendwo im osteuropäischen Ausland 
enden, wo der deutsche Staat keine Handhabe mehr 
hat. Deshalb brauchen wir ein neues Tariftreuegesetz, welches 
hier wirkungsvoll ansetzt, und dafür legen wir heute 
unseren Entwurf vor. 

