Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2653 


niedriger als andere Facharztanerkennungen. Der Berufswunsch 
Hausarzt als Facharzt ist also wenig beliebt. 


Meine Damen und Herren, wir haben in absoluten Zahlen 
so viele Ärzte wie noch nie, und trotzdem steht eine Unterversorgung 
im ländlichen Bereich bevor. Denn die Zunahme 
der Zahl chronischer Erkrankungen und geriatrischer 
Patienten beschränkt sich nicht nur auf urbane Gebiete. 
Probleme mit dem Fachkräftemangel und den Anforderungen 
von Digitalisierung und einzuhaltenden Sicherheitsstandards 
sowie die allgemeine Bürokratisierung sind 
ebenso wenig förderlich für die Attraktivität der Hausarzttätigkeit. 


Schon zum Ende des Jahres 2018 zeigten Zahlen der Bundesärztekammer, 
dass bei den niedergelassenen Ärzten mit 
Fachrichtung Allgemeinmedizin die größte Zahl in der Altersgruppe 
der 50- bis 59-Jährigen und darüber zu finden 
ist. Vergleichsweise wenige Ärzte kommen nach. Ein Minus 
von 1,8 % zeigt die Rückläufigkeit. Das Problem ist 
schon länger bekannt, bzw. seine Verschärfung war absehbar. 


(Beifall AfD) 


Die Fraktion der SPD schlägt nun mit der vorgelegten 
Drucksache eine gesetzlich festgeschriebene Landarztquote 
vor, die mehr oder weniger an die bereits im Sommer 
2019 eingeführte Landarztquote in Nordrhein-Westfalen 
erinnert. 10 % der Studienplätze für Medizin sollen bevorzugt 
an Studenten verteilt werden, deren Geeignetheit in 
einem Auswahlverfahren festgestellt wurde und die sich 
für zehn Jahre verpflichten, als Landarzt in einer unterversorgten 
oder von Unterversorgung bedrohten Region zu arbeiten. 


Das klingt vordergründig nach einer guten Lösung, und aus 
Nordrhein-Westfalen hört man, dass das Programm scheinbar 
gut angenommen wird. In Bayern gibt es aber eine nahezu 
halb so hohe Quote, und es fehlen Bewerber. Dort 
wird es also nicht so gut angenommen. Allerdings zeigen 
die Zahlenwerke der Bundesärztekammer noch ein anderes 
Bild. So sind die Zahlen der nachkommenden Fachärzte 
für Kinder- und Jugendmedizin stagnierend bei ebenfalls 
hohem Altersdurchschnitt. Sieht man sich die Zahlen der 
Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie an, 
wird ein noch deutlicherer, bereits bestehender Mangel in 
der Fläche offensichtlich – und das bei nachgewiesenem 
steigendem Bedarf, was unlängst wieder Veröffentlichungen 
von Krankenkassen verdeutlicht haben. 


Insgesamt werden die Probleme in den Bereichen der 
Psychiatrie, der Psychologie und der psychosomatischen 
Medizin in den nächsten Jahren vermutlich stark zunehmen. 
Die Augenheilkunde sollte ebenfalls Sorge bereiten;
denn weniger Ärzte werden einen steigenden Bedarf z. B. 
bei Augenoperationen abdecken müssen. 


Wir haben es also mit einem fächerübergreifenden Problem 
zu tun. Der vorliegende Gesetzentwurf bezieht sich aber 
nur auf eine Landarztquote im Bereich der Allgemeinmedizin, 
würde mit der Umsetzung jedoch 10 % der Studienplätze 
sozusagen blockieren. 


(Beifall AfD) 


Das erscheint wenig zielführend, wenn sich dann Lücken 
in der fachärztlichen Versorgung auftun oder bereits bestehende 
Lücken größer werden. 


Ein weiterer Kritikpunkt am Entwurf und an der Landarztquote 
insgesamt sei hier angeführt. Ein Medizinstudium 
dauert viele Jahre. Junge Studenten müssten sich ganz zu 
Beginn des Studiums festlegen, nach Abschluss des Studiums 
in eine vorher nicht festgelegte ländliche Gegend zu 
ziehen. Das würde ich persönlich für eher gewagt halten, 
ganz zu schweigen davon, dass sich oft während dieser 
Jahre familiäre Bindungen ergeben, die dann vielleicht in 
eine ganz andere Richtung führen. Planungssicherheit sieht 
anders aus, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Eine Lösung sollte unserer Meinung nach auch darin liegen, 
die Anzahl der Studienplätze zu erhöhen und lange 
Wartelisten auf einen Studienplatz zu verhindern. Stattdessen 
finden wir im Haushalt 2020 Fahrradprofessuren. Meine 
Damen und Herren, das geht an der Realität im ländlichen 
Raum völlig vorbei. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Papst-Dippel. – Nächster Redner 
ist der Abg. Dr. med. Ralf-Norbert Bartelt für die Fraktion 
der Christdemokraten. 


(Manfred Pentz (CDU): Guter Mann! Danach werde 
ich Landarzt!) 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In Hessen wird 
eine Landarztquote bei der Zulassung zum Medizinstudium 
eingeführt. Im Koalitionsvertrag zwischen CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN steht: 


Mit der Einführung einer „Landarztquote“ im Hochschulzugang 
für das Studium der Humanmedizin 
werden wir Medizinerinnen und Mediziner für den 
ländlichen Raum gewinnen. Diese Plätze sollen an 
solche Studierenden vergeben werden, die sich verpflichten, 
sich später im ländlichen Raum niederzulassen. 


Das wird auch umgesetzt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein wichtiger Schritt war der Staatsvertrag unter den Bundesländern 
über die Hochschulzulassung, dem wir im vergangenen 
Jahr zugestimmt haben. Er setzt eine Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts um und regelt, dass 
60 % der Medizinstudienplätze im Auswahlverfahren der 
Hochschulen und 30 % an die Abiturbesten vergeben werden. 
Nach der neu eingeführten Eignungsquote werden 
10 % verteilt. Damit ist eine Landarztquote rechtssicher 
gemacht, wenn sich ein Bundesland in einem Gesetz dafür 
entscheidet, so wie wir das wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werten den vorliegenden Gesetzentwurf der SPD als 
Unterstützung des Vorhabens der Landesregierung und der 
Regierungsfraktionen. Wir stimmen den Zielen dem Grunde 
nach zu. Ich möchte jetzt hier auch gar nicht einzelne 
Textbausteine kritisieren, zumal dieser Entwurf weitgehend 
von NRW übernommen wurde. 

