Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2627 


(Weiterhin anhaltender Beifall SPD) 


Ich darf der Kollegin Goldbach für die Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Es sind schwere Zeiten für die Opposition. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen SPD) 


Denn der Innenminister hat zusammen mit dem Polizeipräsidium 
ganz zweifellos eine Kriminalitätsstatistik vorgelegt, 
die sehr gute Ergebnisse zeigt: mit einer so niedrigen 
Kriminalitätsbelastung in Hessen wie noch nie zuvor und 
mit einer so hohen Aufklärungsquote wie noch nie zuvor. 


(Robert Lambrou (AfD): Mit einem so großen Dunkelfeld 
wie noch nie zuvor!) 


Auch ich möchte zu Beginn sagen, wem wir dafür zu danken 
haben. Das ist die Polizei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Denn es ist der Polizei zu verdanken, dass sie ermittelt, 
dass sie Delikte zur Anklage bringt. Jeder von Ihnen, der 
schon einmal – wir Abgeordnete haben die Möglichkeit, 
und das finde ich großartig – mit der Polizei eine Nachtwache 
gemacht hat, z. B. in der Frankfurter Innenstadt in einer 
Samstagnacht, hat eine Vorstellung davon, was die Polizei 
im Lande Hessen leistet. 


Ich habe dort Polizistinnen und Polizisten erlebt, die ihre 
Aufgaben sehr sicher, sehr ruhig erfüllt haben, die unglaublich 
kommunikationsstark in schwierige Konfliktsituationen 
gegangen sind. Ich habe diese Kommunikationsstärke 
als die eigentlich stärkste Waffe der Polizei in diesen 
Nächten erlebt. Das alles ist wirklich großartig. Diese Leistung 
honorieren wir, und dafür sind wir der hessischen Polizei 
dankbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist nicht von der Hand zu weisen: In den letzten Jahren 
haben wir als Haushaltsgesetzgeber dafür gesorgt, dass die 
Polizei personell besser ausgestattet ist. Wir haben mehr 
Schutzpolizei. Wir haben mehr Wachpolizei. Wir haben 
mehr Stellen für Verwaltungsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter. 
Wir haben mehr Stellen für Fachleute wie Informatiker, 
die wir dringend brauchen. Wir haben auch neue 
Stellen beim Verfassungsschutz geschaffen. 


Wir haben im ganzen Bereich Sicherheitsarchitektur, auch 
im Bereich Justiz – natürlich, das gehört dazu – neue Stellen 
geschaffen und arbeiten daran, 


(Dirk Gaw (AfD): Nur Stellen, aber keine Mitarbeiter!) 


ständig weiter auszubauen und in Hessen für noch mehr Sicherheit 
zu sorgen – das unter dem Minister Peter Beuth. 
Daran kann niemand etwas zu meckern haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte zur Kriminalitätsstatistik ein paar Dinge sagen. 
Wir wissen, das sind die zur Anzeige gebrachten Fälle. Die 
geben uns einen Hinweis darauf, wie die Tendenz ist und 
wie die Sicherheitslage ist. 


Ein Bereich – Herr Kollege Rudolph, Sie haben ihn schon 
angesprochen – ist mir wichtig, weil er besonders schlimm 
ist, eines der schlimmsten Delikte überhaupt: sexuelle 
Übergriffe auf Kinder, Kinderpornografie. Wir haben 810 
bekannt gewordene Fälle im Jahr 2019. Die Aufklärungsquote 
liegt da übrigens bei 91 %. Die Frage ist: Warum 
sind das so viele Fälle im Jahr 2019? Da lohnt sich ein 
zweiter Blick in die Statistik. Es liegt daran, dass es einen 
Fall mit sehr vielen Beteiligten gab. Es gab sehr viele Beschuldigte. 
Das führt zu dieser hohen Fallzahl. Das macht 
nichts besser, aber das muss man dazu erklären. 


Dann sollten wir auch einen Blick darauf werfen, was das 
eigentlich für die Ermittlerinnen und Ermittler heißt. Die 
müssen Terabyte um Terabyte an Daten durchsehen, an Fotos 
und Filmen, Dinge, die keiner von uns denken will, die 
keiner von uns jemals sehen will. Die Ermittler bei der Polizei 
und der Staatsanwaltschaft müssen sich damit befassen. 
Dafür haben sie meinen allergrößten Respekt. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Ich glaube, gerade in diesem Kriminalitätsfeld wird es besonders 
deutlich, warum es so wichtig ist, dass die Polizei 
ermittelt, dass die Staatsanwaltschaft ermittelt und zur Anklage 
bringt und dass die Gerichte Urteile fällen. Es ist für 
das Rechtsempfinden so wichtig, dass die Leute sehen: 
Wenn so etwas angezeigt wird, dann hat das Folgen, dann 
führt das zu einer Anzeige, zu einem Prozess und am Ende 
zu einer Verurteilung. Das ist ungeheuer wichtig für das 
Rechtsempfinden der ganzen Bevölkerung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der zweite Bereich, zu dem ich etwas sagen möchte, ist 
der Bereich Rechtsextremismus, der Bereich politisch motivierte 
Kriminalität. Herr Rudolph, auch dazu haben Sie 
schon etwas gesagt. Wir haben eine Zunahme von 52 % 
bei rechter politisch motivierter Kriminalität. Ein Großteil 
davon sind Propagandadelikte, Volksverhetzung, ein kleinerer 
Teil sind Gewalttaten. Das beschönigt aber gar 
nichts. Das sind einfach die Zahlen aus der Kriminalitätsstatistik 
in Hessen 2019. Das sagt erst einmal gar nichts 
darüber aus, was wir ansonsten an rechtsextremistischen 
und rechtsradikalen Tendenzen und Gefahren haben. Das 
sind nur die Fälle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gab gerade erst, in der letzten Woche, Razzien in sechs 
Bundesländern. Es wurden zwölf Männer verhaftet. Man 
hat bei der Razzia Waffen gefunden: eine Armbrust, Äxte, 
Morgensterne, selbst gebaute Eierhandgranaten. Es gibt 
Hinweise darauf, dass sich diese Gruppe mit Slam-Guns 
bewaffnen wollte. Das sind ganz fürchterliche, großkalibrige 
Schrotflinten. 


Wozu brauchten sie diese Waffen? Die Bundesanwaltschaft 
vermutet, dass zehn Männer in zehn Bundesländern zeitgleich 
Attentate auf Moscheen verüben sollten. Sie hatten 
vor, betende Muslime anzugreifen und auf sie zu schießen. 
Das ist so grauenvoll, dass man es sich kaum vorstellen 
kann. Sie wollten ein ähnliches Massaker anrichten wie 
2019 in Christchurch. Das mutmaßliche Ziel ist, hier bürgerkriegsähnliche 
Zustände herbeizuführen. Das ist die Gefahr 
des Rechtsextremismus in Deutschland. 


Wir sehen, dass diese mutmaßlichen Extremisten das Land 
destabilisieren wollen. Sie wollen Angst machen. Wir sehen 
aber auch: Die Attentäter wurden festgenommen. Es 

