2644 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


drei Regierungspräsidien auf den Baustellen dieses Landes 
aufschlagen soll. Oder wie muss man sich das vorstellen? 
Abgesehen davon, dass es ein teurer Spaß wird, solche 
Kontrollbehörden aufzubauen, muss die Frage auch lauten: 
Gibt es überhaupt eine gesetzliche Kompetenz der Länder, 
so etwas zu kontrollieren und eventuell Sanktionsmöglichkeiten 
durchzuführen? 


(Elke Barth (SPD): Natürlich! Schauen Sie einmal 
nach Bremen, nach Brandenburg, nach NRW! – Gegenruf 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Genau, 
von da sind die Regelungen auch abgeschrieben!) 


Wenn diese Kontrollbehörde keine Sanktionsmöglichkeiten 
hat, ist sie dann nicht nur ein zahnloser Tiger? 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, die meisten Ihrer 
Vorschläge sind seit 2014 umgesetzt, die anderen leider 
nicht umsetzbar. Einfache, nachvollziehbare und gerechte 
Regeln werden benötigt. Das bisherige Gesetz sollte 
durchaus einmal überarbeitet werden, 


(Tobias Eckert (SPD): Ja, wann machen Sie das?) 


auch um Verwaltungs- und Prüfungsverfahren und weitere 
Abläufe zu beschleunigen. Keine Frage, das wäre wichtig. 
Es geht alles immer etwas besser. Etwas besser zu machen, 
heißt aber oft auch, es einfacher zu machen, und daran 
muss man durchaus arbeiten. 


Der Gesetzentwurf, den Sie hier vorlegen, bietet leider keine 
wirkliche Verbesserung. Deshalb lehnen wir ihn ab. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hofmann. – Als Nächste hat sich 
Frau Abg. Wissler von der Fraktion DIE LINKE zu Wort 
gemeldet. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jetzt gibt es 
noch einmal Rückendeckung! – Die Plenarsaalbeleuchtung 
verdunkelt sich. – Zurufe: Ui!) 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Es werde Licht. 


(Heiterkeit – Tobias Eckert (SPD): Du hast den falschen 
Knopf gedrückt!) 


Reden kann ich, ihr wisst ja alle, wie ich aussehe. – Frau 
Präsidentin, meine Damen und Herren! 


(Die Plenarsaalbeleuchtung geht wieder an.) 


– Jetzt werde ich auch wieder angestrahlt. Vielen Dank dafür. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Alle Lampen stehen still, wenn mein starker Arm es 
will! – Heiterkeit) 


Meine Damen und Herren, die öffentliche Hand, von der 
Kommune bis zur Bundesbehörde, ist ein wichtiger Auftraggeber. 
Das haben wir in diesem Haus mehrfach diskutiert. 
Sie erteilt Bauaufträge, sie kauft Dienstleistungen und 
Waren. Mehr als 15 % des Bruttoinlandsprodukts gehen 
auf öffentliche Aufträge zurück. Das ist eine enorme 


Marktmacht, die man für Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt, 
für soziale und ökologische Verbesserungen nutzen 
sollte. 


Deshalb müsste es doch eigentlich selbstverständlich sein, 
dass der Staat Aufträge nur an Unternehmen vergibt, die 
sozial und ökologisch sinnvoll arbeiten, an Firmen, die ihre 
Beschäftigten gut bezahlen und die seriös kalkulieren. 
Aber – da gebe ich der Kollegin Barth vollkommen recht – 
das ist längst nicht die Regel. Viel zu oft kommen immer 
noch die Billigsten zum Zuge. 


Deswegen ist es gut, dass ein neuer Anlauf unternommen 
wird, heute von der SPD, dass wir ein ziemlich untaugliches 
Vergabegesetz, das wir in Hessen haben, auf den Prüfstand 
stellen und deutlich machen, dass wir hier Veränderungen 
brauchen. Wir haben uns schon mehrfach daran 
versucht, die SPD, auch wir als LINKE, und sind zuletzt 
2018 an der schwarz-grünen Mehrheit gescheitert. Es ist 
richtig, dass hier die Forderungen auch der Gewerkschaften 
aufgenommen werden. Wir brauchen ein gutes Vergabe-
und Tariftreuegesetz, das dafür sorgt, dass die Regelungen 
auch kontrolliert und wirklich eingehalten werden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das Gesetz von Schwarz-Grün, so wie es in Kraft ist, ist 
eben – ich will es einmal höflich formulieren – nicht gerade 
ein großer Wurf. Wir haben schon damals kritisiert, und 
das haben auch die Gewerkschaften in der Anhörung kritisiert, 
dass es ein „zahnloser Tiger“ ist. Denn: Soziale und 
ökologische Kriterien in Ausschreibungen zu fordern ist 
freiwillig. Eine echte Tarifbindung gibt es nur im Bereich 
des ÖPNV. Und das wenige, was festgeschrieben wird, 
wird de facto überhaupt nicht kontrolliert. 


Das ist der große Konstruktionsfehler, z. B. dass eine Generalunternehmerhaftung 
fehlt. Das heißt, Firmen, die sich 
um Aufträge der öffentlichen Hand bewerben, können über 
Subsubsubsubsubunternehmen einfach diese Standards unterlaufen 
und haften überhaupt nicht für das, was Nachunternehmer 
tun. Das ist ein großes Problem; das diskutieren 
wir immer wieder in der Baubranche. Wir brauchen die 
Generalunternehmerhaftung; denn ohne die kann man 
durch die Vergabe an Subunternehmen alle tariflichen 
Standards und alle sozialen Standards gerade wieder aushebeln, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Sie haben damals gesagt, das wird doch der Markt schon 
selbst kontrollieren, und eine Kontrollbehörde wäre überdimensioniert. 
Das haben wir schon damals kritisiert. Denn 
es ist doch absurd, mit Selbstverpflichtungen zu arbeiten. 
Das ist ein bisschen so, als ob man sagt: Jeder Autofahrer 
unterschreibt eine Selbstverpflichtung: „Ich halte mich an 
die Straßenverkehrs-Ordnung“; dann müssen wir das nicht 
kontrollieren, wir brauchen keine Radaranlagen mehr. – 
Meine Damen und Herren, das ist doch vollkommen weltfremd. 
Man kann sich doch nicht auf Selbstverpflichtungen 
verlassen. Natürlich muss man kontrollieren, dass soziale 
und ökologische Standards auch eingehalten werden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Angesichts dieser Tatsache ist es kaum überraschend, dass 
die tatsächlichen Auswirkungen dieses Gesetzes kaum 
wahrnehmbar sind. Die Evaluation, die im Gesetz vorgesehen 
war, kam jetzt sehr spät und war eher eine kleine Umfrage 
unter den Kommunen, mit begrenztem Aussagewert. 

