Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2647 


Bei aller Wertschätzung des Ehrenamtes: Dass genügend 
Freizeit für ehrenamtliche Tätigkeit besteht, ist nicht die 
Aufgabe eines hessischen Vergabegesetzes. Frau Kollegin 
Barth, das sage ich bei aller Liebe. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): „Bei aller Liebe!“) 


– Ich komme gleich zu den Komplimenten. – Was Sie vorgelegt 
haben, ist leider kein Entwurf für ein Vergabegesetz, 
sondern es ist der Entwurf eines Misstrauens-und Bürokratiesteigerungsgesetzes. 
Das wird durch jeden einzelnen 
Satz Ihres Gesetzentwurfs sichtbar. Der Gesetzentwurf ist 
25 Seiten stark. Er strotzt nur so vor Misstrauen gegenüber 
der gesamten hessischen Handwerkerschaft und gegen das 
gesamte hessische Gewerbe. Anders kann ich es nicht interpretieren. 
Nordrhein-Westfalen kommt bei seinem Vergabegesetz mit 
vier Paragrafen aus. Sie brauchen 25 Seiten und 26 Paragrafen. 


Wir glauben, dass der Mindestlohn Mindestlohn bleiben 
soll. Wir glauben, dass die Umweltstandards für alle gelten 
und nicht nur für diejenigen, die sich an einer Vergabe beteiligen. 
Deswegen glauben wir, dass das, was Sie da abgeliefert 
haben, vor allem von Misstrauen geprägt ist. Ich will 
Ihnen nur einmal die Stichwörter nennen: Nachweispflichten, 
Verzeichnis der Nachunternehmerleistungen und 
Pflichten der Nachunternehmer. Das wird alles groß ausgeführt. 


Es soll einen eigenen Mindestlohn geben. Ich glaube, er 
wird während jeder Plenarsitzungsrunde durch die SPD-
Fraktion oder die Fraktion DIE LINKE zum Thema. Sie 
sollten sich einmal einigen, ob es 12 € oder 13 € sein sollen. 
Wir glauben, dass das, was Sie an Nachweisen haben 
wollen, zu mehr Bürokratie führen würde. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Kollegin Barth, die Krönung dessen sind die von Ihnen 
vorgesehenen Kontrollbehörden. Der Zoll reicht nicht. 
Die Finanzverwaltung reicht nicht. Auch der Auftraggeber 
soll zukünftig kontrollieren. 


(Elke Barth (SPD): Nein!) 


– Doch. Sie müssen einmal Ihren eigenen Gesetzentwurf 
lesen. – Hinzu kommt noch das hessische Wirtschaftsministerium, 
das sich durch Rechtsverordnung der drei Regierungspräsidien 
bedienen darf. Sie sollen sogar Wohnungsdurchsuchungen 
anordnen können. Sie müssen Ihren 
Gesetzentwurf lesen. Das soll auch noch ohne richterliche 
Durchsuchungsanordnung möglich sein, wenn Gefahr im 
Verzug ist. Sie wollen damit in die Grundrechte eingreifen. 
Die Einschränkungen, die Sie da machen wollen, würden 
am Ende zu einer völlig falschen Politik gegenüber den 
hessischen Unternehmern und dem hessischen Handwerk 
führen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Barth, ja, es gibt schwarze Schafe. Deswegen wäre es 
umso wichtiger, dass Sie sich in der Bundesregierung dafür 
einsetzen, dass der Zoll und die Finanzverwaltung gestärkt 
werden. Das sind die entscheidenden Behörden. Sie wollen 
zwei weitere Instanzen zusätzlich aufbauen, die das alles 
kontrollieren sollen. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


– Doch, das wollen Sie. Sie wollen am Ende die Mehrheit 
wegen weniger schwarzer Schafe bestrafen. Das werden 
wir nicht zulassen. Wir werden das ablehnen. Das kann ich 
Ihnen an dieser Stelle schon sagen. 
(Elke Barth (SPD): Sie fordern die Kontrollen!) 


Kommen wir jetzt einmal zur Realität. Ich weiß nicht, aus 
welcher alten Fraktionsschublade Sie diesen Gesetzentwurf 
geholt haben. 


(Lachen Tobias Eckert (SPD)) 


Ich weiß es nicht. Das kann eigentlich nur im Jahr 2010 
spielen. Wenn Sie sich einmal die aktuellen Ergebnisse der 
Ausschreibungen der öffentlichen Hand ansehen würden, 
dann würden Sie erkennen, dass unser Problem nicht das 
ist, was Sie in Ihrer Präambel aufzeigen. Da soll jemand 
durch Absenkung der Tarif- und Sozialstandards, also 
durch Konkurrenz, vom Markt gedrängt werden. Vielmehr 
ist unser Problem bei den Ausschreibungen der öffentlichen 
Hand im Moment doch das, dass überhaupt niemand 
mehr ein Angebot abgibt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Ich habe das selbst erfahren. Teilweise wird nur ein einziges 
Angebot abgegeben. Dieses Angebot liegt dann noch 
25 % über der Prognose. Sie müssen dann die Ausschreibung 
aufheben und neu ausschreiben. Das Problem ist, 
dass wir zu viel Bürokratie haben. Deswegen werden zu 
wenige Angebote abgegeben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten wollen eine Anpassung der Schwellenwerte. 
Wir wollen eine durchgängige Digitalisierung 
des Vergabeverfahrens und nicht nur der Ausschreibung 
selbst. Wir wollen eine Entbürokratisierung und eine Stärkung 
des Wettbewerbs. Wir wollen eine Verkürzung der 
Zahlungsfristen haben. Wir wollen die Selbstständigen aus 
dem Vergabegesetz herausnehmen. Darüber können wir reden. 
Dazu hat Herr Kollege Kasseckert viel Richtiges gesagt. 


Wir werden deswegen eigene Vorschläge zu dem Hessischen 
Vergabe- und Tariftreuegesetz machen, so wie es 
vorliegt. Ich glaube nicht, dass wir eine generelle Neufassung 
des Gesetzentwurfs brauchen. 


Wir werden uns konstruktiv an dem Verfahren beteiligen. 
Das, was Sie vorgelegt haben, geht in die falsche Richtung. 
Wir brauchen nicht mehr Bürokratie, sondern weniger. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Dr. Naas, vielen Dank. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Frau Kollegin Barth, zuerst einmal möchte ich vielen Dank 
für das Lob am Anfang sagen. Ich füge allerdings hinzu:
Gute Öffentlichkeitsarbeit braucht auch gute Inhalte. Sonst 
hilft sie nicht. 

