2616 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


Glauben Sie wirklich, dass ich Ihnen jetzt sagen kann, in 
welchem Zustand ein bestimmter 100-m-Abschnitt ist? 


(Beifall Holger Bellino (CDU) – Wiebke Knell 
(Freie Demokraten): Können Sie nicht!) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Löber hat noch eine Zusatzfrage. Bitte. 


Angelika Löber (SPD): 


Herr Staatsminister, ich darf ganz kurz auf Ihre Frage antworten: 
Ich bin schon davon ausgegangen, dass Sie sich 
den Wahlkreis des Fragestellers ansehen, weil sich daraus 
dann manchmal etwas erschließt. 


(Heiterkeit – Holger Bellino (CDU): Es wird immer 
schlimmer!) 


Meine Zusatzfrage wäre dann: Können Sie im Nachgang 
vielleicht noch beantworten, wann die Bürgerinnen und 
Bürger an dieser Straße damit rechnen können, dass sie ins 
Landesstraßenbauprogramm aufgenommen wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, das Wesen der Sanierungsoffensive 
ist, dass das nicht nach Wahlkreisarithmetik passiert, 
sondern nach fachlichem Zustand. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja, ja!) 


Die 7.000 km werden in 100-m-Abschnitten genau nach 
diesen Kriterien bewertet. Dann wird eine Dringlichkeitsreihung 
vorgenommen. 


Ich weiß, dass aus der Sicht jedes Abgeordneten und aus 
der Sicht jedes Bürgermeisters das eigene Schlagloch immer 
das tiefste ist. Dafür habe ich auch Verständnis. Wir 
gehen jedoch nach fachlichen Kriterien vor. 


Da ich nicht weiß, von welchem 100-m-Abschnitt Sie reden, 
kann ich Ihnen – bei aller Liebe – auch nicht sagen, in 
welchen Zustand dieser ist. Dementsprechend kann ich Ihnen 
auch nicht sagen, wann dieser Abschnitt drankommt. 
Genau deswegen ist es ja eine fachliche Begutachtung. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt der Kollege Gagel. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Staatsminister, meine Frage ist ein bisschen allgemeiner. 
Sie haben den Straßenzustand als eines von mehreren 
Kriterien genannt. Müsste man nicht den Straßenzustand 
als prioritäres Kriterium behandeln im Sinne von „Eigentum 
verpflichtet“? Schließlich ist das Land Hessen auch 
verantwortlich für sein Eigentum. Sollte nicht der Zustand 
der Landesstraßen prioritär für eine Sanierung sein? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Natürlich spielt der Straßenzustand eine große Rolle. Es 
gibt aber noch andere Kriterien. Das allererste Kriterium 
ist die Verkehrssicherheit. Wenn die Verkehrssicherheit 
langfristig nicht gegeben ist, dann wird die Maßnahme als 
sehr dringlich eingestuft. Es ist völlig klar, dass dann „zwischendurch“ 
ausgebessert werden muss. Wenn das nicht 
auf lange Sicht dazu führt, dass die Verkehrssicherheit gegeben 
ist, muss man sanieren. 


Es gibt aber noch weitere Kriterien. Es ist z. B. zu fragen, 
ob das eine Strecke ist, auf der Busse fahren. Ist das eine 
Strecke, die als eine Umleitungsstrecke für den Fall ausgewiesen 
ist, dass es auf der Autobahn zu einem Unfall oder 
einem Stau kommt? Ist das eine Strecke, wo z. B. viele 
Leute wohnen und wo es am Ende auch zu Lärmemissionen 
kommt? Hierbei geht es um schlagende Kanaldeckel 
oder Ähnliches. 


Das sind die Kriterien, nach denen bewertet wird. Dann 
werden Punkte vergeben, und so entsteht die Liste. Der 
Straßenzustand ist natürlich einer der wichtigsten Aspekte, 
aber auch die Verkehrsbedeutung. 


Wenn es um eine Straße geht, die sich in einem schlechten 
Zustand befindet, die von 400 Autos täglich befahren wird, 
während auf der anderen Seite eine Straße von 4.000 Autos 
täglich befahren wird, dann ist es sicherlich auch im Interesse 
der Bürgerinnen und Bürger, dass wir die Straße mit 
den 4.000 zuerst machen. Das finde ich auch logisch. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Die nächste und 
damit letzte Zusatzfrage stellt der Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Verkehrsminister, da Sie schon so charmant 
meiner Kollegin geantwortet haben, habe ich die Frage, 
ob Sie bereit sind, ihr die notwendigen Informationen 
schriftlich zukommen zu lassen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Welche denn?) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich meine mich zu erinnern, dass wir auf unserer Homepage 
den aktuellen Straßenzustandsbericht abschnittsweise 
veröffentlicht haben. Dort können Sie sich das alles anschauen. 
Wir schauen uns das Protokoll gerne noch einmal 
an. Dann beantworten wir auch die einzelne Frage. 


Ehrlicherweise muss ich aber auch sagen, dass ich mich 
manchmal darüber wundere, was alles so gedacht wird, 

