Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2623 


recht. Dabei ist es vollkommen gleichgültig, ob das im anonymen 
Internet, auf unseren Marktplätzen oder in unseren 
Parlamenten geschieht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir die Gesamtlage betrachten, stellen wir fest, Hessen 
ist so sicher wie noch nie: Weniger Kriminalität im öffentlichen 
Raum, Straftaten wurden noch nie so erfolgreich 
aufgeklärt, und es wurde noch nie so selten in Wohnungen 
oder Häuser eingebrochen. Unsere Schutzleute sind bestens 
ausgebildet und haben eine innovative Ausrüstung – 
Taser, Body-Cam oder Analysetechnik wie Hessendata. 
Vor allem sind dank unserer Sicherheitspakete deutlich 
mehr Polizisten auf unseren Straßen unterwegs. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass der einzelne Bürger trotzdem immer wieder von einem 
unguten Gefühl der Unsicherheit berichtet, ist für uns 
ebenfalls feststellbar. Dagegen steuern wir mit unserem 
Programm KOMPASS. Unsere Initiative beleuchtet das Sicherheitsgefühl 
in den Städten und Gemeinden vor Ort in 
einer Intensität, wie es nirgendwo sonst in Deutschland der 
Fall ist. Fast 70 von unseren 423 Städten und Gemeinden 
machen mit. Viele weitere wollen und werden dieses Jahr 
dazukommen. 


Da die Sicherheitslage und das Sicherheitsgefühl sehr individuell 
sind und zugleich stark von örtlichen Gegebenheiten 
beeinflusst werden, setzen wir auf passgenaue Lösungen 
für die einzelnen Kommunen. Dabei bringt die Polizei 
nicht nur zusätzliches Personal – wie unsere Schutzmänner 
und -frauen vor Ort – mit ein, sondern auch ihre geballte 
Expertise. Ob Videoschutzanlagen, freiwilliger Polizeidienst 
oder sicherheitstechnische Beratungen: Die gesamte 
Palette an Präventions- und Repressionsmaßnahmen steht 
zur Verfügung. 


Im Gegenzug verpflichten sich Kommunen, Vereine, Verbände, 
die Wirtschaft und engagierte Bürger, mitzumachen. 
Das geht bei der Sauberkeit und der Beleuchtung im öffentlichen 
Raum los – beides ganz wichtige Faktoren für 
das Sicherheitsgefühl – und reicht bis zur Jugendarbeit 
oder einem eigenen Präventionsrat. 


Mit KOMPASS haben wir lokale Sicherheitspartnerschaften 
geschaffen, wie es sie vorher weder in Hessen noch 
sonst irgendwo in der Bundesrepublik gab. Es gibt also eine 
bessere Vernetzung der Sicherheitspartner in den Kommunen. 
Außerdem wissen wir in den KOMPASS-Kommunen 
genau, wie die jeweilige Sicherheitslage ist, und kennen 
dank unserer Bürgerbefragungen vor Ort auch die Räume 
und Plätze, an denen sich die Menschen weniger sicher 
oder sogar unsicher fühlen. Auf diesen Strukturen müssen 
und wollen wir aufbauen und sie mit modernen technischen 
Mitteln besser vernetzen. Wir wollen die Verschränkung 
der objektiv sicheren Lage mit einem guten Sicherheitsgefühl 
der Bürgerinnen und Bürger erreichen. 


Bei unserer Meldestelle „Hessen gegen Hetze“ hat jeder 
die Möglichkeit, Hasskommentare zu melden, die dann individuell 
geprüft werden. Wir wollen mit den Bürgerinnen 
und Bürgern in Zukunft noch direkter kommunizieren und 
die wachsamen Augen der Bevölkerung im Kampf gegen 
Angsträume oder Extremismus nutzen. Dafür wollen wir 
kommunale Meldeplattformen einrichten, bei denen der 
Bürger jederzeit die Möglichkeit hat, sich online zu melden. 
Dort könnte über sicherheitsrelevante Inhalte genauso 
berichtet werden wie über Bereiche, in denen man sich un


sicher fühlt: vom vermüllten Stadtpark über Schmierereien 
auf dem Spielplatz, die möglicherweise sogar einen extremistischen 
Hintergrund haben, bis hin zur Beleuchtung an 
der Unterführung, die seit ein paar Tagen möglicherweise 
nicht mehr funktioniert. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, Entschuldigung, ich muss Sie auf die 
Redezeit hinweisen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich komme gleich zum Schluss. – Wir wollen den Bürgerinnen 
und Bürgern ein einfaches und niedrigschwelliges 
Angebot machen, die Sicherheit in der eigenen Nachbarschaft, 
in der eigenen Umgebung mitzugestalten und mit 
den Sicherheitsbehörden des Landes und der Kommunen 
in den Dialog zu treten. 


So können wir gemeinsam lokale Frühwarnsysteme aufbauen, 
die dank der direkten Analyse durch unsere Sicherheitsexperten 
einen echten Mehrwert für die subjektive und 
objektive Sicherheitslage vor Ort und damit auch für Hessen 
bieten können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit unserem neuen umfassenden Warnsystem hessen-
WARN haben wir auf diesem Weg des direkten Dialogs 
mit den Bürgerinnen und Bürgern gute Erfahrungen gemacht 
und viel erreicht. Über die kostenlose App kann sich 
heute schon jeder nach dem Baukastenprinzip individuelle 
Alarmmeldungen auf dem Handy einstellen. Jeder Bürger 
kann sich nun umfangreicher, besser und individueller über 
mögliche Gefahrenlagen – von Hochwasser über falsche 
Polizeibeamte bis hin zu einer konkreten terroristischen 
Bedrohung oder einem Amoklauf – informieren lassen. 


Wir haben mithin schon eine neue Zeitrechnung in der präventiven 
Sicherheitskommunikation eingeleitet, die auch 
die Basis für weitere Meldungen des Bürgers an seine Behörden 
sein könnte. Mit hessenWARN verfügen wir bereits 
über die IT-Infrastruktur, um unsere Meldestelle „Hessen 
gegen Hetze“ oder die Onlinewache zu integrieren. Die 
Überlegung dahinter ist einfach: Jeder Bürger soll jederzeit 
die Möglichkeit haben, sich auf möglichst einfache Art und 
Weise – per App – an die Behörden des Landes und der 
Kommunen wenden zu können, um seine eigene Umgebung 
sicherer zu machen. Diese Informationen werden wir 
dann – natürlich unter Einhaltung aller datenschutzrechtlichen 
Bestimmungen – zu noch detailreicheren Lagebildern 
zusammenfügen. Davon profitieren nicht nur die Sicherheitsbehörden. 
Von einem sicheren Land profitieren insbesondere 
die Bürgerinnen und Bürger. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Sicherheit unserer Bevölkerung 
ist seit 20 Jahren ein Schwerpunkt der Landesregierung 
in unserem Land gewesen, und das wird auch in Zukunft 
so bleiben. Wir haben uns um die Sicherheit unserer 
Bürgerinnen und Bürger in den letzten Jahren gut gekümmert. 
Ein Beleg dafür sind die sehr guten Kriminalitätswerte. 
Mit unseren jetzigen Investitionen und Innovationen 
sorgen wir dafür, dass die Hessen auch morgen weiterhin 
in Sicherheit leben. Uns gehen die Ideen nicht aus, wie wir 
auch im neuen Jahrzehnt, nach gutem Start, unser Land 

