2646 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


Ich will an den letzten Satz von Frau Wissler anknüpfen. 
Wir sind entgegen Ihren Ausführungen der Meinung, dass 
der Gesetzentwurf völlig überflüssig ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Er ist deshalb überflüssig, weil wir in den vergangenen 
Wochen und Monaten das Thema Evaluation des bestehenden 
Vergabe- und Tariftreuegesetzes mehrfach besprochen 
haben. Wir haben die Ergebnisse bewertet, sind sicherlich 
zu unterschiedlichen Schlüssen gekommen. Aber aus unserer 
Sicht gab es nichts zum Thema Tariftreue, was wir an 
diesem Gesetz ändern sollten oder ändern müssten. Daher 
sind die Vorschläge, die hier vorgebracht wurden, beispielsweise 
die Einführung eines vergabespezifischen Mindestlohns, 
aus unserer Sicht völlig überflüssig, weil sie 
auch zum Teil hinter dem bleiben, was wir heute schon in 
der Praxis als Realität erleben. 


Frau Wissler hat von einem Mindestlohn von 12 € oder 
13 € gesprochen. In der Bauwirtschaft liegt man deutlich 
darüber. Es gibt sicherlich Gewerke, wo das nicht der Fall 
ist, aber es ist nicht die Regel. Wir sehen eine generelle 
Regelung eines Mindestlohns auf hessischer Ebene auf der 
einen Seite als rechtlich nicht möglich an. Auf der anderen 
Seite ist das auch nur schwer zu kontrollieren. Deshalb 
werden wir darauf verzichten. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Auch eine Begrenzung auf maximal drei Glieder von 
Nachunternehmen erscheint uns sehr schwierig. Es scheint 
in der Praxis unmöglich zu sein. Auch hier will ich deutlich 
machen, dass wir das Problem der rechtlichen Rahmenbedingungen 
haben. Wir glauben, dass es gegen die 
EU-Vergaberichtlinien und auch gegen das Bundesvergaberecht 
verstößt. Auf der anderen Seite finden wir teilweise 
eine praktische Situation vor, die es eventuell möglich 
macht, dass wir mehr als drei Nachunternehmen akzeptieren 
müssen, auch wenn es nicht Sinn und Zweck unseres 
Vergabegesetzes ist. Aber in der Praxis ist es manchmal 
notwendig, damit Aufträge trotzdem erfüllt werden können. 


Frau Barth, in einem Punkt will ich Ihnen aber durchaus 
zustimmen. Wir wollen jenseits der tariflichen Regelungen 
bei den Vergaberegelungen dieses Gesetzes Änderungen 
vornehmen. Das sehen Sie auch an unserem Koalitionsvertrag. 
Wir haben gemeinsam festgestellt, dass das Volumen, 
das die öffentliche Hand über Vergaben bewegt, enorm ist. 
Dass wir hierfür Regeln und Rahmenbedingungen schaffen 
wollen, ist völlig klar. Wir haben sie auch. Aber wir wollen 
sie anpassen, weil wir festgestellt haben, dass das bestehende 
Vergabe- und Tariftreuegesetz insbesondere bei 
den Vergabepunkten zu Hemmnissen, zu Hindernissen geführt 
hat. Zum Teil haben wir Ausschreibungen, auf die 
sich kaum mehr Unternehmen des Mittelstands bewerben. 
Dafür gibt es Gründe. Wir haben schon mehrfach über das 
Interessenbekundungsverfahren gesprochen. Das ist eine 
hohe Hürde. Das habe ich auch hier schon mehrfach deutlich 
gemacht. 


Dieser Frage werden wir uns widmen. Wir arbeiten intensiv 
und sorgfältig daran, neue Ideen einzubringen, und wir 
werden in absehbarer Zeit einen solchen Prozess anstoßen. 
Es geht um Vergabegrenzen und um die Herausnahme von 
freiberuflichen Leistungen, die Sie ebenfalls angesprochen 
haben. Wir wollen dorthin zurückkehren, wo wir vor der 
letzten Änderung waren. Das halten wir für sinnvoll, auch 


deshalb, weil zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer 
in der Regel schon ein Vertrauensverhältnis entstanden ist, 
Vorleistungen erbracht wurden und im Übrigen § 50 der 
UVgO, der Unterschwellenvergabeordnung, auf Bundesebene 
einen entsprechenden Rahmen vorgibt, der es möglich 
macht, die freiberuflichen Leistungen wieder nach der 
alten Rechtslage einzuführen. 


Insofern kann man am Ende sagen: Wir wollen, wenn wir 
an das HVTG gehen, Regelungen schaffen, die bessere und 
schnellere Vergaben möglich machen, die in der Handhabung 
sowohl auf Auftraggeber- wie auf Auftragnehmerseite 
praktikabler sind. Deshalb ist es ein Irrglaube, dass man 
mit einer Neuregelung des Vergabegesetzes durch zusätzliche, 
neue Paragrafen, durch zusätzliche, neue Prüfvorgaben 
eine solche Verbesserung schafft. 


Deshalb glaube ich nicht, dass Ihr Vorschlag Anerkennung 
finden wird. Das wird die Anhörung, das wird die weitere 
Beratung wahrscheinlich ergeben. Aus unserer Sicht ist 
dieser von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf nicht notwendig. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kasseckert. – Als Nächster hat 
sich Herr Abg. Dr. Naas von den Freien Demokraten zu 
Wort gemeldet. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Er begrüßt das 
jetzt! – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ein Angriff 
auf die Marktwirtschaft!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die SPD ist unzufrieden mit dem Vergabe- und Tariftreuegesetz 
in Hessen. Ich kann sagen, das sind wir auch. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Wir sind auch unzufrieden, aber wir wollen in eine andere 
Richtung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihre Überschrift 
ist schon entlarvend. Aus dem Hessischen Vergabe-
und Tariftreuegesetz wird zukünftig ein hessisches Tariftreue-
und Vergabegesetz. Das zeigt, wo bei Ihnen die 
Schwerpunkte liegen. 


Bei uns liegt der Schwerpunkt nach wie vor auf der Vergabe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, was ist das Ziel eines Vergabegesetzes? 
Ich würde sagen: an erster Stelle gute Qualität 
zum günstigsten Preis, zweitens die Korruptionsbekämpfung, 
drittens Transparenz des Verfahrens und viertens eine 
geringe Bürokratie. 


Wir wollen den Wettbewerb fördern, und deswegen habenwir auch Änderungsbedarf an dem bestehenden Gesetz. 


Was sollte ein Vergabegesetz aber eigentlich nicht tun? Damit 
sollte an erster Stelle keine Umweltpolitik betrieben 
werden. Es sollte damit keine Sozialpolitik betrieben werden. 
Mit ihm sollten auch keine anderen politischen Ziele 
aufgezeigt werden. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 

