Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2631 


schrift „Hessen – aktiv für Demokratie und gegen Extremismus“ 
wird dem Bürger vorgegaukelt, mit der finanziellen 
Aufstockung des Landesprogramms jede Form des Extremismus 
zu bekämpfen. Tatsächlich werden die Gelder 
schwerpunktmäßig zur Bekämpfung des Rechtsextremismus 
eingesetzt. Linksextremismus und Islamismus spielen 
hier so gut wie keine Rolle – und das, obwohl der Verfassungsschutz 
in Hessen in seinem Bericht von 2018 feststellt, 


(Zuruf – Robert Lambrou (AfD): Der Mann ist Kriminalbeamter! 
– Gegenruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Deswegen kann er 
doch trotzdem Unsinn erzählen! – Weitere Zurufe) 


dass in Hessen den 1.475 Rechtsextremisten ganze 6.740 
Linksextremisten und Islamisten gegenüberstehen, 


(Beifall AfD) 


genauer gesagt: 2.570 Linksextremisten und 4.170 Islamisten. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was wollen 
Sie denn hier verharmlosen? – Gegenruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, dass diese 
schwarz-grüne Regierung zu den heimlichen Sympathisanten 
von Linksextremisten und Islamisten gehört. 


(Beifall AfD – Lachen und Zurufe – Janine Wissler 
(DIE LINKE): Genau, Herr Beuth ist seit Jahren in 
der Antifa!) 


Zwangsläufig fragt man sich: Kann es sein, dass diese Regierung 
deshalb so nachsichtig mit diesen Feinden unserer 
Gesellschaft ist, um mit ihnen den politischen Gegner besser 
bekämpfen zu können? Man könnte fast auf den Gedanken 
kommen, die Investition der schwarz-grünen Landesregierung 
in zusätzliches Fachpersonal zur Bekämpfung 
von Hass-Postings im Rahmen des Aktionsprogramms 
„Hessen gegen Hetze“ erfolgt ergänzend dazu; 


(Astrid Wallmann (CDU): Unterirdisch! – Weitere 
Zurufe) 


denn, wie der Ministerpräsident und sein Stellvertreter bei 
der Vorstellung von „Hessen gegen Hetze“ einvernehmlich 
mitteilten, geht es um ein gesellschaftliches Bündnis für 
Demokratie und Respekt gegen Rechtsextremismus, Gewalt 
und Hetze. Tatsächlich ignoriert auch dieses Aktionsprogramm 
den Linksextremismus und den Islamismus 
weitgehend. 


(Beifall AfD) 


Darum wundert es auch nicht, dass der Innenminister in 
seiner Regierungserklärung kein Wort zum Linksextremismus 
verliert. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle darf ich auch daran erinnern, dass CDU 
und GRÜNE, aber auch SPD, DIE LINKE und FDP geschlossen 
unseren Antrag zur Bekämpfung von jeder Art 
von Extremismus – also auch von Linksextremismus – in 
diesem Plenum einstimmig abgelehnt haben. 


(Beifall AfD) 


Sie alle haben damit den Beweis geliefert, dass Sie politische 
Pharisäer sind. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE) – Weitere Zurufe) 


Wir fordern Sie deshalb auf, nicht länger auf dem linken 
Auge blind zu sein und den Linksextremismus sowie jede 
Form von Extremismus genauso zu bekämpfen, wie Sie es 
beim Rechtsextremismus auch tun. 


(Beifall AfD) 


Herr Innenminister Beuth, es gäbe noch das eine oder andere 
Thema, an dem ich Ihnen aufzeigen könnte, dass Ihre 
propagandistischen Aussagen wie „sicheres Jahrzehnt“ 
oder „sicheres Land“ im Gegensatz zu dem politischen 
Handeln von CDU und GRÜNEN stehen. Die mangelhafte 
Umsetzung – eigentlich müsste man sagen: die Aussetzung 


– der Abschiebungen von ausreisepflichtigen Ausländern 
und Straftätern ist da nur ein naheliegendes Thema. 
An dieser Stelle kann ich nur feststellen: Diese Regierungserklärung 
wäre besser mit der Überschrift versehen 
worden: „Erfolgreicher Start in ein sehr unsicheres Jahrzehnt“ 
– das wäre ehrlicher gewesen und käme der Realität 
deutlich näher. 


(Beifall AfD – Astrid Wallmann (CDU): Wo leben 
Sie denn?) 


Noch ein Wort zum Schluss: Herr Innenminister Beuth, Sie 
haben in Ihrer Regierungserklärung die Erfolgsbilanz der 
hessischen Polizei hoch gelobt, das Engagement, mit dem 
die Polizeibeamten ihre Aufgabe wahrnehmen, hervorgehoben, 
gesagt, dass die Polizei ihr Bestes gibt, und Sie haben 
ihr dafür von Herzen gedankt. – Wenn Sie das alles 
ernst gemeint haben, dann haben die Kollegen und Kolleginnen 
mehr verdient als nur gut gemeinte Worte. 


(Beifall AfD) 


Sie haben schon deshalb mehr verdient, weil sie diese 
Leistung trotz schlechter Beförderungsmöglichkeiten, trotz 
Kürzungen im Beihilfebereich und trotz vieler Überstunden 
erbracht haben und sicher weiter erbringen werden. 
Unsere Forderung, in einem ersten Schritt in den unteren 
Besoldungsgruppen, die auch am häufigsten an der Einsatzfront 
stehen, eine deutliche Einkommensverbesserung 
herbeizuführen, wäre der angemessene Dank für die erbrachte 
Leistung. 


(Beifall AfD) 


Folgen Sie unserem Vorschlag, in einem ersten Schritt alle 
mit Polizeibeamten besetzten Stellen der Besoldungsgruppen 
A 9 und A 10 um eine Besoldungsgruppe anzuheben. 
Damit würde auch der Beförderungsstau bei der A 10, in 
dem viele Polizisten häufig über viele Jahre stecken, endlich 
aufgelöst. Ihre Danksagungen wären dann auch einmal 
glaubwürdig. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Das Beamtenrecht!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Herrmann. – Das Präsidium ist 
ein bisschen unglücklich darüber, dass der eine oder andere 
Wortbeitrag sowohl aus dem Plenum als auch vom Pult 
grenzwertig war. Ich habe eben noch einmal nachgegoogelt: 
Ist „Pharisäer“ etwas Gutes oder nicht? Die Mehrheitsmeinung 
ist eindeutig: Das ist es nicht. 

