Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2657 


gewinnen, dass sie diesen Weg mitgehen. Dazu arbeiten 
wir schon intensiv mit den beteiligten Ressorts, vor allem 
mit dem Ministerium für Wissenschaft und Kunst, aber 
auch im engen Austausch mit denjenigen, die in der Hochschulmedizin 
aktiv sind. Wir wollen einen hessischen Weg, 
eine Landarztquote, die schnell und gut wirkt; denn auch 
das gehört zur Wahrheit: In Nordrhein-Westfalen wird ein 
ungefährer Zeitraum von zwölf Jahren zwischen dem Beginn 
des Studiums und dem Beginn des Praktizierens als 
Arzt in der Fläche prognostiziert. Das ist durchaus lang. 


Deshalb müssen wir auch über die Fragen diskutieren, ob 
wir Anreize schaffen, ob wir Stipendien für Studierende 
zahlen und diese mit einer Verpflichtung, auf dem Land tätig 
zu werden, verknüpfen können. Ohne gründliche Abwägung, 
ohne Austausch der Argumente mit denen, mit 
denen wir es am Ende umsetzen wollen und müssen, einfach 
das NRW-Modell auf Hessen zu übertragen, wäre 
falsch. Man kann nicht einfach ignorieren, dass es auch 
ernst zu nehmende Bedenken gegen dieses Modell gibt. 
Die ärztlichen Berufs-und Fachverbände sind erwähnt 
worden. Auch die Medizinstudierenden stehen dem bisher 
kritisch gegenüber. Das wird aber vor allem dann ein Erfolg, 
wenn wir sie mitziehen können. 


Deshalb will ich jetzt – wir sind ja in der ersten Lesung – 
noch zwei Punkte herausgreifen, bei denen es sich, glaube 
ich, lohnt, besonders hinzuschauen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, Sie haben die Redezeit der Fraktionen 
erreicht. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank für den Hinweis, Herr Präsident. – Die zwei 
Punkte erwähne ich noch. Das eine ist die Frage, wie wir 
mit der relativ späten Wirkung umgehen. Ich habe gesagt: 
zwölf Jahre. Das ist eine lange Zeit, gerade im Leben von 
jungen Menschen. Wer von Ihnen wusste mit 18 Jahren, 
wie Ihr Leben mit 30 Jahren aussehen soll und wo Sie es 
verbringen? Ich glaube, das ist eher die Minderheit. Die 
zweite wichtige Frage: Wie gehen wir mit einer möglichen 
Vertragsstrafe um? Die Details einer solchen Regelung und 
ihrer Ausnahmen müssten sehr gut bedacht sein, um beispielsweise 
vermögende Familien nicht zu bevorteilen, 
aber auch auftretende Härtefälle ausreichend berücksichtigen 
zu können. 


Deshalb: Der hier eingebrachte nordrhein-westfälische Gesetzentwurf 
enthält spannende, bedenkenswerte Ansätze,
die bereits Teil der Überlegungen sind, die wir selbst anstellen. 
Ihn aber jetzt einfach unverändert auf Hessen zu 
übertragen greift viel zu kurz. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Zu einer zweiten Runde 
hat sich die Kollegin Dr. Sommer, SPD-Fraktion, gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich wollte nur klarstellen: Bei Nordrhein-Westfalen haben 
wir nicht abgeschrieben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ihr habt nur kopiert!) 


Sie können ja noch einmal schauen, welches Gesetz uns als 
Vorlage gedient hat. Abgesehen davon haben wir keinen 
Regierungsstab hinter uns, der uns die Gesetzentwürfe einfach 
schreibt. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten – Zurufe 
CDU) 


Abgesehen davon wollte ich noch einmal kundtun – Frau 
Böhm hat es auch gesagt –: Das Problem des Ärztemangels 
besteht nicht erst seit heute oder seit gestern. Wir haben 
auch nicht fünf vor zwölf, sondern fünf nach zwölf. 


Ich finde es schon spannend, dass man hier zwar erwähnt, 
wie lange die Medizinerausbildung dauert, dann aber noch 
so viel Zeit hat, zu warten und zu prüfen, damit wir noch 
mehr Zeit verlieren. Das müssen Sie mir einmal erklären. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Zurufe 
SPD: Sechs Jahre!) 


Ansonsten bin ich recht zuversichtlich, dass wir alle eigentlich 
wollen, dass die Hessinnen und Hessen eine ärztliche 
Versorgung im Land Hessen bekommen und diese 
auch weiterhin gewährleistet wird. Natürlich – das habe ich 
auch so gesagt – ist die Landarztquote ein Baustein. 


Aber das Gesamtkonzept, von dem Sie immer erzählen, ist 
bis jetzt nur ein Gespenst. Sie arbeiten schon sechs Jahre 
zusammen, und noch haben wir dieses Gesamtkonzept nirgendwo 
erkennen können. 


(Günter Rudolph (SPD): Nada! Nichts hingekriegt! 


– Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 
Papier ist geduldig. Selbst auf dem Papier steht Ihr Gesamtkonzept 
nicht. Wir freuen uns, wenn wir demnächst 
Ihr Gesamtkonzept sehen können. Bitte prüfen Sie nicht zu 
lange. 


Uns wäre es wichtig, dass Sie endlich einmal Akzente setzen. 
Wenn wir nicht jetzt endlich anfangen, wird sich die 
Situation gerade in ländlichen und jetzt schon unterversorgten 
Gebieten verschärfen und verschlimmern. Ich glaube, 
das wollen wir alle nicht. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Damit sind wir 
am Ende der Aussprache in der ersten Lesung. 


Ich gehe davon aus, dass wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung dem Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überweisen? – Alle nicken, dann 
wollen wir das auch so tun. 


Damit sind wir am Ende der heutigen Tagesordnung angelangt. 
Ich darf Sie noch abschließend darauf hinweisen, 
dass jetzt im Erdgeschoss unseres Plenargebäudes der parlamentarische 
Abend des Hessischen Rundfunks stattfindet. 
Beginn war 19 Uhr. Sie sind alle herzlich willkommen 

