2614 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


Dirk Bamberger (CDU): 


Herr Minister, hielten Sie es für hilfreich, die doch sehr erfolgreiche 
Kampagne „Bei Stau: Rettungsgasse“ zu erweitern 
um den Slogan „Bei Stau und stockendem Verkehr: 
Rettungsgasse“? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, Sie werden mich jetzt vielleicht für 
verrückt halten, wenn ich Ihnen sage, dass – wenn ich das 
vorschlagen würde – mir Hessen Mobil sagen würde: Das 
ist keine gute Idee. – Die achten nämlich sehr genau darauf 
und lassen das teilweise auch psychologisch untersuchen: 
Was lenkt Leute wie lange vom Schauen auf die Fahrbahn 
ab? Dementsprechend würden sie mir dann sagen: Das ist 
zu lang. 


Das führt im Zweifel dazu, dass jemand 0,3 Sekunden kürzer 
auf die Fahrbahn schaut. Wenn das am Ende zu einem 
Unfall führt, woraus wieder ein Stau entsteht, hätten wir 
mit Zitronen gehandelt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere stau-
technische Fragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 237 
auf. Kollege Schalauske stellt sie. 
Bitte schön. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie stellt sie sicher, dass Modernisierungsmaßnahmen des 
landeseigenen Wohnungsunternehmens Nassauische Heimstätte, 
wie aktuell etwa in der Jugenheimer Str. 53 in 
Frankfurt-Niederrad, sozial verträglich bzw. warmmietneutral 
erfolgen, wenn weiterhin 6 % der Modernisierungskosten 
auf die Mieterinnen und Mieter umgelegt werden 
können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schalauske, die Unternehmensgruppe 
Nassauische Heimstätte/Wohnstadt ist sich ihrer besonderen 
Verantwortung und des damit verbundenen sozialen 
Auftrags sehr bewusst. Die Umsetzung dieses Auftrags 
wird auch durch den Aufsichtsrat gewährleistet, welcher 
mehrheitlich mit Vertretern des Landes Hessen besetzt ist 
und die Geschäftsführung bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
berät und begleitet. 


Um diesem Auftrag gerecht zu werden, hat die Gesellschafterversammlung 
der Nassauischen Heimstätte/Wohnstadt 
am 31. Oktober 2018 die Umsetzung einer umfassen


den neuen Mietenstrategie beschlossen. Diese beinhaltet 
unter anderem die folgenden Punkte: Seit 2019 werden die 
Mieterhöhungen für Haushalte mit mittlerem Einkommen 
auf maximal 1 % pro Jahr für die nächsten fünf Jahre begrenzt. 
Diese Deckelung umfasst etwa 75 % der Mieterinnen 
und Mieter von Wohnungen, die nicht öffentlich gefördert 
werden. Die Bindungen von ca. 2.000 Wohnungen, die 
zwischen 2018 und 2023 aus der Sozialbindung fallen würden, 
werden um zehn Jahre verlängert – mit entsprechend 
positiver Auswirkung, Stichwort: an dieser Stelle keine 
Mieterhöhungen. 


Maximal 6 % der mietwirksamen Kosten werden nach einer 
Sanierung auf die Mieter umgelegt. Rechtlich möglich 
wären 8 %. Bei Beschluss der Mietenstrategie waren sogar 
11 % rechtlich möglich. 


Ihren sozialen Auftrag verfolgt die NHW auch dann, wenn 
Modernisierungsmaßnahmen durchgeführt werden. Insbesondere 
bei der großen Herausforderung, den Bestand der 
Nassauischen Heimstätte/Wohnstadt bis 2050 klimaneutral 
zu gestalten, sind erhebliche Investitionen notwendig. Dieses 
nachhaltige und erstrebenswerte Ziel ist jedoch nicht 
kostenlos zu erreichen. Ein völliger Verzicht auf Mieterhöhungen 
nach Modernisierungen ist nicht machbar. 


In der Jugenheimer Straße 53 bis 57 in Frankfurt erhöht die 
Nassauische Heimstätte/Wohnstadt die Miete durchschnittlich 
um 2 €/m2 
von 6,86 €/m2 
auf 8,86 €/m2. Bei Mieten 
über 7 €/m2 vor der Modernisierung wird das mögliche Erhöhungspotenzial 
von 3 €/m2, das gesetzlich möglich wäre, 
nicht ausgeschöpft. Insofern bleibt die Nassauische Heimstätte 
um 1 €/m2 unter dem gesetzlich zugestandenen Mieterhöhungspotenzial. 
Zudem verfolgt die Nassauische 
Heimstätte/Wohnstadt bei jeder Modernisierungsmaßnahme 
stets das Ziel, möglichst eine Kompensation der Mieterhöhung 
zu erreichen, indem sich die später zu zahlenden 
Nebenkosten reduzieren. 


Wie Sie sehen, sind die Mieterhöhungen aus meiner Sicht 
sehr moderat – verglichen mit dem, was beispielsweise 
börsennotierte oder andere, rein privatwirtschaftlich orientierte 
Wohnungsunternehmen praktizieren. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ist das der Vergleich?) 


Stattdessen sehen Sie an der Mietenpolitik der Nassauischen 
Heimstätte, dass Wohnraum für breite Bevölkerungsschichten 
zu einem bezahlbaren Mietpreis angeboten 
wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Es gibt eine Zusatzfrage. 
Bitte schön, Herr Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Minister, Sie haben die Zahlen selbst genannt und sie 
als sozial verträglich eingeschätzt. Ich will nachhaken – 
Sie haben die Zahlen pro Quadratmeter genannt –: Halten 
Sie es für sozial verträglich, wenn die angekündigten Mieterhöhungen 
in Frankfurt-Niederrad zum Teil 115 € pro 
Monat für eine Mieterin oder für einen Mieter betragen 
und damit knapp unter der von der NH selbst gesetzten 
Grenze, die Sie genannt haben, von 125 € pro Monat liegen? 
Das heißt, dass die Nassauische Heimstätte nach diesen 
Zahlen, wenn sie richtig sind, den Spielraum, den sie 

