Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2649 


(Elke Barth (SPD): Hamburg hat es, Bremen hat es, 
NRW hat es!) 


Schauen Sie selbst einmal in Ihr Gesetz rein. Die Zollbehörden 
des Bundes – das ist die FKS, die Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit – sind berechtigt, hoheitliche Kontrollen 
durchzuführen, Arbeitsbedingungen nach Maßgabe des 
Mindestlohngesetzes, des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes 
und des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes zu überprüfen. 
Die Prüfbehörde, die Sie einrichten wollen, hätte keine hoheitlichen 
Befugnisse in Bezug auf den Mindestlohn, sie 
könnte keine Sanktionen erlassen, sondern – ich zitiere aus 
Ihrem eigenen Gesetzentwurf – nur „die jeweils zuständigen 
Stellen“ unterrichten. Welche Stellen sollen das genau 
sein? Sie wollen im Prinzip, dass wir eine Behörde schaffen, 
die arbeitet und am Ende, wenn es ernst wird, die Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit informiert. – Frau Kollegin 
Barth, jedenfalls aus meiner Sicht ist das nicht ganz zu Ende 
gedacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, ich möchte nur ganz bescheiden an die 
Zeit erinnern. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Beim Nachunternehmereinsatz ist die Zielrichtung richtig 


– Achtung: die Zielrichtung, nicht die Beschränkung –, 
dass nämlich jeder Auftragnehmer und Unterauftragnehmer 
die bestehenden Regeln einhalten muss. 
(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Allerdings würde aus unserer Sicht eine solche vorgeschlagene 
Regelung den aktuellen EU-Vergaberichtlinien und 
dem Bundesrecht widersprechen. 


Ich will an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Auch wir haben 
schon jetzt die Möglichkeit, wenn Verstöße festgestellt 
werden, zu sperren, mit allem, was dazugehört. Deswegen 
glaube ich, wenn man sich das alles zusammen so betrachtet, 
ist das, was Sie vorgelegt haben, sicherlich gut gemeint, 
aber in der Konsequenz vielleicht am Ende nicht gut 
gemacht. 


Deswegen an diesem Punkt der Hinweis: Wir arbeiten an 
der Novellierung des HVTG. Ich bin sehr zuversichtlich, 
dass wir die Regelungen zu Tariftreue und Mindestlohn 
noch weiter verbessern werden, soweit das eben rechtlich 
möglich und in der Sache sinnvoll ist. Wir werden das novellierte 
Gesetz so ausgestalten, dass es mit der einzuführenden 
Unterschwellenvergabeordnung kompatibel ist. Wir 
werden die Möglichkeiten nutzen, die das neue Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz 
geschaffen hat, und außerdem, 
ganz wichtig, die Grundlagen für eine effiziente Zusammenarbeit 
mit der Finanzkontrolle Schwarzarbeit schaffen. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Ich habe schon an Herrn Schäuble geschrieben, als er noch 
Finanzminister war, nach dem Motto: Schafft endlich die 
Stellen, stellt die Leute ein, um die FKS so auszustatten, 
dass sie ihrer Aufgabe auch nachkommen kann. – Ich finde 
es ausdrücklich richtig, dass der Bund da jetzt die zusätzlichen 
Stellen schafft, um am Ende genau durch Kontrollen 


auch dafür zu sorgen, dass geltendes Recht eingehalten 
wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen gilt: Unser Ziel ist ein praxisorientiertes und 
auch weiterhin rechtssicheres HVTG. Daran arbeiten wir 
momentan intern, und das wird dann auch kommen. Bis es 
so weit ist, werden wir uns vertieft auch mit Ihrem Gesetzentwurf 
beschäftigen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Damit 
sind wir am Ende der Aussprache in der ersten Lesung angelangt. 


Ich gehe davon aus, dass wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen überweisen. – Alle 
nicken, dann machen wir das so. 


Ich darf dann Tagesordnungspunkt 5 aufrufen: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Sicherstellung der hausärztlichen Versorgung 
in Hessen– Drucks. 20/2356 – 


Zur Einbringung des Gesetzentwurfs darf ich der Kollegin 
Dr. Sommer das Wort erteilen. Wir haben uns auf 7,5 Minuten 
Redezeit geeinigt. Bitte schön, Frau Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es gibt mehr 
Medizinerinnen und Mediziner als je zuvor. Dennoch steht 
die medizinische Versorgung, gerade auf dem Land, vor 
großen Aufgaben. Die größte Herausforderung besteht darin, 
die flächendeckende Versorgung zu gewährleisten und 
Nachwuchs zu akquirieren. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Nur jeder zweite Hausarzt findet derzeit einen Nachfolger 
für seine Praxis. Um den Status quo zu halten, müssten 
mindestens doppelt so viele Fachärzte für Allgemeinmedizin 
ausgebildet werden. Hier sind die medizinischen Fachbereiche 
gefordert, die Ausbildung von Allgemeinmedizin 
zu forcieren. Deswegen setzen wir uns einerseits für die 
Schaffung von mehr Medizinstudienplätzen und eine Stärkung 
der Allgemeinmedizin ein, andererseits auch für die 
Einführung der Landarztquote. 


(Beifall SPD) 


Stipendien, Weiterbildung, Ansiedlungs- oder Niederlassungsförderung 
allein reichen nicht aus, um die Versorgung 
insbesondere im ländlichen Raum sicherzustellen. Eine 
zeitnahe Einführung der Landarztquote ist daher ein weiterer 
sinnvoller Baustein, ein wichtiges Instrument im 
Kampf gegen den drohenden Ärztinnen- und Ärztemangel. 


(Beifall SPD) 


Leider hat Schwarz-Grün es verpasst, in dem Staatsvertrag, 
den wir Ende letzten Jahres debattiert haben, die Landarztquote 
wirklich anzugehen. Mit dem vorgelegten Gesetzent

