Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2633 


zu begrüßen. Ich will das nicht kritisieren. Ich will nur sagen: 
Wenn man dann sagt, 8.000 sind es insgesamt weniger, 
gibt es aber 2.000 in anderen Bereichen, wo es mehr 
geworden ist. Auch das gehört zur Ehrlichkeit dazu. Wenn 
man sich dann noch anschaut, wo das gerade passiert, 
macht uns das erhebliche Sorgen. 


(Beifall Freie Demokraten, Nancy Faeser und Günter 
Rudolph (SPD)) 


Das Thema Dunkelfeld wurde schon angesprochen. Da 
verstehe ich, ehrlich gesagt, die GRÜNEN nicht, die – bis 
sie in die Regierung kamen – Dunkelfeldstudien immer toll 
fanden und gefordert haben. Jetzt ist das offensichtlich 
nicht mehr so. Ich glaube, dass Dunkelfeldstudien 
durchaus Sinn ergeben. Auch sie sind kein Allheilmittel, 
wonach man dann genau weiß, was los ist. Sie geben auch 
nur einen weiteren Einblick, eröffnen aber mögliche Ansätze, 
in welche anderen Deliktsbereiche man intensiver einsteigen 
und wo man Schwerpunkte setzen kann, um auch 
dort eine höhere Aufklärungsquote zu erreichen, was dann 
zwangsläufig zur Steigerung des subjektiven Sicherheitsgefühls 
führen würde. 


Denn das ist doch das, was wir erreichen wollen, dass sich 
die Menschen in Hessen sicher fühlen können, meine Damen 
und Herren. Dafür arbeiten die Polizeibeamtinnen und 
-beamten auf der Straße jeden Tag. Dafür müssen wir dann 
auch die richtigen Rahmenbedingungen setzen. Dafür müssen 
sie auch wissen, wo sie eingesetzt werden sollen und 
wo die wichtigen Punkte sind, um hier subjektive Sicherheit 
zu schaffen. 


Meine Damen und Herren, der Anstieg der politisch motivierten 
Straftaten, gerade im Bereich der rechten Straftaten, 
ist ein Problem. Das ist von allen angesprochen worden. 
Ich glaube, dass wir uns hier noch einmal vertieft Gedanken 
machen müssen. Es reicht nicht, dass wir uns darauf 
zurückziehen, zu sagen: Wir haben jetzt knapp 10 Millionen 
€, die wir ins Demokratiezentrum stecken, auch zur 
Bekämpfung von Extremismus. – Ich glaube, dass wir uns 
auch innerhalb der Programme, die dort laufen, Gedanken 
machen müssen, wie wir sie strukturieren. Wir haben dort 
nämlich häufig kurzzeitig laufende Projekte. Wenn ich aber 
sehe, wie sich Extremismus in den letzten Jahren verfestigt: 
Ehrlich gesagt, gar nicht in den letzten Jahren; es gibt 
ihn schon seit Jahrzehnten, Jahrhunderten. Diese Einstellungen 
sind in den Köpfen. 


Wir müssen Projekte und Konzepte entwickeln, wie wir 
diesen Extremismus, der – wenn ich den Antisemitismus 
nehme – seit Jahrhunderten in der Bevölkerung vorhanden 
ist, aus den Köpfen herausbekommen und wie wir Programme 
auflegen, die es ermöglichen, hier Veränderungen 
herbeizuführen. Das werden wir nicht über kurz laufende 
Programme hinkriegen; wir brauchen da dauerhaft verfestigte 
Strukturen. Wir werden Jahrzehnte brauchen, um hier 
Veränderungen zu erreichen – sei es im Bereich des Antisemitismus, 
des Linksextremismus, des Rechtsextremismus. 
Leider sind diese Veränderungen in den Köpfen nur 
über Jahre und Jahrzehnte zu bewirken. Deshalb dürfen wir 
uns hier nicht nur freuen und sagen: „Jetzt haben wir ja alles 
gemacht“, sondern wir müssen wirklich in die Tiefe gehen 
und noch einmal neue Konzepte entwickeln und erarbeiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ein wichtiger Punkt, der 
durchaus dazu beiträgt, dass die Zahlen positiv sind, ist der 


täterorientierte Ansatz, der zunehmend in den Mittelpunkt 
der Polizeiarbeit rückt. Es ist schlicht und einfach so, dass 
eine Vielzahl der Delikte von einigen wenigen Kriminellen 
verübt wird. Während man in der Vergangenheit häufig auf 
die Delikte geschaut hat und immer getrennt ermittelt hat, 
rückt heute die einzelne Person in den Mittelpunkt. Wenn 
ich einen der Mehrfachintensivtäter verhafte, verhindere 
ich natürlich auch einen Großteil der Straftaten. 


Deswegen kann man diesen Ansatz ausdrücklich loben und 
begrüßen. Man kann auch unterstützen, dass die Strukturen, 
die innerhalb der Polizeidirektionen und Polizeipräsidien 
angepasst wurden, in den letzten Jahren absolut in die 
richtige Richtung führen. Diesen Ansatz muss man weiterverfolgen. 
Darüber muss man sich innerhalb der verschiedenen 
Direktionen intensiv austauschen; denn wenn wir es 
schaffen, die Intensivtäter bzw. die Mehrfachtäter nicht 
mehr dazu kommen zu lassen, Straftaten zu verüben, 
schaffen wir es auch, die Zahlen weiter zu reduzieren. 


Meine Damen und Herren, deswegen gilt der ausdrückliche 
Dank den Polizeibeamtinnen und -beamten, die jeden 
Tag 24 Stunden lang, rund um die Uhr, ihren Kopf für uns 
alle hinhalten, damit wir in ziemlicher Sicherheit leben 
können. Dafür werden sie dann noch beschimpft, bespuckt, 
beleidigt, angegriffen und geschlagen. Bei diesem Themenfeld 
hätte ich mir etwas mehr Dynamik gewünscht. 
Wir haben vor eineinhalb Jahren eine gemeinsame Erklärung 
unterzeichnet, der zufolge sich etwas ändern sollte. 
Was ist bis heute passiert? – Nichts. Jetzt kommt der Minister 
und weist auf die Strafverschärfung hin. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Sorry, aber das hat nichts gefruchtet. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Strafverschärfung und Abschreckung allein reichen nicht 
aus. Wir werden in diesem Bereich in den nächsten Wochen 
und Monaten – das hat die Studie, die der Deutsche 
Beamtenbund letzte Woche vorgestellt hat, deutlich gemacht 
– dringend daran arbeiten müssen, konkrete Veränderungen 
zu erreichen. Wir müssen erreichen, dass Angriffe 
auf Beamte – – Dazu zählen nicht nur Mitarbeiter der 
Feuerwehr und Rettungskräfte, sondern auch der Mitarbeiter 
im Jobcenter, der angegriffen wird, sowie andere Personen 
im öffentlichen Bereich. 


(René Rock (Freie Demokraten): Gerichtsvollzieher!) 


– Stichwort: Gerichtsvollzieher. Tragischerweise wurde 
zwei Tage nach Vorstellung der Studie ein Gerichtsvollzieher 
angeschossen. – Das ist weder akzeptabel noch hinnehmbar. 
Die Strafe muss konsequent auf dem Fuße folgen. 
Es kann nicht ewig dauern, bis dort etwas passiert. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deswegen brauchen wir konkrete Maßnahmen und Ansatzpunkte 
– nicht nur den Hinweis auf die bereits vorgenommene 
Strafverschärfung. 


Wir haben nichts zum Thema „Rahmenbedingungen für 
die Polizeibeamtinnen und -beamten“ gehört. Der Wettbewerb 
wird immer heftiger. Nordrhein-Westfalen hat gerade 


2.500 Stellen für Polizeibeamte ausgeschrieben und ist dabei, 
sie zu besetzen. Es ist eine richtige Herausforderung 
gerade in Nordhessen, da noch neue Kräfte für die hessische 
Polizei zu gewinnen. Die brauchen wir aber. 