2626 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


Unter Verantwortung der CDU und ihrer Innenminister 
wurde jahrelang Personal abgebaut. Jetzt rächt es sich, dass 
Sie nicht immer einen gleichbleibend vernünftigen Einstellungskorridor 
gehabt haben. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen ist die 
Lage durchaus ernst. Ein paar Zahlen und Fakten für diejenigen, 
die sich für das Thema interessieren: Wir haben inHessen einen Überstundenbestand bei den Vollzugsbeamten 
von rund 3 Millionen. Wir haben ein Kontingent auf 
den Lebensarbeitszeitkonten von 4,5 bis 5 Millionen Stunden. 


Herr Innenminister, haben Sie irgendeine Vorstellung, wie 
Sie das einmal personalmäßig ausgleichen wollen? Lebensarbeitszeitkonto 
heißt, das sind Stunden, die die Beamten 
angesammelt haben, die können sie vor dem Ausscheiden 
in Anspruch nehmen. Wenn die Beamten vor Ort 
das tatsächlich machen, sind manche Polizeistationen zur 
Hälfte nicht mehr besetzt. Wo ist Ihre Antwort darauf? 
Denn sonst wächst der Berg weiter. 


Wir haben krankheitsbedingt zwischen 27 und 35 Fehltagen 
– mit extremen Belastungen. Das zeigt doch, dass etwas 
nicht stimmt. Polizeibeamte klagen, sie hätten gern 
einmal ein planbares Wochenende im Voraus. Durch Sonderdienste 
und andere Geschichten wird das stark eingeschränkt. 


Jetzt rächt sich, dass Sie in den letzten Jahren nicht genügend 
Polizeianwärter ausgebildet haben. Das ist die Folge 
einer verfehlten Politik, die insbesondere die CDU in diesem 
Land zu verantworten hat. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Holger 
Bellino (CDU): Wie war das denn zu SPD-Zeiten?) 


– Herr Kollege Bellino, wie war es zu SPD-Zeiten? Das ist 
schon so lange her, das weiß selbst ich kaum noch. 
(Heiterkeit – Holger Bellino (CDU): Sehen Sie mal, 
wir wissen das aber!) 


Sehen Sie, so lang ist das schon her. Das macht mich auch 
nicht froher, aber ich will Ihnen einmal den Gemütszustand 
sagen. 


(Nancy Faeser (SPD): Das ist auch ein super Argument! 
– Weitere Zurufe) 


– Der wichtigste und schönste Minister dieser Landesregierung 
hat auch etwas dazu gesagt, ich habe es aber akustisch 
nicht verstanden. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum Einstellungskorridor 
01.02.2020 sind nach meinem Kenntnisstand 
von den vorgesehenen 500 Stellen nur 340 Stellen besetzt 
worden. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Die Abbrecherquote – diejenigen, die ein Studium bei der 
Polizei beginnen und aus unterschiedlichen Gründen abbrechen 
– soll nahezu bei 20 % liegen. Das sind Alarmsignale, 
weil Sie sich natürlich im Wettbewerb mit anderen 
Bundesländern und der Bundespolizei befinden. Denn ein 
Beamter im mittleren Dienst bei der Bundespolizei verdient 
mehr als ein Polizeibeamter im hessischen Dienst, 
Besoldungsgruppe A 9, Kommissar. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
A 9 bis zum Ende seines Berufslebens!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Rahmenbedingungen 
scheinen in Hessen nicht mehr so attraktiv zu 
sein, um sich für den Polizeidienst zu bewerben. Das ist eine 
Folge Ihrer verfehlten Personalpolitik. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Jürgen Frömmrich(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): A 9 bis zum Ende 
seines Berufslebens!) 


– Verehrter Zwischenrufer von den GRÜNEN, Herr 
Frömmrich, ich weiß nicht, wann Sie zuletzt einmal mit 
normalen Polizeibeamten geredet haben. Das scheint schon 
länger her gewesen zu sein. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie wollen Sie 
denn auf Ihre Stellenzahlen kommen, wenn jetzt schon die 
Zahlen nicht erfüllt sind? Das schaffen Sie im Herbst nicht, 
weil Sie gar nicht die Ausbildungskapazitäten an den Fachhochschulen 
haben, und das potenziert sich. Sie müssen 
bei der Auswahl der Anwärter schon an die Punktzahlen 
gehen, die gerade noch akzeptiert werden; das sind um die 


700. Ich empfehle dem einen oder anderen, sich einmal damit 
auseinanderzusetzen. 
Ja, Sie stehen als Dienstherr im Wettbewerb. Wenn die 
Rahmenbedingungen nicht stimmen – ich könnte für das 
Rhein-Main-Gebiet sagen, bezahlbares Wohnen ist auch 
ein Thema für Polizeianwärter –, dann wirkt sich das auf 
die Auswahl aus. Wir haben auch einige Vorfälle im rechten 
Bereich gehabt. Das hängt möglicherweise auch mit 
der Qualität zusammen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir hätten uns 
vom Innenminister bei dieser Regierungserklärung auch etwas 
zu dem Thema Personalstand, -gewinnung und Attraktivität 
des Polizeiberufs gewünscht – lautes Schweigen an 
der Stelle. Deswegen werden wir weiter den Fokus darauf 
richten. 


(Beifall SPD) 


Es gibt überhaupt keinen Grund, zu sagen, alles sei rosarot 
im schwarz-grünen Paradies. Wir stehen vor vielen Herausforderungen. 
Aber die wichtigste Ressource, die wir 
brauchen, sind gut ausgebildete Polizeibeamtinnen und 
-beamte, übrigens auch Verwaltungsmitarbeiter. Ich halte 
es für ein Unding, dass Verwaltungsmitarbeiter nach wie 
vor in den Entgeltgruppen E 3, 4, 5 oder 6 sind. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


Das ist nichts, im Ballungsraum können Sie damit keine 
Wohnung bezahlen. Herr Innenminister, deswegen wollen 
wir die Ruhegehaltsfähigkeit von Zulagen wieder einführen. 
Seit Jahren gefordert – das ignorieren Sie. Die Bereitschaftspolizei 
braucht eine Zulage. Der Polizeiberuf muss 
wertgeschätzt werden, er muss attraktiver werden. Hier haben 
Sie noch viel Luft nach oben. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Vereinzelter Beifall DIE 
LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. 

