Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2611 


Ausweis des Vermögens einschließlich der Entwicklung 
des Anlagevermögens und der Schulden, aber auch – das 
ist ja ein wesentlicher Punkt der Unterscheidung – die implizite 
Verschuldung, denken Sie an den Rückstellungsbedarf 
für Pensionen und Beihilfe, entsprechend darstellt. 


Über die rein kamerale Betrachtung der Zahlungsströme 
und die Einhaltung der kameral ausgerichteten Schuldenbremse 
hinaus zeigt die Doppik mit ihrer Ergebnisrechnung 
den im abgelaufenen Haushaltsjahr wirtschaftlich 
verursachten Ressourcenverbrauch einschließlich der Abschreibungen 
sowie der notwendigen Zuführungen zu den 
Rückstellungen. Insofern ergibt sich damit ein sehr viel 
umfassenderes Bild über die finanzielle Lage des Landes 
als solches. Mit unseren Geschäftsberichten leisten wir 
mittlerweile seit zehn Jahren ein relativ transparentes Bild 
von unserer Haushaltswirtschaft, auch im Vergleich zu anderen 
Bundesländern. Dadurch, dass wir seit 2013 mit einem 
uneingeschränkten Testat von Wirtschaftsprüfern geprüft 
werden, ist auch das ein Alleinstellungsmerkmal Hessens 
im bundesweiten Vergleich. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Das funktioniert ganz 
wundervoll mit dem Drücken und mit der Technik. Erste 
Zusatzfrage, Frau Kollegin Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Ja, ich bin lernfähig. – Meine Frage lautet, wie es die Landesregierung 
sozusagen unter dem Aspekt der kaufmännischen 
Berichterstattung bzw. der kaufmännischen Buchführung 
beurteilt, dass in der Eröffnungsbilanz des Landes 
Hessen negatives Eigenkapital in Höhe von 12 Milliarden 
€ ausgewiesen ist und der Stand heute bei 120 Milliarden 
€ liegt? 


(Zuruf SPD: Oho!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Dr. Schäfer. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Es waren am Anfang des Jahres nicht 12 Milliarden €, sondern 
60 Milliarden €, um es einmal genau zu sagen. Jedenfalls 
ist es ein Zeichen dafür, dass die Bewältigung der großen 
Staatsschuldenkrise, die wir in den letzten zehn Jahren 
hatten, nicht ohne Kollateralschäden der öffentlichen 
Haushalte vorbeigegangen ist. Das haben wir auf allen 
staatlichen Ebenen gesehen, dass die Auswirkungen nach 
den Jahren 2008 und 2009 überall spürbar waren. 


Gleichzeitig öffnet es aber auch den Blick auf die Gesamtsituation; 
denn zu häufig – auch in Debatten hier im Landtag 
– ist der Blick auf die ausdrückliche, explizite Verschuldung 
am Kapitalmarkt von etwas mehr als 40 Milliarden 
€ verengt worden. Dass unsere Verpflichtungen, die 
wir gegenüber unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
in dem eben genannten Rückstellungsbedarf eingegangen 
sind, eine mindestens ebenso nachdrücklich zu betrachtende 
finanzpolitische Größe sind, das eröffnet erst der doppische 
Blick. Wir werden in den nächsten Jahren sicherlich 
auch darüber noch intensiver zu diskutieren haben. 


Ich bin dem Hause sehr dankbar, dass es am Ende der letzten 
Legislaturperiode mit dem Versorgungsrücklagengesetz 
noch eine Entscheidung getroffen hat, die es eben – im Gegensatz 
zu anderen Bundesländern – dem Land Hessen 
nicht erlaubt, die Versorgungsrücklage zum allgemeinen 
Haushaltsausgleich vor dem Jahr 2030 einzusetzen, sondern 
eine Verpflichtung beinhaltet, um die Belastungen abzufedern, 
wenn sie liquiditätswirksam sind, diese Versorgungsrücklage 
weiter aufzubauen. Das zeigt, dass diese 
entsprechende doppische Betrachtung am Ende auch zu 
politischen Handlungskonsequenzen führt, und das halte 
ich ausdrücklich für richtig. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Die nächste Zusatzfrage stellt der Kollege 
Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr verehrter Herr Staatsminister Dr. Schäfer, wie beurteilen 
Sie denn, dass wir jetzt im Rahmen der doppischen 
Buchführung feststellen, dass das Infrastrukturvermögen 
des Landes sich Jahr für Jahr verringert, der reale Straßenzustand 
sich auch Jahr für Jahr verschlechtert, aber nichts 
gemacht wird? Zieht man aus diesem Haushalt keine politischen 
Konsequenzen? Wozu denn das? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Herr Kollege Warnecke, ich muss Ihrer Ausgangsthese widersprechen: 
Wenn Sie sich die kaufmännischen Abschlüsse 
anschauen, sehen Sie, der Wert unseres Anlagevermögens 
steigt von Jahr zu Jahr kontinuierlich an. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Insofern haben wir sozusagen mehr Vermögenswerte in unserer 
Bilanz zu bilanzieren, nicht weniger. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Weitere Zusatzfragen 
gibt es nicht. 


Ich rufe Frage 226 
auf. Auch hier stellt in Vertretung der 
Kollegin Wallmann der Kollege Banzer die Frage. Bitte 
schön, Herr Kollege Banzer. 


Jürgen Banzer (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Besteht für Lieferanten die Möglichkeit, ihre Rechnungen 
der Landesverwaltung in elektronischer Form zu übermitteln? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Dr. Schäfer. 

