Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2629 


Es geht dabei nämlich um die Förderung der Demokratie, 
die Prävention und die Beratung. 


Ich möchte eine Einrichtung beispielhaft herausheben. Das 
ist das Demokratiezentrum Hessen in Marburg. Sie machen 
ausgezeichnete Arbeit. Wir werden sie weiterhin mit noch 
mehr Mitteln unterstützen. Wir danken ihnen für ihre ausgezeichnete 
Arbeit ganz herzlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Wir müssen aber auch die Spaltung der Zivilgesellschaft 
verhindern. Das ist eine Daueraufgabe: Wir müssen daran 
arbeiten, unsere Gemeinschaften zusammenzuhalten. Es 
geht um den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Das geschieht 
z. B. in Sportvereinen. Das sind reale Orte, an denen 
Menschen unterschiedlichster Herkunft aus verschiedensten 
sozialen Schichten zusammenkommen. Sie können 
zu einem Team zusammenwachsen. 


Das ist nicht nur im Sportverein so. Das kann auch bei der 
Feuerwehr so sein. Deswegen ist es wichtig, dass wir als 
die Vertreterinnen und Vertreter des Landes Hessen sagen, 
wie wichtig das ist. Wir müssen sie unterstützen, also finanziell 
fördern. Das gilt sowohl für den Sport und die 
Sportvereine als auch für das Ehrenamt, wie z. B. die Feuerwehren. 
Denn sie leisten auf der gesellschaftlichen Ebene 
für den gesellschaftlichen Zusammenhalt vor Ort unschätzbar 
gute Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist sogar schon abgelaufen. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich möchte noch ein paar Sätze sagen. – Wie immer werfe 
ich bei der Kriminalitätsstatistik noch einen Blick in puncto 
Frauen und Männer. Es ist immer noch so, dass die 
Männer 90 % aller Straftaten begehen. Es ist leider immer 
noch so, dass der gefährlichste Ort für Frauen das Zuhause 
ist. Das sollte sich unbedingt ändern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächstem erteile ich Herrn Kollegen 
Herrmann von der AfD-Fraktion das Wort. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Abgeordneten! Der Innenminister hat seiner Regierungserklärung 
die Überschrift gegeben: „Erfolgreicher Start in 
ein sicheres Jahrzehnt“. Das hört sich gut an. Das lässt sich 
gut verkaufen. Das soll die Bürger beruhigen. Realistisch 
ist das aber nicht. 


(Beifall AfD) 


Bestenfalls ist es eine fromme Hoffnung, bei der der 
Wunsch Vater des Gedankens ist. Tatsächlich dürfte diese 


Schlagzeile eher einem Anfängerkurs politischer Märchenerzähler 
entsprungen sein. Die hessische CDU entspricht 
damit voll und ganz der Regierungspropaganda, wie wir 
sie schon von der Merkel-CDU auf Bundesebene kennen. 


(Beifall AfD) 


Alles, was die von der CDU geführte Regierung macht, ist 
gut. Alles kann nur besser werden. Wenn der Bürger einmal 
Vorbehalte haben sollte, es also wagt, die Weisheit der 
Regierung anzuzweifeln, ist das Handeln der Regierung 
natürlich alternativlos. Basta. 


Tatsächlich ist diese Politik alles andere als alternativlos. 
Sie ist schlicht und einfach nur Stückwerk, bürgerfern und 
ideologielastig. 


(Beifall AfD) 


Das zeigt schon der Haushalt 2020 der von der CDU geführten 
schwarz-grünen Regierung. Da wird lediglich an 
Symptomen herumgedoktert, aber die Probleme werden 
nicht gelöst. Nachhaltige Ursachenbekämpfung: Fehlanzeige. 
Beispiele dafür gibt es genug. 


Betrachten wir die innere Sicherheit. Gerne fabuliert der 
Innenminister über die besonders gute Sicherheitslage in 
Hessen. Er nimmt die Kriminalstatistik als Beleg dafür, 
dass Hessen ein sehr sicheres Land sei. 


Das ist Hessen leider nicht. Das Einzige, was die Zahlen 
der Kriminalitätsstatistik wirklich eindeutig belegen, ist die 
Arbeitsbelastung und die Arbeitsleistung der Polizei. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte an dieser Stelle auch im Namen der ganzen 
hessischen Fraktion der Polizei für ihre Arbeit und ihr Engagement 
herzlich danken. 


(Beifall AfD) 


Ich sage es in aller Deutlichkeit: Die Kriminalstatistik gibt 
über die tatsächliche Sicherheitslage und die Möglichkeit, 
Opfer einer Straftat zu werden, keine belastbare Auskunft. 
Das können Sie schon daran erkennen, dass der statistische 
Rückgang der Gesamtfallzahlen von rund 373.000 Straftaten 
im Jahr 2018 auf rund 365.000 Straftaten im Jahr 2019 
zwar auf den ersten Blick eine Verbesserung der Sicherheitslage 
vermuten lässt, dass damit tatsächlich nichts, aber 
auch gar nichts über die reale Sicherheitslage in unserem 
Land Hessen ausgesagt wird. Denn bei Berücksichtigung 
der teilweise stark gestiegenen Fallzahlen bei bestimmten 
Delikten, wie z. B. bei den Straftaten gegen die sexuelle 
Selbstbestimmung, den Straftaten gegen das Leben, den 
Straftaten gegen die persönliche Freiheit oder dem Landfriedensbruch, 
die ebenfalls deutlich angestiegen sind, relativiert 
sich das mit dem Sicherheitsgefühl ganz schnell und 
ganz real. 


(Beifall AfD) 


Berücksichtigen wir dann auch noch die zunehmende Gewalt 
gegen Einsatzkräfte, also gegen die Polizei, die Rettungsdienste 
und die Feuerwehr, wird besonders deutlich, 
dass Hessen nicht so sicher ist, wie der Innenminister 
fälschlicherweise verbreitet. 


(Beifall AfD) 


Der Innenminister wirft eine weitere Nebelkerze unter die 
gutgläubigen Bürger. Diese Nebelkerze heißt: deutlich weniger 
Allgemeinkriminalität durch Zuwanderer. Damit sagt 

