2620 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


stellvertretend für die Bürger dort, die warten: Was muss 
noch gemacht werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Schardt-Sauer, da in dieser Legislaturperiode 
so viele Kleine Anfragen gestellt werden, habe 
ich nicht jede einzelne Antwort wortgetreu im Kopf. Ich 
kann Ihnen an dieser Stelle deshalb nur sagen, dass ich davon 
ausgehe, dass vielleicht bestimmte Planungsschritte 
absolviert sind, andere aber noch nicht. Um Ihnen Ihre Frage 
zu beantworten, müsste ich erst einmal unsere Antwort 
auf die Kleine Anfrage durchlesen, die ich aber gerade 
nicht vorliegen habe. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Es wundert nicht 
sehr: Der nächste Fragesteller ist der Kollege Eckert. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, ich kann bezüglich der Antwort auf die 
Kleine Frage gerne aushelfen. – Herr Minister, ich habe eine 
Nachfrage. Sie haben gerade auf Ihre Antwort in der 


8. Plenarsitzung verwiesen. Wir haben heute die 33. Sitzung. 
Sie haben im Grunde gesagt, dass nichts passiert ist. 
Meine Frage: Sie haben also in der gesamten Zeit das Thema 
Ortsumgehung Limburg-Lindenholzhausen links liegen 
lassen, und es gibt keine weiteren Ergebnisse seitens der 
Straßenbauverwaltung. Ist das zutreffend? 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Eckert, der Bundesverkehrswegeplan 
trägt den Titel „Bundesverkehrswegeplan 2030“ – 
daran darf ich erinnern – und umfasst 92 Maßnahmen. Im 
Übrigen gibt es viele zusätzliche Bedarfe an dringenden 
Sanierungen. 


Ich darf an dieser Stelle daran erinnern, dass der jetzige 
Bundesverkehrswegeplan ein Bauvolumen von – nach 
meiner Erinnerung – über 8 Milliarden € umfasst, während 
der Bundesverkehrswegeplan, der von 2003 bis 2016 gegolten 
hat, ein Bauvolumen von 3,6 Milliarden € umfasste. 
Das heißt, Hessen Mobil hat im Vergleich mehr als das 
Doppelte an Bausumme umzusetzen, und von den Maßnahmen 
des früheren Bundesverkehrswegeplans wurde weniger 
als die Hälfte umgesetzt. 


Wir haben reagiert – Stichwort: Personalplanung – und zusätzliche 
Planerinnen und Planer eingestellt. Ich habe im 
Jahre 2014 den Personalabbau gestoppt. Danach ging es 
Schritt für Schritt aufwärts. Ich darf daran erinnern, dass 
ich Anfang Januar 2020 die Planungen für das Jahr 2020 


vorgestellt habe. Wir werden 2020 erstmals in der Geschichte 
des Landes Hessen über 1 Milliarde € verbauen: 
im Landesstraßenbau, im Autobahnbau, im Bundesstraßenbau. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Herr Naas, Sie sind auch da. Ich habe Sie schon vermisst. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wir 
freuen uns, wenn die Regierung uns kontrolliert!) 


Sehen Sie: Auch wenn es Bundesmittel sind, die verbaut 
werden, muss es irgendwer abwickeln. Das sind die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter von Hessen Mobil. Ich freue 
mich, dass ich mich an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich 
für die gute Arbeit dort bedanken kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich darf an diesem Punkt noch einmal sagen, was an einer 
Arbeit nach Prioritäten richtig ist: Herr Eckert – das habe 
ich Ihnen auch schon einmal gesagt –, das ist so, als ob Sie 
bei sich zu Hause aufräumten. Sie fangen nicht in allen 
Zimmern, in der Garage und im Keller gleichzeitig an, sondern 
Sie gehen Schritt für Schritt vor. 


(Tobias Eckert (SPD): Ich räume regelmäßig auf!) 


Genau das machen wir. Sie wissen, dass wir momentan dabei 
sind, die Autobahngesellschaft auszugründen, und dass 
wir im Jahr 2021 sehen müssen, inwieweit das komplett 
umgesetzt wird. Dann wird die Frage sein, wie viel Personal 
in welchen Bereichen zur Verfügung steht. Deswegen 
haben wir gesagt, dass wir 2021 die Prioritätenliste neu bearbeiten 
werden. Das ergibt aus meiner Sicht Sinn, weil es 
fachlich begründet ist. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt die Kollegin Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Herr Minister, vielen Dank für die Ausführungen zu den 
Leistungen von Hessen Mobil. Was die Zahlen selbst betrifft, 
will das mit Sicherheit niemand bestreiten. Aber es 
geht hier um eine Ortsumgehung und die betroffenen Bürger 
dort. 


Ich möchte nachfragen: Sie brauchen nicht die ganze Antwort 
auf die Kleine Anfrage vorzulesen. Sie beantworten 
die Frage von Herrn Eckert dahin gehend, dass die „Planungsleistungen 
und Untersuchungen vergeben und abgeschlossen“ 
sind. Jetzt frage ich noch einmal für die Bürger 
in Limburg-Lindenholzhausen: Wann wird aufgrund des 
fulminanten Starts von Hessen Mobil in diesem Jahr etwas 
passieren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 

