2634 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


(Günter Rudolph (SPD): Bundespolizei!) 


– Die Bundespolizei im Rhein-Main-Gebiet hat gerade eine 
Tarifsteigerung vorgenommen, dass man nur staunen 
kann. Da hängen uns unsere Nullrunden – 2015 war es, 
glaube ich – immer noch nach. Das macht es nicht attraktiv. 
Sie schauen auf den Gehaltszettel und bleiben in NRW 
oder gehen aus Hessen nach NRW. Wir müssen uns diesen 
Herausforderungen stellen. Wir müssen überlegen: Wie 
schaffen wir es, die zu uns zu holen? Wie machen wir unseren 
Dienst, im öffentlichen Bereich, aber auch bei der 
Polizei, so attraktiv, dass die Leute bei uns mitarbeiten 
wollen? Auch dazu habe ich nichts gehört. 
Die Quote der Abbrecher liegt bei 17 %. So brutal attraktiv 
kann es dann offensichtlich nicht sein. Es mag sein, dass es 
der eine oder andere missbraucht, nur um die Wartezeit auf 
sein Studium, solange er keinen Platz hat, zu finanzieren. 
Aber es gibt auch genügend Abbrecher währenddessen und 
am Ende. Da – das muss man ganz offen sagen – fehlen 
auch noch die Lösungen. Man kann versuchen, mehr einzustellen. 
Aber auch dabei gibt es Grenzen, weil wir auch 
da im Wettbewerb stehen. Die Qualität darf nicht abgesenkt 
werden. Darauf werden wir mit Argusaugen achten. 
Das war bislang nicht der Fall, aber wir werden auch weiterhin 
darauf achten, dass das nicht passiert. 


Ich weise auch auf Ansätze wie Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf, Überstundenabbau oder Abbau von Verwaltungsarbeit 
hin. Wir haben den Vorschlag der Polizeiverwaltungsassistenten 
schon oft genug gebracht und eingebracht. 
Polizeibeamte haben keine Lust, in ihrer Stube zu 
hocken und zu schreiben. Sie wollen auch Polizeiarbeit 
machen und draußen unterwegs sein. Mit diesen Ansätzen 
können wir da weitere Entlastung schaffen und damit den 
Polizeiberuf stärker attraktiv machen. 


Ich will auch auf das Thema „Toleranz für Feinde der freiheitlich-
demokratischen Grundordnung“ eingehen. Hier 
darf und kann es kein Vertun geben. Es gibt keine Akzeptanz 
für jeden, der sich gegen die freie Meinungsäußerung 
wendet und Leute unter Druck setzt. Das gilt in jede Richtung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das muss konsequent verfolgt werden. Jeder möge hinterfragen, 
wie er selbst das hält und wie er es hält, wenn gerade 
eine politische Diskussion hochkocht. Ich glaube, dass 
da einiges manchmal in die falsche Richtung läuft. Ich will 
gar nicht zu sehr ins Detail gehen, aber man erlebt einiges. 
Ich muss ganz offen sagen: Manchmal ist schockierend, 
wie schnell das geht und mit welcher Voreingenommenheit 
plötzlich Dinge stattfinden. Ich warne davor, Hass und 
Hetze zu unterschätzen. Das übt Druck auf die einzelnen 
Personen aus und verändert politische Debatten. Im Ergebnis 
geht es um den Kampf um die Meinungsfreiheit. Jeder 
Mensch – dafür kämpfen wir als Freie Demokraten ganz 
vorn – muss das Recht haben, seine Meinung frei zu äußern; 
es sei denn, sie steht im Widerspruch zum Grundgesetz 
oder zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung. 
Dafür setzen wir uns ein. Das werden wir auch weiterhin 
tun. Ich glaube, dass es ein wichtiger Punkt ist, das immer 
wieder deutlich zu machen. Man kann an dieser Stelle aus 
meiner Sicht gar nicht genug Einsatz bringen. 


Was die Themen Lübcke, Rechtsextremismus und Extremismus 
an sich betrifft, glaube ich, dass wir – deswegen istdie Überschrift der Regierungserklärung mutig – vor großen 
Herausforderungen stehen und dass es im nächsten 


Jahrzehnt besonderer Anstrengungen bedarf, um dafür zu 
sorgen, dass es wirklich ein sicheres wird. 


Es ist gelungen, die Bande auffliegen zu lassen, die jetzt 
die Anschläge geplant hat. Aber ich fürchte, dass solche 
Bestrebungen zunehmen werden. Ich fürchte, dass wir 
hierbei weitere Aufgaben haben. Wenn ich sehe, dass beim 
Verfassungsschutz zahlreiche Stellen unbesetzt sind und es 
nicht einfach ist, sie zu besetzen – sie sollen qualitativ gut 
besetzt werden, keine Frage; das ist in der Tat eine Herausforderung 
–, 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


finde ich, damit hätte man früher anfangen müssen. Diese 
Kritik kann man an dieser Stelle nochmals anbringen. 


Meine Damen und Herren, es zu schön zu malen, ist verkehrt. 
Es zu dunkel zu malen, ist genauso verkehrt. Ich 
glaube, dass wir in einem Rechtsstaat leben, der den Namen 
verdient hat. Aber wir müssen täglich daran arbeiten, 
besser zu werden, und Wege finden, um die Arbeit bei der 
Polizei, bei den Verfassungsschutzbehörden und in der Politik 
darum herum verbessern zu können, damit wir weiterhin 
den Bürgerinnen und Bürgern in Hessen ein sicheres 
Umfeld liefern können. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Als Nächster hat Herr 
Kollege Schaus für die Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Alle Jahre wieder möchte sich der Innenminister im Glanz 
der Polizeiarbeit sonnen. Das Problem: Die Menschen fühlen 
sich weniger sicher; sie machen sich große Sorge um 
die Zukunft und neuerdings auch verstärkt um die Demokratie 
in unserem Lande. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Aber ich will zunächst einmal auf positive Entwicklungen 
bei der Kriminalitätsbekämpfung eingehen. Ich freue mich, 
dass die Aufklärungsquote insgesamt weiter gestiegen ist. 
Das trifft zwar nicht für alle Kriminalitätsbereiche zu, ist 
aber eine gute Entwicklung. 


Ebenso erfreulich ist es, dass Straßenkriminalität um weitere 
7 % zurückgegangen ist. Allerdings stagniert hierbei 
leider die Aufklärungsquote. Ob dies jedoch ursächlich mit 
der verstärkten Videoüberwachung an öffentlichen Plätzen 
zu tun hat, so wie Sie, Herr Innenminister, es gestern in Ihrer 
Presseerklärung in Zusammenhang gebracht haben, bezweifle 
ich stark. Erfahrungsgemäß verlagert sich die Kriminalität 
nur von einem solchen beobachteten Ort weg und 
hin zu anderen Plätzen. 


In diesem Zusammenhang möchte ich erneut das KOMPASS-
Programm ansprechen. Es ist gut, wenn sich die Polizeiexperten 
zwischenzeitlich intensiver als in der Vergangenheit 
in mehr als 70 Städten und Gemeinden mit Vereinen 
und Verbänden sowie den Ordnungsbehörden regelmäßig 
zusammensetzen, um die oftmals gefühlte Unsicherheit 
abzubauen. Dazu bedarf es aber keines besonderen Programms 
mit Zertifikat; das ist ganz normale Polizeiarbeit, 
Herr Minister. 

