Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2639 


Dem, der das Bild von einem Überwachungsstaat an die 
Wand malt, muss ich sagen: Wenn ich an einem Tag einkaufen 
und tanken gehe, werde ich in den Kaufhäusern von 
mehr Kameras überwacht, als es auf den öffentlichen Plätzen 
in ganz Hessen gibt. Wir haben derzeit in 19 Städten 
23 Bildaufzeichnungsanlagen mit insgesamt 204 Kameras. 
In drei französischen Fußballstadien hängen mehr Kameras 
als in ganz Hessen. 


(Günter Rudolph (SPD): Geht doch rüber!) 


Das Kommunalprogramm KOMPASS legt bewusst einen 
Fokus darauf, die Situation vor Ort mit den Betroffenen zu 
analysieren. Wir wollen, was die Verbesserung der Sicherheitslage 
und auch die Verbesserung des Sicherheitsgefühls 
angeht, die Betroffenen zu Beteiligten machen. Sie sollen 
bei der Definition von Angsträumen mitwirken, und sie 
sollen bei der Beantwortung der Frage mitwirken, warum 
sie in gewissen Bereichen möglicherweise eine Scheu haben, 
eine Straftat zur Anzeige zu bringen. 


Das ist auch ein konkretes Instrument zur Aufhellung des 
Dunkelfelds vor Ort. Damit leisten wir einen Beitrag zur 
Erhellung der Situation vor Ort. Wir schaffen ein konkretes 
Bild von der Lage in unserem Land. Der Erfolg gibt uns 
recht: Mittlerweile machen fast 70 Städte und Gemeinden 
bei diesem Programm mit, weil es ein gutes Programm ist. 


(Beifall CDU) 


Bei einem genauen Blick auf die Statistik stellt man fest, es 
gibt auch Anlass zu weiteren Anstrengungen. Dazu zählt 
zweifelsohne der Deliktsbereich der politisch motivierten 
Kriminalität. Nach einem Rückgang in den Vorjahren ist 
die Zahl der Fälle erstmals wieder deutlich angestiegen. 
Die Anzahl der Gewaltdelikte bewegt sich zwar mit 86 
Fällen auf dem Niveau des Vorjahres, aber viele Straftaten 
kamen hinzu – wenngleich sie auch nach der Statistik der 
politisch motivierten Kriminalität, den sogenannten Propagandadelikten, 
zugeordnet werden. Sie machen immerhin 
rund 41 % aus. Das soll nicht verharmlost werden. Es ist 
ein Hinweis darauf, dass wir in diesem Bereich – eigentlich 
in allen Bereichen – wachsam sein müssen. 


Die Landesregierung hat die Präventionsmittel von ehemals 
5 Millionen € auf über 7 Millionen € erhöht. Es sind 
Mittel für die Prävention von Linksextremismus, religiös 
motiviertem Extremismus und Rechtsextremismus dabei. 
Uns ist es völlig egal, welche Form von Terrorismus auf 
der Tagesordnung steht: Wir bekämpfen alle mit der gleichen 
Härte des Rechtsstaates. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da kommt auch die Debatte über die politisch motivierte 
Kriminalität von rechts nicht zu kurz. Dass wir die Rechtsextremisten 
durch die Aufbauorganisation Hessen R besonders 
in den Blick genommen, kontrolliert und gezielt unter 
Druck gesetzt haben, führte dazu – auch der besondere 
Verfolgungsdruck –, dass wir weitere politisch motivierte 
Taten verhindern konnten. Seit Juli 2019 wurden mehr als 


1.100 Kontrollen von Personen, Fahrzeugen und Szeneveranstaltungen 
durch die Ermittler der BAO Hessen R durchgeführt 
– erfolgreich durchgeführt. 
Bedauerlicherweise ist auch eine Zunahme der Zahl antisemitisch 
motivierter Straftaten registriert worden. Das ist 
sehr bedauerlich, aber auch hier haben wir als Ergebnis unserer 
Überlegungen mehr Geld für die Schutzmaßnahmen 
für jüdische Einrichtungen in Hessen vorgesehen und auch 
mehr Geld für das Personal zum Schutz jüdischer Einrich


tungen in Hessen. Uns ist es egal. Jüdisches Leben braucht 
auch in Hessen einen Platz, und es muss sicher sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was gar nicht geht – ich habe den Eindruck, darüber besteht 
Konsens bei den Kollegen –, ist die Zunahme der Gewalt 
gegen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte. Die Zahlder Übergriffe steigt weiter. Das darf so nicht hingenommen 
werden. Es ist in der Tat schlicht asozial, wenn Polizisten 
in der Ausübung ihres Dienstes angegriffen werden. 
Es ist genauso asozial, wenn es Rettungssanitäter, Feuerwehrleute, 
in den Notaufnahmen von Krankenhäusern arbeitende 
Menschen – zunehmend –, Menschen in Jobcentern 
oder Lehrer sind. Uns ist das völlig egal. Wir wollen 
bewusst eine Debatte darüber führen, warum Menschen so 
verroht in Wort und Tat sind, dass sie keinen Respekt mehr 
vor Staatsdienern haben. Da brauchen wir gute Antworten, 
die wir gemeinschaftlich erarbeiten sollten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn die Polizei mit Erfolgen aufwarten kann, wird das 
gemeinhin als eher zufällig abgetan, so, als ob diese Erfolge 
der politischen Führung in den Schoß gefallen wären. 
Das ist aber mitnichten so. Der Erfolg ist hart erarbeitet. 
Natürlich ist er zuvörderst der harten Arbeit der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Sicherheitsbehörden zu verdanken. 


Dass Hessen erneut ein Stück weit sicherer geworden ist, 
ist auch ein Ergebnis der politischen Rahmenbedingungen, 
und die politischen Rahmenbedingungen setzen hier schonseit vielen Jahren CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Deshalb darf ich zum Schluss noch einmal meinen Eingangssatz 
herausstellen: Es ist und bleibt die beste Kriminalitätsstatistik 
in der Geschichte unseres Landes. – Das ist 
nicht übertrieben, das ist nicht überheblich, sondern das ist 
schlicht die Wahrheit. Darauf sind wir stolz, und dafür sind 
wir auch sehr dankbar. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Als Nächste hat sich die 
fraktionslose Abg. Walter zu Wort gemeldet. Sie haben 
zweieinhalb Minuten Redezeit. 


Alexandra Walter (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Im März 2018 
titelte die Presse: „Bei Kriminalität ist Rüsselsheim spitze“. 
Im März 2019 lautete die Schlagzeile: „Zahl der Straftaten 
in Rüsselsheim steigt weiter an“. „Im Gegensatz zum 
allgemeinen Trend“ – so die Verlautbarung – verzeichnete 
Rüsselheim erneut eine Zunahme der Straftaten – um 
2,6 %. 


Die Polizeiliche Kriminalstatistik des Polizeipräsidiums 
Südhessen für das Jahr 2019 wird am 28. Februar der Öffentlichkeit 
vorgestellt werden. Auf die Zahlen dürfen wir 
gespannt sein. Ich bin aber fest davon überzeugt, dass sich 
Rüsselsheim auch in diesem Jahr wieder dem Trend widersetzen 
wird. 


Ich möchte Sie an zwei Ereignisse erinnern, die Rüsselsheim 
erneut zu trauriger Berühmtheit verholfen haben. 

