Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2651 


entweder in einen Wettbewerb einsteigen, ob die SPD den 
schwarz-grünen Koalitionsvertrag schneller umsetzt oder 
die Koalition. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Sich hier hinzustellen und mit einem aus Nordrhein-Westfalen 
kopierten Gesetzentwurf zu sagen: „Die SPD macht 
die Arbeit der Regierung“, ist gewagt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Oder wir diskutieren, wie wir den Verfassungsauftrag von 
gleichwertigen Lebensverhältnissen und einer medizinischen 
Versorgung im ländlichen Raum erfolgreich umsetzen 
können. Das wollen wir erreichen, und dafür brauchen 
wir ein ganzes Bündel an Maßnahmen, die wir bereits jetzt 
angehen können. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Eine Landarztquote allein macht noch keinen Landarzt und 
bringt auch in diesem Jahrzehnt noch keine Lösung für die 
Menschen auf dem Land; denn die Ärztinnen und Ärzte, 
die durch eine Quote einen Studienplatz bekommen, müssen 
ihr Studium erst noch beenden. 


Deshalb setzen wir schon jetzt auf Maßnahmen, die den 
Arztberuf im ländlichen Raum attraktiver machen und die 
Gesundheitsversorgung verbessern. Dazu gehört die Schaffung 
von attraktiven Arbeitsbedingungen für Ärztinnen 
und Ärzte, beispielsweise durch die Entlastung durch Gemeindeschwestern, 
flexible Arbeitsbedingungen in Gesundheitszentren 
und medizinischen Versorgungszentren 
sowie eine kluge und verantwortungsbewusste Nutzung 
der Chancen und Möglichkeiten durch Digitalisierung. 


Die Arbeit als Ärztin oder Arzt auf dem Land muss attraktiv 
sein. Weil wir jetzt handeln, haben wir im aktuellen 
Haushaltsentwurf 29 Millionen € mehr für die nächsten 
Jahre für die gesundheitliche Versorgung im ländlichen 
Raum vorgesehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ganz grundsätzlich brauchen wir gegen Ärztemangel auch 
mehr Absolventinnen und Absolventen in Hessen. Deshalb 
werden wir die 135 Teilstudienplätze in Fulda in Vollstudienplätze 
umwandeln. Das sind am Ende 135 Absolventinnen 
und Absolventen mehr in der Humanmedizin in Hessen. 
Das bedeutet auch eine stärkere regionale Verteilung 
dieser Absolventinnen und Absolventen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben im Koalitionsvertrag die Landarztquote als ein 
Instrument für eine bessere Versorgung in der Zukunft vereinbart. 


(Stephan Grüger (SPD): Ja, wunderbar!) 


Bei der Umsetzung der Landarztquote prüfen wir, welche 
Modelle am besten zu den Rahmenbedingungen in Hessen 
passen. Mit einem umfassenden Konzept, einer eingebetteten 
Landarztquote, wollen wir zudem erreichen, dass die 
Menschen, die sich auf Studienplätze bewerben, auch Lust 
auf den Beruf haben, und zwar auch nach zehn bis 15 Jahren 
Studium. 


(Kopfschütteln Stephan Grüger (SPD)) 


Ein Landarztstudium muss ein Prädikat und kein Makel für 
die Studierenden sein; denn sie verpflichten sich für einen 
wichtigen Dienst für unser Gemeinwohl. 


(Stephan Grüger (SPD): Frau Dr. Sommer sagte 
das!) 


Mit dem Abschluss des Hochschulstaatsvertrags Ende letzten 
Jahres wurde die Möglichkeit geschaffen, Zulassungsquoten 
bei einem öffentlichen Bedarf zu erlassen. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Es ist ein Instrument, das im Sinne der Berufsfreiheit in 
seinem Umfang und in seiner Ausgestaltung gut abgewogen 
werden muss. Jetzt nur aufgrund von Schnelligkeit das 
Gesetz aus Nordrhein-Westfalen zu kopieren, 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


wird weder den Studierenden gerecht, die sich verpflichten, 
in ein Gebiet mit Ärztemangel zu gehen, noch denjenigen, 
die es nicht tun und sich auf einen Medizinstudienplatz 
bewerben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aktuell gibt es auch rechtliche Bedenken, ob die Landarztquote, 
wie sie in Nordrhein-Westfalen eingeführt wurde 
und auf der auch Ihr Gesetzentwurf beruht, zulässig ist. In 
ganz Deutschland haben wir erst Ende letzten Jahres das 
Zulassungsrecht für zulassungsbeschränkte Studiengänge 
überarbeitet, weil das Bundesverfassungsgericht noch einmal 
den Stellenwert der grundgesetzlich verankerten Berufsfreiheit 
gestärkt hat. 


Wegen all dieser Erwägungen gilt für uns als die Landesregierung 
tragenden Koalitionen: Gründlichkeit vor Schnelligkeit. 
Unser Anliegen ist, den Interessen der Studierenden 
genauso gerecht zu werden wie den Patientinnen und 
Patienten. Das ist unser hessischer Weg. Wir sind gespannt 
auf die Anhörung zum vorliegenden Gesetzentwurf. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Eisenhardt. – Nächster Redner 
ist der Kollege Yanki Pürsün für die Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
In ländlichen Regionen in Hessen fehlen Hausärzte. 
Der Mangel nimmt kontinuierlich zu. Eine nicht erfolgende 
Nachbesetzung erhöht den Druck auf die verbleibendenÄrzte. Die Versorgung und die Lebensqualität im ländlichen 
Raum leiden. Parallel steigt die Unzufriedenheit der 
Bevölkerung mit der Politik. 


Aktuell ist der Hausarztberuf auf dem Land einfach wenig 
attraktiv. Wenn ein junger Mensch aufs Land zieht, tut er 
dies doch nicht, um einen Zwölfstundentag zu haben, sich 
mit lästiger Bürokratie herumzuschlagen und das finanzielle 
Risiko einer eigenen Arztpraxis zu tragen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die hier geforderte Landarztquote drängt junge Menschen, 
die gerade aus der Schule kommen, in einen öffentlich

