2648 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


(Tobias Eckert (SPD): Spätestens da hat sie Sie nicht 
mehr gelobt!) 


Das gehört dazu. 


Zur Evaluation: Ich glaube, wir haben das schon einmal in 
der letzten oder vorletzten Sitzung des Wirtschaftsausschusses 
besprochen. Der Bericht war kein Bericht des 
Wirtschaftsministeriums, sondern ein Bericht des Sozialministeriums. 
Aber Achtung. Bevor Sie jetzt denken, das 
sei Kritik am Sozialministerium, will ich sagen: Sie haben 
während der Ausschusssitzung gesagt, das sei ein geheimer 
Bericht gewesen. 


Ich habe das extra noch einmal nachgeschaut. Dieser „geheime“ 
Bericht wurde am 24. Juli 2019 um 10:02 Uhr an 
alle Abgeordneten des Hessischen Landtags geschickt. Sie 
können das noch einmal im Posteingang oder im Archiv 
nachschauen. Wir haben bisher immer gedacht, wenn alle 
Abgeordneten das bekommen, ist das das Gegenteil von 
geheim. Man lernt aber immer noch dazu. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich sage das jetzt ganz freundlich und zur Güte: Auch die 
Landesregierung will ein praxisgerechtes, ein im wahren 
Sinne des Wortes nachhaltiges und ein den fairen Wettbewerb 
stärkendes Vergabe- und Tariftreuegesetz. Natürlich 
wollen wir das. 


(Tobias Eckert (SPD): Man muss es nicht nur wollen, 
man muss es auch können!) 


Es versteht sich von selbst, dass Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer, die öffentliche Aufträge erfüllen, regelkonform 
und mit fairen Löhnen beschäftigt werden müssen. 
Darin sind sich hier hoffentlich alle einig. 


Jetzt komme ich zu einer spannenden Frage. Da habe ich 
eine andere Auffassung. Die von Ihnen vorgeschlagenen 
Instrumente und Regelungsschwerpunkte sind meiner Ansicht 
nach jedenfalls nicht die richtigen. Denn sie werden 
entweder schon im geltenden Hessischen Vergabe- und Tariftreuegesetz 
berücksichtigt, sie sind rechtlich nicht umzusetzen, 
oder sie würden die Auftragsvergabe unangemessen 
kompliziert machen. Das ist ein Punkt der Auseinandersetzung. 
Da hat die Landesregierung eine andere Auffassung 
als die SPD-Fraktion. 


Ich will an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich sagen: 
Auch wir wollen, dass nicht die billigsten, sondern die 
wirtschaftlichsten Angebote den Zuschlag bekommen. Das 
ist auf jeden Fall richtig. 


Herr Naas, Sie haben gesagt, der niedrigste Preis soll den 
Zuschlag bekommen. Das ist in manchen Fällen so. Das 
wirtschaftlich beste Angebot ist allerdings das richtige. 
Auch wir finden, dass man für Umweltschutz und Sozialverträglichkeit 
sorgen muss. Das finde ich gut. Das ist aber 
nichts Neues angesichts des bereits geltenden Hessischen 
Vergabe- und Tariftreuegesetzes. 


Bei dem Entwurf, den Sie vorgelegt haben, sind der vergabespezifische 
Mindestlohn, die Einrichtung einer Prüfbehörde 
sowie die Begrenzung des Nachunternehmereinsatzes 
neu. Hinsichtlich des Vergabemindestlohns muss man 
sehen, dass das bestehende Hessische Vergabe- und Tariftreuegesetz 
besagt, dass sich die Bieter verpflichten müssen, 
ihren Beschäftigten den Tariflohn und die tariflichen 
Leistungen aus dem Tarifvertrag zu gewähren, an die sie 
aufgrund des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes gebunden 


sind. Sie müssen zumindest den Mindestlohn und die Leistungen 
nach dem Mindestlohngesetz gewähren. 


Schauen Sie sich einmal die von uns eingeführte Tariftreueregelung 
im ÖPNV an. Da hat es Ende 2019 eine Einigung 
beim Tariflohn mit einer vierstufigen Lohnsteigerung 
in Höhe von 29 % für die Busfahrer gegeben. Es ist 
klar, dass das eine Wirkung hat. Aber das geschieht im 
Rahmen der Tarifautonomie vor Ort. Ich finde, dass das am 
Ende der bessere Weg ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Armin 
Schwarz und Ismail Tipi (CDU)) 


Wir haben mit dem Verweis auf das Mindestlohngesetz des 
Bundes gewährleistet, dass jede Aktualisierung des Mindestlohngesetzes 
des Bundes in Hessen automatisch gilt. 
An dieser Stelle ist der Verweis richtig. Das wäre bei einem 
eigenen, sozusagen hessischen Mindestlohn jedenfalls 
nicht so. Ich will das ausdrücklich sagen: Es ist zumindest 
umstritten, und es gibt unterschiedliche Gerichtsurteile, ob 
die Länder überhaupt die Gesetzgebungskompetenz für einen 
Vergabemindestlohn haben. 


(Elke Barth (SPD): Es gibt Länder, die ihn haben!) 


Aber ich will auf ein Problem hinweisen, das Sie offensichtlich 
nicht gesehen haben: Das bundesweite Mindestlohngesetz 
einschließlich der Verpflichtung zur Zahlung 
des Mindestlohns gilt bei Vergaben oberhalb der EU-
Schwellenwerte. Das heißt, der hessische Gesetzgeber 
könnte den eigenen vergabespezifischen Mindestlohn nur 
für Vergaben unterhalb der Schwellenwerte ansetzen. Jetzt 
lautet die spannende Frage: Was würden wir damit auslösen? 
Darüber muss man zumindest einmal nachdenken. Es 
könnte sein, dass wir am Ende, je nach Auftragswert, unterschiedliche 
Mindestlöhne zu zahlen hätten. Also: großer 
Auftrag – geringer „Mindestlohn“, Bundesmindestlohn; 
kleiner Auftrag – hessischer Mindestlohn, Vergabemindestlohn 
in dem Fall. 


Jetzt habe ich uns immer so verstanden – und zwar auch 
parteiübergreifend –, dass wir alle miteinander ein großes 
Interesse daran haben, nicht große Lose auszuschreiben, 
die am Ende ein Generalunternehmer nimmt, sondern dass 
wir auch ein Interesse daran haben – das ist immer unser 
Appell an alle –, möglichst kleine Lose auszuschreiben, 
damit auch kleine und mittlere Unternehmen aus der Region 
eine Chance haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Darüber muss man zumindest nachdenken. Wenn wir ein 
Gesetz machen würden, das es am Ende für die öffentlichen 
Auftraggeber einfacher und günstiger macht, große 
Aufträge zu vergeben und nicht mehr die kleinen, dann 
könnte es sein, dass erstens sozusagen das Ganze ins Leere 
geht und dass zweitens die Wirkung das Gegenteil von 
dem ist, was wir uns eigentlich alle miteinander immer auf 
die Fahnen geschrieben haben. Darüber muss man zumindest 
einmal nachdenken. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich glaube, an der Stelle der Prüfbehörde sollten Sie auch 
nicht unterschätzen, dass jedenfalls wir der Auffassung 
sind, dass die Länder mangels Gesetzgebungskompetenz 
keine Möglichkeit haben, eine eigene hoheitliche Kontrollstelle 
zu schaffen. 

