2624 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


noch sicherer machen können. Hessen bleibt ein sicheres 
Land, auch im neuen Jahrzehnt. – Vielen Dank. 


(Lang anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Die Regierungserklärung 
ist damit gehalten. Ich eröffne die Aussprache. 
Wir haben vereinbart, dass die Fraktion der Sozialdemokraten 
beginnt, dann kommen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
dann die AfD, danach die Freien Demokraten und 
dann DIE LINKE, die CDU als Vorletzte und, wenn sie 
möchte, zum Schluss die fraktionslose Abgeordnete. 


Ich darf dem Abg. Günter Rudolph für die Fraktion der 
SPD das Wort erteilen. 15 Minuten Redezeit, Herr Kollege. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Eigentlich darf man als Vertreter der Opposition gar nichts 
mehr sagen, weil wir im schwarz-grünen Paradies leben. 


(Beifall SPD – Demonstrativer Beifall CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, Sie klatschen, das ist Ihr Selbstverständnis von parlamentarischer 
Demokratie. Sie sollten einmal einen Kurs in 
der Volkshochschule besuchen. 
(Beifall SPD – Widerspruch CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, same procedure 
as every year. Immer dann, wenn die Kriminalitätsstatistik 
vorgelegt wird, hören wir: „So sicher wie noch nie“, und: 
„Im schwarz-grünen Hessen ist alles bestens“. 


(Alexander Bauer (CDU): Das stimmt doch! – Weitere 
Zurufe CDU) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen lautet 
die erste Bemerkung: Wir sagen den hessischen Polizeibeamtinnen 
und -beamten und den Mitarbeitern in den Verwaltungen 
ein herzliches Dankeschön für ihren Einsatz, 
den sie für unsere Sicherheit leisten, 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


unter Rahmenbedingungen, die alles andere als einfach 
sind. 


Es war bemerkenswert: in den 18 Minuten Redezeit des Innenministers 
nicht ein Wort zur Personalsituation der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Dann sind wir nämlich beim 
Thema persönliche Wertschätzung und dabei, was für die 
nächsten Jahre wichtig ist. 


Lassen Sie mich etwas zu den Zahlen sagen. Herr Innenminister, 
wahrscheinlich hat die Zeit nicht ausgereicht, und 
Sie konnten es nicht unterbringen. Ich will Ihnen da gerne 
helfen: Natürlich müssen wir uns Sorgen darüber machen, 
dass die Fälle der Kinderpornografie drastisch gestiegen 
sind. Das ist ein Bereich, der widerlich ist. Opfer leiden 
darunter jahrelang und müssen möglicherweise ihr ganzes 
Leben lang mit den Folgeschäden leben. Wir hätten gerne 
von Ihnen gewusst: Wie gehen Sie mit dem Phänomen 
um? Wie können wir da früher ansetzen? Gibt es eine 


Taskforce für den Bereich der Kinderpornografie? – Das ist 
in der Tat ein abscheuliches Verbrechen. Da hätten wir uns 
heute oder gestern eine Antwort von Ihnen gewünscht. – 
Nichts. 


(Beifall SPD) 


In letzter Zeit konnten wir vermehrt lesen: Enkeltrick, falsche 
Polizeibeamte rufen an. – Ja, so geht man damit um, 
dass ältere Menschen sich nicht mehr wehren können. Ob 
Ihr Hinweis auf die App hessenWARN so zielführend ist? 
Ich habe die 88-jährige Oma auf dem Dorf vor Augen, die 
möglicherweise gar kein Handy hat und hessenWARN 
nicht nutzen kann. An der Stelle ist dieser Hinweis nicht 
ganz hilfreich. Es ist ein Ärgernis, wie mit der Not anderer 
umgegangen wird. 


(Beifall SPD) 


Ich will den Anstieg im Bereich des Rechtsextremismus 
mit über 52 % erwähnen. Sie haben den Mord an Dr. Lübcke 
anschaulich dargestellt. Aber Rechtsextremismus war 
auch vor dem Mord an Dr. Lübcke ein Thema in Hessen. 
Da hätten wir von Ihnen auch klare Worte und klare Aktivitäten 
erwartet, Herr Innenminister Beuth. 


(Beifall SPD) 


Ich erinnere mich noch an Aussagen des Kollegen Bellino 
und anderer im Untersuchungsausschuss NSU im Jahr 
2014: In Nordhessen gibt es keine rechtsextreme Szene. – 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die gab es 2006, 
die gab es auch nach 2011. Das ist eine der zentralen Fragen, 
die nicht beantwortet sind. Herr Innenminister, Sie haben 
einmal von „Abkühlung“ gesprochen. Warum konnten 
solche Personen wie Ernst und Hartmann jahrelang agieren, 
ohne dass sie im Fokus und auf dem Schirm der hessischen 
Sicherheitsbehörden waren? Auch das ist eine Frage, 
die wir hier zu diskutieren haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dann sind Sie sehr nonchalant über das Thema Dunkelfeldstudie 
hinweggegangen. Die Kollegin Nancy Faeser 
hat das in den letzten Jahren wiederholt vorgetragen. Warum? 
Weil das ein Thema ist, das wir ernst nehmen müssen. 
Wenn die Präsidentin des Landeskriminalamts, Frau 
Thurau, 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): So ist es!) 


eine ausgesprochene Fachfrau, gestern davon spricht, dass 
es Studien aus den USA gibt, wonach das Dunkelfeld bei 
bestimmten Delikten bei 90 % liegt, dann können Sie doch 
nicht über dieses Thema hinweggehen. Warum haben Sie 
bei dem Thema nicht früher agiert? 


(Beifall SPD und vereinzelt AfD) 


In der jetzt vorliegenden Kriminalstatistik sind nur die Delikte 
erfasst, die auch sichtbar sind. Warum haben das Länder 
wie Bremen, Meck-Pomm, Niedersachsen, Nordrhein-
Westfalen, Schleswig-Holstein seit Jahren? Sie sagen, das 
sei nicht nötig, Sie beteiligten sich an der Studie. 


(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nein, man muss auch Opfer befragen, um daraus Erkenntnisse 
zu ziehen. Das ist ein wichtiges Feld. Da haben Sie 
jahrelang nichts getan. Sie haben beim Thema Dunkelfeld 
versagt, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt AfD) 

