2650 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


wurf der SPD-Fraktion haben wir wieder einmal die Arbeit 
gemacht, die eigentlich die Landesregierung hätte erledigen 
müssen. 


(Beifall SPD) 


Für uns als SPD ist die gesundheitliche Versorgung Daseinsvorsorge 
und liegt damit in der Verantwortung dieser 
Landesregierung. Die Herausforderung hier aber verschläft 
sie erneut. Der Masterplan Medizin ermöglicht auch dem 
Land Hessen, bis zu 10 % der Medizinstudienplätze an Bewerberinnen 
und Bewerber zu vergeben, die sich verpflichten, 
nach dem Abschluss des Studiums in ländlichen Regionen 
tätig zu werden. Nachdem es Nordrhein-Westfalen, 
Rheinland-Pfalz, Bayern, Niedersachsen, Sachsen-Anhalt 
und auch Baden-Württemberg vormachen, wollen wir nun 
endlich auch handeln. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die Situation derzeit sieht in Hessen so aus, dass in den 
nächsten Jahren viele Allgemeinmediziner in den Ruhestand 
gehen werden. Wir haben dort ein Durchschnittsalter 
von über 55 Jahren. Derzeit haben wir 300 freie Hausarztsitze. 
Prognostiziert wird, dass 2030 60 % eine Nachfolge 
brauchen – das sind 2.442, legt man die heutige Kopfzahl 
von 4.071 zugrunde. Hinzu kommt, dass man, wenn jemand 
eine Nachbesetzung vornehmen will, nicht nur einen 
Arzt braucht, sondern zwei bis drei, so die Rückmeldung 
der KV. 


Deswegen ist es wichtig, überall dort, wo zu wenige Fachärztinnen 
und -ärzte für Allgemeinmedizin für die Versorgung 
zur Verfügung stehen, die Landarztquote zu nutzen; 
denn Teilnehmerinnen und Teilnehmer würden sich dann 
verpflichten, auf dem Land oder in unterversorgten Regionen 
tätig zu werden. Persönlichkeiten, die ihren Berufswunsch 
des Hausarztes auf dem Land verwirklichen wollen, 
können so einen Studienplatz bekommen. 


Die Auswahl der Studierenden erfolgt nicht nur nach der 
Abiturnote, sondern dem Grunde nach auch nach Eigenschaften, 
die dann der Patientenorientierung zugutekommen, 
nämlich Empathie, Sozialkompetenz, Vorerfahrung, 
und natürlich auch dem Wunsch, sein Wirkungsfeld in der 
Fläche vor Ort zu haben. 


(Beifall SPD) 


Ich sage ganz deutlich: Wir wollen niemanden zwingen, 
aufs Land zu gehen; aber wir möchten all jenen eine Chance 
geben, die sich vorstellen können, als Hausärztin oder 
Hausarzt in einer unterversorgten Region zu arbeiten. Ich 
bin mir sicher, dass die Landarztquote gut angenommen 
wird. Warum? – Nordrhein-Westfalen z. B. will die Quote 
von 7,1 % auf 10 % erhöhen, weil die Nachfrage so groß 
ist. Auf 145 Plätze haben sich 1.312 Studis beworben. Ich 
sagen Ihnen: Ich kenne aus meinem Beritt viele junge Leute, 
die gerne Hausarzt vor Ort werden würden, und die 
Landarztquote würde diesen jungen Menschen ihren 
Traumjob ein Stück näher bringen. Das sollten wir denjenigen, 
die das wollen und dafür geeignet sind, ermöglichen. 


(Beifall SPD) 


Es hilft ihnen, ihren Traumjob zu machen, es hilft den Patientinnen 
und Patienten vor Ort, und es hilft schließlich 
auch der ärztlichen Versorgung. Bis 2030 – ich habe es 
eben schon einmal gesagt – werden 60 % eine Nachfolge 
brauchen. Deswegen können wir nicht länger warten und 
sollten dieses Instrument der Landarztquote, so wie es be


reits andere Bundesländer tun, als weiteren Baustein nutzen. 
Es ist ein Instrument gegen den Ärztinnen- und Ärztemangel. 


(Beifall SPD) 


Gleichzeitig möchte ich aber noch einmal appellieren, die 
Zahl der Medizinstudienplätze zu erhöhen. Wir brauchen 
sie dringend, da nicht nur Allgemeinmediziner fehlen, sondern 
Mediziner in allen Bereichen. Meine Damen und Herren, 
auch hier wird die Landesregierung ihrer Aufgabe 
nicht gerecht. 


(Beifall SPD) 


Ich freue mich auf die Debatte, auf die vielen Kontras gegen 
die Landarztquote, und ich sage Ihnen: Die Quote ist 
kein Allheilmittel, aber sie ist ein Versuch, den absehbaren 
Mangel an Landärzten einzugrenzen und die ambulante 
Versorgung aufrechtzuerhalten. Wir brauchen einen Instrumentenkasten 
wie die Maßnahmen unseres SPD-Sofortprogramms. 
– Die Landesregierung aber prüft und prüft und 
prüft. Wenn wir noch länger prüfen und warten, sind das 
nicht nur 300 offene Stellen, sondern dann stehen ganz viele 
Patientinnen und Patienten ohne Arzt da. Das dürfen wir 
nicht zulassen. 


(Beifall SPD) 


Aber wissen Sie, was? – Wenn Sie in den letzten 20 Jahren 
Ihrer Regierungsverantwortung erstens dafür Sorge getragen 
hätten, dass wir genug Ärzte ausgebildet hätten, die 
Allgemeinmedizin gestärkt hätten, und zweitens dafür Sorge 
getragen hätten, dass die ländliche Infrastruktur nicht 
von Jahr zu Jahr unattraktiver, sondern attraktiver wird und 
die Diskrepanz von Metropolregionen, Städten und dem 
ländlichen Raum, bezogen auf Infrastruktur, Straßen,
Breitband, ÖPNV, Daseinsvorsorge, nicht so groß wäre – 
bei gleichwertigen Lebensverhältnissen in der Stadt und 
auf dem Land –, bräuchten wir die Quote vielleicht gar 
nicht. Die Uhren können wir aber leider nicht zurückdrehen. 
Deswegen ist es jetzt an der Zeit, zu handeln und die 
Weichen zu stellen, um künftig genügend Ärzte insbesondere 
in der Fläche zu haben, damit Menschen im ländlichen 
Raum die medizinische und ärztliche Versorgung bekommen, 
die sie benötigen. 


Meine Damen und Herren, wir als SPD wollen die Versorgung 
von Menschen in Hessen in Stadt und Land unabhängig 
von Einkommen, Alter oder Mobilität sicherstellen. 
Wir hoffen, Sie ziehen da mit; denn es ist wichtig für die 
Bürgerinnen und Bürger, dass wir sie in dieser Sache nicht 
alleinlassen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Damit ist der 
Gesetzentwurf eingebracht, und ich eröffne die Aussprache. 
Erste Rednerin ist die Kollegin Nina Eisenhardt für 
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Die vereinbarte 
Redezeit ist 7,5 Minuten. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Eine gute gesundheitliche Versorgung überall 
in Hessen ist unser gemeinsames Ziel. Wir können jetzt 

