2606 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


nen auch direkt abgerufen werden. Ich finde, das ist schon 
ein sehr gutes Angebot, um Landespolitik transparent und 
nachvollziehbar zu machen. Es gibt nach wie vor das Angebot 
des Videoarchivs bei YouTube. 


Auch das will ich jetzt tun – ich werde es heute Abend 
noch einmal tun –: Ich darf Sie auf den parlamentarischen 
Abend des Hessischen Rundfunks hinweisen, der heute 
Abend stattfindet. Ich will das durchaus erwähnen: Der 
Hessische Rundfunk ist unser Partner bei diesem Livestream, 
und dafür bin ich außerordentlich dankbar. Denn 
die Technik, die hier vonnöten ist, ist schon ein komplexes 
Werk, und dafür braucht man einen echten Medienprofi 
wie den Hessischen Rundfunk. Deswegen mein herzlicher 
Dank an Frau Wellstein im Besonderen und Herrn Intendanten 
Krupp; denn die beiden haben uns wirklich enorm 
geholfen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Letzter Hinweis, für heute jedenfalls. Ich will hinweisen 
auf ein Fotoshooting im nächsten Plenum. Wir werden das 
Fotoshooting an drei Plenartagen haben. Es geht darum, 
dass einheitliche Portraitfotos entstehen, die wir insbesondere 
deshalb brauchen, weil wir unseren Hessentagsauftritt 
ein bisschen modernisieren wollen. Das ist dringend notwendig. 
Deswegen darf ich Sie bitten, auf die Hinweise in 
Ihren Fächern zu achten. Das wird hinter uns im Glaskasten, 
Raum 102 M, stattfinden, aber erst in der nächsten Plenarrunde. 
Das ist die Plenarrunde im März. Ich wollte es 
vorsorglich schon heute angesprochen haben. 


Jetzt noch ein allerletzter Hinweis auf den parlamentarischen 
Abend des Hessischen Rundfunks: heute Abend um 
19 Uhr im Erdgeschoss des Plenargebäudes. 


Damit bin ich am Ende der Mitteilungen angelangt und 
darf Tagesordnungspunkt 1 aufrufen: 


Fragestunde– Drucks. 20/2182 neu – 


Wir beginnen mit einer Frage aus der letzten Fragestunde. 
Das ist die Frage 214. 
Fragestellerin ist die Kollegin Ravensburg, 
die vorbildlicherweise schon auf ihr Knöpfchen 
gedrückt hat. – Bitte schön, Frau Kollegin. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Wir fördert sie die Wertevermittlung im Schulalltag? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Ravensburg, die Wertevermittlung ist sicherlich 
eines der wichtigsten gesellschaftlichen Bildungsvorhaben. 
Die Landesregierung misst ihr daher eine entsprechend hohe 
Bedeutung bei. Die Schul- und Bildungseinrichtungen 
in Hessen folgen der Werteorientierung des Hessischen 
Schulgesetzes, welche sich ihrerseits nach der Verfassung 
des Landes Hessen und dem Grundgesetzt richtet. Insbesondere 
möchte ich auf die §§ 2 und 3 des Hessischen 
Schulgesetzes hinweisen, die den Bildungs-und Erziehungsauftrag 
der Schulen in Hessen darstellen. 


Ich darf Ihnen das im Folgenden auf die einzelnen Schulstufen 
herunterbrechen. Um mit der Primarstufe, also der 
Grundschule, zu beginnen: Da ist der Bildungs- und Erziehungsplan 
für Kinder von 0 bis 10 Jahren maßgeblich. Er 
sieht vor, dass Kinder das Demokratieprinzip als gelebte 
Alltagsdemokratie erleben. Die Kinder erwerben demokratische 
Kompetenzen wie Gesprächsregeln und Gesprächsdisziplin, 
Akzeptanz von Mehrheitsentscheidungen, die Erfahrung 
des Einwirkenkönnens auf die eigene Umgebung 
sowie Sicherheit im Umgang mit demokratischen Aushandlungsprozessen. 


Zu den Werten und Orientierungskompetenzen, die der Bildungs- 
und Erziehungsplan nennt, gehören das Gefühl der 
Zugehörigkeit zur eigenen Kultur, die Sensibilität für und 
die Achtung vor Andersartigkeit und Anderssein, solidarisches 
Handeln, sozial und ökologisch verantwortlicher 
Umgang mit der eigenen Handlungsfreiheit sowie Unvoreingenommenheit 
gegenüber Personen mit anderen Werten, 
Einstellungen und Sitten, ferner die Anerkennung des 
anderen Geschlechts als gleichwertig und gleichberechtigt. 


In der Sekundarstufe I werden überfachliche Kompetenzen 
für alle Fächer und für alle Schulformen in den Kerncurricula 
beschrieben. Von besonderer Relevanz ist hier der 
Aufbau von Sozialkompetenz. Grundlage ihrer Entwicklung 
ist eine soziale Wahrnehmungsfähigkeit. In Interaktionen 
sollen die Lernenden Rücksichtnahme und Solidarität 
entwickeln. Kooperation und Teamfähigkeit werden ebenfalls 
in ihrer zentralen Bedeutung für ein erfolgreiches gemeinsames 
Lernen beschrieben. Bei auftretenden Spannungen 
soll den Lernenden ein angemessener Umgang mit 
Konflikten gelingen. Zur Sozialkompetenz gehören weiterhin 
die Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung, die 
aktive Ausübung von Gestaltungsrechten sowie ein Handeln, 
das zur interkulturellen Verständigung beiträgt. 


Dann kommen wir zur Sekundarstufe II, also zur gymnasialen 
Oberstufe. Dort sind ebenfalls im Kerncurriculum 
wertebewusste Haltungen als Lernziel verankert. Dazu gehören 
Kategorien wie Respekt, Gerechtigkeit, Fairness, Eigentum 
und friedliche Gesinnung im Geiste der Völkerverständigung. 
Die Schülerinnen und Schüler sollen ethische 
Normen sowie kulturelle und religiöse Werte kennenlernen, 
reflektieren und auf dieser Grundlage eine Orientierung 
für das eigene Handeln gewinnen. Darüber hinaus 
geht es um demokratische Normen und Werthaltungen im 
Sinne einer historischen Weltsicht und die Möglichkeit, 
daraus Rückschlüsse auf das eigene Leben in der Gemeinschaft 
zu ziehen. Gleichfalls fächerübergreifend ist im 
Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe interkulturelle 
Kompetenz im Sinne des Stiftens kultureller Kohärenz 
verankert. 


Das Hessische Kultusministerium gibt mit dem Hessischen 
Referenzrahmen Schulqualität Hilfestellungen, um im 
Rahmen der Schulentwicklung nachhaltig unter anderem 
an der Werteorientierung der Schülerinnen und Schüler im 
sozialen Gefüge der Klasse zu arbeiten. Des Weiteren werden 
natürlich in einzelnen Unterrichtsfächern wie Politik 
und Wirtschaft, Geschichte, Ethik, Religion oder Deutsch 
grundsätzliche Werte vermittelt, die ihre Grundlage in den 
jeweiligen Kerncurricula finden. Auf den Vortrag der Einzelheiten 
verzichte ich insoweit. 


Hinweisen möchte ich allerdings noch auf die 2019 erschienene 
praxisorientierte Handreichung des Kultusministeriums 
zu Grundrechtsklarheit, Wertevermittlung und Demokratieerziehung. 
Damit werden Lehrkräfte aller Schulen 

