Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2659 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 1 – Fragestunde) 


Frage 249 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie beurteilt sie die Weigerung des Versorgungsamtes unter 
Verweis auf die Datenschutz-Grundverordnung, der 
Stadt Hofheim Auskunft über ortsansässige Menschen mit 
Behinderungen zu geben, um diese angemessen an der 
Wahl des Hofheimer Inklusionsbeirates beteiligen zu können? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Wahl von Inklusionsbeiräten in den Kommunen und 
deren Beteiligung an politischen, gesellschaftlichen und 
sozialen Fragen ist ein wichtiger Schritt zur Verwirklichung 
der Teilhabe, Gleichstellung und Selbstbestimmung 
von Menschen mit Behinderungen. 


Gleichzeitig handelt es sich bei der Feststellung der Versorgungsverwaltung, 
dass bei einer Person eine Behinderung 
vorliegt, um private Sozialdaten im Sinne der Sozialgesetzbücher. 
Sie unterliegen besonderem Schutz. 


Aus der online verfügbaren Satzung für den „Hofheimer 
Inklusionsbeirat – für und mit Menschen mit Behinderung“ 
vom 5. September 2019 geht hervor, dass sowohl die Wahlberechtigung 
als auch die Wählbarkeit zum Inklusionsbeirat 
der Stadt Hofheim an das Vorliegen eines Grades der 
Behinderung geknüpft sind. Es steht den Betroffenen allerdings 
frei, ob sie das Vorliegen einer Behinderung anderen 
gegenüber offenlegen möchten oder nicht. Solche Daten 
dürfen deshalb bereits nach den Datenschutzbestimmungen 
der Sozialgesetzbücher – zu Recht – nicht einfach von Verwaltungsbehörden 
weitergeben werden. Vielmehr bedürfte 
es hierzu einer gesetzlichen Ermächtigung oder der konkreten 
Einwilligung jeder bzw. jedes einzelnen Betroffenen. 


Die Weigerung eines hessischen Versorgungsamts, für die 
Wahl des Inklusionsbeirats Sozialdaten über das Vorliegen 
eines Grades der Behinderung herauszugeben und Kontaktdaten 
von Betroffenen mitzuteilen, ist daher nach unserer 
Auffassung richtig, wenn weder eine gesetzliche Ermächtigungsgrundlage 
noch die Einwilligung der bzw. des 
Betroffenen vorliegt. 


Der Schutz persönlicher Daten – insbesondere Gesundheitsdaten 
– hat große Bedeutung. Die Vorgaben des Sozialdatenschutzes 
sowie der Datenschutz-Grundverordnung 
werden daher in den hessischen Versorgungsämtern, die 
täglich mit höchst persönlichen medizinischen Daten von 
Bürgerinnen und Bürgern befasst sind, umgesetzt. 


Frage 253 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wird zum Vollzug der länderübergreifenden Verteilung von 
unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen nach § 42a 
SGB VIII unmittelbarer Zwang, wie das Anlegen von 
Handschellen, angedroht oder angewandt? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Dem Hessischen Ministerium für Soziales und Integration 
sind keine Fälle in Hessen bekannt, bei denen zum Vollzug 
der länderübergreifenden Verteilung von unbegleiteten 


minderjährigen Ausländerinnen und Ausländern unmittelbarer 
Zwang angedroht oder angewandt wurde. 


Frage 255 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


War oder ist der Marburger „Verein zur Förderung staatspolitischer 
Bildung“, der in seiner Satzung behauptet, Aufgaben 
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützig im Sinne 
der Gemeinnützigkeitsverordnung zu verfolgen, gemeinnützig 
im Sinne von § 52 der Abgabenordnung? 


Antwort Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Informationen und Auskünfte zu den persönlichen Verhältnissen 
eines Steuerpflichtigen unterliegen grundsätzlich 
dem Steuergeheimnis nach § 30 der Abgabenordnung. Da 
der Verein jedoch einer Offenbarung der vom Steuergeheimnis 
geschützten Informationen zugestimmt hat, steht 
die Wahrung des Steuergeheimnisses einer Angabe über 
seine persönlichen Verhältnisse – dazu zählt auch der Gemeinnützigkeitsstatus 
– laut § 30 Abs. 4 Nr. 3 der Abgabenordnung 
nicht entgegen. 


Der Marburger „Verein zur Förderung staatspolitischer 
Bildung“ ist weder aktuell noch in der Vergangenheit als 
gemeinnützig im Sinne des § 52 der Abgabenordnung anerkannt 
bzw. anerkannt gewesen. Nach den uns vorliegenden 
Informationen hat der Verein zu keinem Zeitpunkt einen 
Antrag auf Anerkennung der Gemeinnützigkeit im Sinne 
des § 52 der Abgabenordnung gestellt. 


Frage 256 – Ulrike Alex (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wurden innerhalb der Abteilung II/5 „Seniorinnen und Senioren“ 
des Hessischen Ministeriums für Soziales und Integration 
Änderungen vorgenommen, oder gibt es diesbezüglich 
Planungen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Änderungen im Rahmen der Aufgaben wurden nicht vorgenommen. 
Lediglich ist die Befristung einer Referentenstelle 
ausgelaufen. 


Mögliche organisatorische Änderungen werden derzeit erörtert. 

