2632 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


(Stephan Grüger (SPD): Es sei denn, man kann ihn 
trinken! – Heiterkeit) 


– Herr Kollege, ich bitte, das jetzt aus dem Protokoll zu 
streichen. Aber ich bedanke mich trotzdem, dass Sie versuchen, 
wieder ein bisschen die Stimmung aufzuheitern. 
(Unruhe) 


– Jetzt hören Sie doch einfach einmal zu. – Ich mag es aber 
auch nicht, wenn ich höre, dass aus dem Plenum gerufen 
wird: „Sie leben ja im Dunkeln“. Das kam nicht nur einmal 
vor; das kann man so oder so sehen. – Wir beglückwünschen 
Sie, Herr Herrmann – und das ist zynisch gemeint –, 
dass Sie bei dem Thema mit den Sympathisanten vorhin 
gesagt haben: „Ich habe den Eindruck, …“ Das kann man, 
so glaube ich, schlecht rügen. 
Ich darf als Nächstem dem FDP-Abgeordneten Stefan 
Müller das Wort übergeben. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) geht 
zum Rednerpult. – Wortmeldungen Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und Günter Rudolph 
(SPD) zur Geschäftsordnung) 


– Bitte schön, Herr Müller, Sie dürfen sich noch einmal 
setzen. Jetzt gehen wir erst einmal in eine Geschäftsordnungsdebatte 
über. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich möchte darum bitten, dass wir das Thema 
in der nächsten Sitzung des Ältestenrats diskutieren. – 
Das geht so nicht. Es geht gar nicht, dass hier Mitglieder 
der Landesregierung als Sympathisanten von Linksextremisten 
bezeichnet werden. Das ist eine Verletzung der Verhaltensregeln 
des Hessischen Landtags. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Jeder Vorschlag einer Fraktion wird natürlich im Ältestenrat 
behandelt. Ich erbitte dann auch das Protokoll; denn ich 
streite mich ungern, gerade von hier oben. – Aber er hat 
nicht gesagt: „Das ist so“, sondern: „Ich glaube, dass …“, 
„Ich habe den Eindruck, dass …“ Wir können uns gerne 
einmal darüber unterhalten, auch im Ältestenrat, ob das 
auch eine Rüge nach sich zieht. 


Eigentlich wollten wir über den Pharisäer wieder in eine 
gute Stimmung zurückkommen, und die gute Stimmung 
bringt jetzt Herr Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, ich beantrage auch, dass wir das Protokoll 
dann bitte auswerten und in die Sitzung des Ältestenrats 
mitnehmen, weil auch ich in der Tat gewisse Äußerungen 
nicht für parlamentarisch und angemessen im Hessischen 
Landtag halte. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


So machen wir das. 


Jetzt kommt mein dritter Versuch, Ihnen – Stefan Müller – 
das Wort zu erteilen. Sie haben 15 Minuten, selbst erredet. 
Dann können Sie noch fünf Minuten dazunehmen, aber Sie 
müssen es wirklich nicht. Sie haben das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Nach der Debatte will ich versuchen, auf die 
eigentliche Thematik zurückzukommen. Ich möchte einmal 
mit dem Thema Statistik beginnen, weil Statistiken 
einfach etwas Schönes sind. Gerade wenn diejenigen die 
Spielregeln für eine Statistik machen, die sie nachher auch 
präsentieren, kommt häufig auch etwas Gutes dabei heraus. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Das muss man aller Ehren halber doch auch feststellen; 
denn es ist nicht nur in Hessen so, dass die Zahlen ständig 
besser werden. Man kann auch in andere Länder schauen. 
Aus dem Jahr 2019 hat bislang nur Hamburg veröffentlicht. 
Aber auch dort sind die niedrigsten Fallzahlen seit 
1981 veröffentlicht und freudig bejubelt worden. Dort sind 
bald Wahlen; deshalb hat man das da noch etwas früher gemacht 
als hier – damit es dort auch ankommt und wirkt. 


Was ich damit sagen will, ist: Es ist richtig, dass man eine 
solche Auswertung macht. Man sollte die Zahlen dann aber 
auch nicht überbewerten. Man sollte nicht sagen: Weil wir 
uns dort jetzt gute Zahlen erarbeitet haben, ist das nächste 
Jahrzehnt gerettet und sicher. – Meine Damen und Herren, 
das ist ein Ansatz, den ich so nicht mittragen kann. Das 
wäre auch zu einfach. 


Deshalb hätte ich mir eigentlich erhofft, dass man in einer 
solchen Regierungserklärung, in der es dann auch um das 
nächste Jahrzehnt geht, das ein sicheres sein soll, sagt, wie 
man das ausgestalten will, 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


wie man sich die Polizeiarbeit im nächsten Jahrzehnt vorstellt, 
wo man Schwerpunkte setzt, wo die entsprechenden 
Rahmenbedingungen verbessert werden sollen, wie die Polizeiarbeit 
auf der Straße vor Ort verbessert werden soll, 
wie die Einstellungszahlen verbessert werden sollen. – Zu 
alledem haben wir vom Minister allerdings nichts gehört. 
Da muss ich ganz ehrlich sagen: Es wäre für mich ein 
Wunsch gewesen, dass man das anspricht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn wir in das Thema Kriminalitätsstatistik einsteigen, 
dann kommen wir zu dem, was auch schon angeführt wurde 
– es ist Schicksal, wenn man der fünfte Redner zu einer 
Regierungserklärung ist. 


(Robert Lambrou (AfD): Machen Sie doch eine 
Presseveröffentlichung!) 


Gerade die Straftaten im Bereich der schweren Kriminalität 
– sogar in den meisten Bereichen – sind mitunter gestiegen. 
Bei den Themen Kinderpornografie – was angesprochen 
wurde –, Straftaten gegen das Leben, Straftaten gegen 
die sexuelle Selbstbestimmung, Straftaten gegen die persönliche 
Freiheit gibt es einen Zuwachs. Überall gibt es 
mehr Delikte. Das ist auch Teil einer Statistik. Insgesamt 
sind die Straftaten vielleicht zurückgegangen; das liegt an 
den nicht so schweren Einbruchdiebstählen – Entschuldigung, 
Einbruchdiebstähle sind persönlich tatsächlich immer 
höchst belastend –, 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


an den sonstigen Diebstählen ohne schwerere Auswirkungen, 
die zurückgegangen sind. Das sind insgesamt allein in 
dem Bereich über 10.000 Straftaten weniger. Das ist sehr 

