2622 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


die Gewalt gegen Polizistinnen und Polizisten im letzten 
Jahr weiter gestiegen ist. Inzwischen sind es mehr als 


4.000 Fälle. Seit 2015 ist das ein dramatisches Drittel 
mehr. 
(Robert Lambrou (AfD): Tja!) 


Unsere Polizeistudie hat gezeigt, dass neun von zehn 
Schutzpolizisten schon mindestens einmal angegriffen 
wurden. Diese Angriffe hinterlassen nicht nur körperliche 
Spuren. Für jeden zweiten Polizeibeschäftigten, der einmal 
Opfer eines Angriffs wurde, sind diese Erlebnisse besonders 
belastend. Diese Zahlen machen betroffen und zeigen, 
dass wir unsere Polizisten noch besser schützen müssen. 
Ich werde deshalb weiter beharrlich eine höhere Mindeststrafe 
für Angriffe auf unsere Einsatzkräfte fordern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Egal ob bei der Polizei, der Feuerwehr oder den Rettungsdiensten: 
In jeder Uniform steckt ein Mensch, der seinen 
Job im Dienste unseres Lands macht. Dafür verdienen sie 
den Respekt und die Anerkennung ihrer Mitmenschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Kriminalstatistik für 2019 hat wieder bestätigt, dass 
Zuwanderer als Tatverdächtige nicht in besonderer Weise 
auffällig sind. Wenn wir die Allgemeinkriminalität betrachten, 
stellen wir fest, dass sogar ein signifikanter Rückgang 
der Fälle um 12,5 % zu verzeichnen ist. 


Unsere Sicherheitsbehörden müssen aber feststellen, dass 
Einzelne immer wieder polizeilich in Erscheinung treten 
und straffällig werden. Das drückt die Stimmung, bietet ein 
erhebliches Verhetzungspotenzial und gefährdet den gesellschaftlichen 
Frieden sowie unsere humanitäre Aufnahmebereitschaft. 
Deshalb haben wir eine Arbeitsgruppe gebildet, 
die die Rückführung von Intensivstraftätern forciert. 
Im letzten Jahr konnten dank der engen Zusammenarbeit 
von Polizei, Staatsanwaltschaft und Verwaltung mehr als 
400 Intensivstraftäter abgeschoben werden. Das sind doppelt 
so viele wie im Jahr zuvor. Das zeigt, unser Rechtsstaat 
ist wehrhaft und handlungsfähig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kein innenpolitisches Ereignis hat das Jahr 2019 so sehr 
geprägt wie der grausame Mord an unserem Regierungspräsidenten 
Dr. Walter Lübcke. Da die strafrechtlichen Ermittlungen 
sofort mit Hochdruck eingeleitet wurden, und 
dank der besonderen Expertise der hessischen Polizei in 
der DNA-Analysetechnik sowie der akribischen Ermittlungsarbeit, 
kann der Prozess gegen den Tatverdächtigen 
bald beginnen. Wir haben und wir werden den Generalbundesanwalt 
weiterhin mit allem unterstützen, was dazu beiträgt, 
den oder die Täter rechtsstaatlich korrekt dingfest zu 
machen und hart zu bestrafen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Der feige Mord an Walter Lübcke hat im vergangenen Jahr 
zu zahlreichen weiteren Straftaten der rechtsextremistischen 
Szene in Hessen geführt. Mehr als 900 rechtsmotivierte 
Delikte wurden polizeilich registriert. Dies ist ein 
Anstieg um 50 %. Ein Großteil dieser Taten waren Propagandadelikte, 
die sich wiederum oft im Internet abspielten. 
Sie zielten auf den Regierungspräsidenten selbst ab, aber 
es wurden auch fast 50 politische Amts- und Mandatsträger 
Opfer von Hass, Hetze, Beleidigung und zum Teil auch 
von konkreten Bedrohungen durch Rechtsextremisten. Be


sonders betroffen macht mich die Tatsache, dass wir 78 antisemitische 
Fälle registrieren mussten, die fast alle rechts-
motiviert waren. Weder werden wir Hass, Hetze, Beleidigungen 
oder offene Gewalt noch verklausulierte Drohungen 
im Internet, per Brief oder am schwarzen Brett jemals 
dulden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt SPD) 


Niemand soll in seinen politischen Positionen, in seinem 
Glauben oder bei den Werten, für die er steht, eingeschränkt 
werden. Niemand soll davor Angst haben müssen, 
seine Standpunkte offen zu vertreten. Jeder, der bedroht 
wird, bekommt von unseren Sicherheitsbehörden Schutz. 
Die Täter werden wir weiterhin mit aller Konsequenz und 
Härte verfolgen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Die Antworten unserer Sicherheitsbehörden an die rechtsextremistische 
Szene in Hessen waren nach dem Mord an 
Dr. Walter Lübcke prompt und unmissverständlich. Unsere 
Botschaft lautet: Für rechte Parolen im Netz oder auf unseren 
Straßen und Plätzen gibt es in Hessen keinen Raum. 


Wir haben den Druck auf Rechtsextremisten in Hessen 
deutlich erhöht und werden ihn auch 2020 weiter hochhalten. 
Wir haben eine bis dato einmalige hessenweite Einheit 
mit rund 140 Ermittlern geschaffen. Die Besondere Aufbauorganisation 
Hessen R hat seit sieben Monaten den 
Fahndungsdruck gegen die rechte Szene und rechte Straftäter 
nochmals drastisch erhöht. Hessenweit sind seit Juli 
2019 insgesamt mehr als 1.100 Kontrollmaßnahmen durch 
die Ermittler der BAO erfolgt. Wer angesichts dieser Zahlen 
wirklich den Vorwurf erhebt, wir würden gegen rechts 
nichts unternehmen, der ignoriert die Wirklichkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht zuletzt der Mord an Dr. Walter Lübcke und die rassistisch 
motivierte Tat in Wächtersbach haben eine Entwicklung 
überdeutlich offenbart: die Verrohung von Sprache 
und die teils vollkommen enthemmte Hetze im Internet. 
Alleine im Zusammenhang mit dem Mord an unserem 
ehemaligen Kollegen registrierten die Ermittler mehr als 


7.000 Hasskommentare. Über 130 dieser Posts wurden von 
Polizei und Staatsanwaltschaft auf Strafbarkeit geprüft. 
Wir setzen mit unserer neuen Meldestelle „Hessen gegen 
Hetze“ ein Stoppsignal gegen Hass und Hetze im Internet. 
Bis heute sind bereits rund 250 Meldungen eingegangen, 
denen wir in jedem Einzelfall mit aller Konsequenz nachgehen. 
Die Botschaft des Staates und der Sicherheitsbehörden 
ist klar: Hessen stellt sich Rassismus, Antisemitismus, 
Extremismus und Hass entschlossen entgegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden unsere Präventionsmaßnahmen gegen alle Formen 
des Extremismus hessenweit weiter verstärken und 
mithilfe unserer zivilgesellschaftlichen Partner deutlich 
mehr Präsenz zeigen. Unser Kompetenzzentrum gegen Extremismus 
wird dafür in diesem Jahr mit insgesamt fast 10 
Millionen € ausgestattet sein. 


Aber genauso wichtig ist es, dass sich jeder Einzelne – ob 
bei der Arbeit, beim Sport, in der Kneipe oder auf der Familienfeier 
– couragiert für unsere gemeinsamen Werte 
einsetzt. Wer andere Menschen alleine aufgrund ihrer Herkunft 
oder Hautfarbe beurteilt oder verurteilt, ist im Un

