Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2615 


sich selbst gegeben hat, völlig ausschöpft, was wiederum 
eine Mieterhöhung von 125 € pro Monat für Mieterinnen 
und Mieter bedeuten könnte. Halten Sie das für sozial verträglich? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Schalauske, ja. Im Gegenzug haben die Leute dann 
nämlich auch weniger Nebenkosten, weil eine energetisch 
modernisierte Wohnung ausdrücklich dazu beiträgt, dass 
man am Ende weniger Heiz- und andere Kosten hat. 


Und bitte nicht vergessen: Man lebt dann auch in einer 
modernisierten Wohnung. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Die nächste Zusatzfrage stellt Herr 
Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Jetzt würde ich gerne so viele Fragen stellen, aber ich darf 
nur eine stellen. Es hat einen Brief der Mieterinnen und 
Mieter gegeben, die eine andere Wahrnehmung von der 
Sozialverträglichkeit der Maßnahme haben, als Sie sie jetzt 
präsentiert haben. In diesem Brief sind sie mit konkreten 
Forderungen an die Nassauische Heimstätte herangetreten. 
Ich glaube, dieser Brief war auch an Sie persönlich gerichtet. 


Deswegen lautet meine Frage: Wann beabsichtigen Sie diesen 
Brief zu beantworten, oder haben Sie ihn schon beantwortet? 
Falls ja, was haben Sie den Mieterinnen und Mietern 
auf ihren sehr konkreten Forderungskatalog geantwortet? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Schalauske, vielleicht muss ich an dieser 
Stelle noch einmal sagen, dass ich der Aufsichtsratsvorsitzende 
und nicht der Geschäftsführer bin. Wenn ein Mieter 
der Auffassung ist, dass die Mieterhöhung zu hoch ist, 
dann ist dies das gute Recht der Mieterinnen und Mieter. 


Ich glaube allerdings, dass wir aus guten Gründen eine gute 
Strategie haben. Wir haben – Stichwort: Mietenstrategie 


– beispielsweise entschieden, dass bei Leuten mit unteren 
oder mittleren Einkommen „normale“ Mieterhöhungen auf 
höchstens 1 % begrenzt sind, auch wenn das nicht bei 
Modernisierungsmaßnahmen gilt. 
Ich habe diese oder letzte Woche in der Zeitung gelesen, 
dass in Wiesbaden mit Zustimmung der Linksfraktion im 
Stadtparlament gesagt wurde, dass die GWW ihre Mieten 
um 1,66 % pro Jahr erhöhen darf. Man hat das mit der Be


gründung getan, dass man die wirtschaftlich gesunde Entwicklung 
der Gesellschaft im Blick behalten müsse. 


Insofern sehen Sie, dass wir mit unserer mehrheitlich landeseigenen 
Gesellschaft deutlich sozialere Strategien umsetzen, 
als das vor Ort in Wiesbaden mit Zustimmung der 
Linksfraktion geschieht. Ich stelle es nur fest. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Was Sie so alles in 
der Zeitung lesen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Dann kommen wir zu Frage 238. 
Fragestellerin ist die 
Kollegin Löber. Bitte schön. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Kriterien müssen erfüllt sein, damit Straßen mit einer 
hohen Dringlichkeit in das Landesstraßenbauprogramm 
aufgenommen werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Löber, zur Beurteilung von sanierungsbedürftigen 
Streckenabschnitten werden folgende objektiv 
fachlichen Kriterien herangezogen: Verkehrssicherheit, 
Verkehrsbedeutung der Strecken, Verkehrsqualität, 
Umfeldsituation, Wirtschaftlichkeit und Straßenzustand. 
Diese Beurteilung mündet in eine Dringlichkeitsreihung aller 
Streckenabschnitte, bei denen aus fachlicher Sicht ein 
Handlungsbedarf besteht. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Zusatzfrage, Frau Kollegin Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Welche dieser Kriterien werden von der L 3048 im innerörtlichen 
Teil in Gladenbach von der Bahnhofsstraße bis 
zum Ortsausgang sowie im Stadtteil Mornshausen im Bereich 
der Hauptstraße nicht erfüllt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Verehrteste Abgeordnete, wir haben über 7.000 km Landesstraßen 
in Hessen. 


(Oliver Ulloth (SPD): Das ist die wichtigste!) 

