2610 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 222. 
Fragesteller ist der Kollege 
Reul. 


Michael Reul (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Vorteile für die Bürgerinnen und Bürger sowie die 
Verwaltung sieht sie durch die im März gestartete neue 
Service-Hotline? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Dr. Schäfer. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, Herr Abg. Reul, meine Damen und Herren! 
Das doppische Rechnungswesen stellt eine erweiterte Informationsbasis 
zur Verfügung, die mit der Vermögens-
und Ergebnisrechnung über die bloße Liquiditätsbetrachtung 
hinausgeht und entsprechend zusätzliche Informationen 
für eine nachhaltige Haushaltspolitik liefert. 


(Heiterkeit und Zurufe) 


– Oh, Entschuldigung. Bin ich eine Antwort zu weit? Dann 
hat das Protokoll es hoffentlich gut vermerkt, dann brauche 
ich es gleich nicht noch einmal vorzutragen. 
Präsident Boris Rhein: 


Jetzt habe ich auch dieses freundliche Lächeln des Staatssekretärs 
verstanden – ich dachte, er lächelt mich an, aber 
er hat frühzeitig gemerkt, dass sein Minister in der falschen 
Antwort ist. – Bitte schön, Herr Staatsminister, Sie haben 
weiterhin das Wort. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Um es kurz noch einmal abzugleichen: Es ist die Frage 
222, die jetzt zu beantworten ist? – Gut. So sorgt man dafür, 
dass man Aufmerksamkeit bekommt. 


Die hessische Steuerverwaltung legt, wie Sie wissen, großen 
Wert auf eine serviceorientierte und bürgernahe Arbeitsweise. 
In allen 35 hessischen Finanzämtern sind daher 
Finanzservicestellen und Telefonfinanzservicestellen eingerichtet, 
die jährlich – das finde ich ziemlich beeindruckend 
– 800.000 Besucherinnen und Besuchern sowie 1,5 
Millionen Anrufern bei Fragen rund um die Steuererklärung 
und darüber hinaus mit Rat und Tat behilflich sind. 


Darüber hinaus haben wir im Frühjahr des vergangenen 
Jahres eine zentrale Service-Hotline mit Sitz in Hofgeismar 
eingerichtet, die montags bis freitags von 8 Uhr bis 18 Uhr 
erreichbar ist, bei der sich Bürgerinnen und Bürger allgemeine 
Steuerfragen, die nicht spezifisch ihren eigenen 
Steuerfall im Hintergrund haben, sondern Fragen wie „Wie 
geht ELSTER?“, „Was muss man beim Start ins Berufsleben 
beachten?“, „Welche Besonderheiten gelten beim Eintritt 
ins Rentenalter?“ etc., beantworten lassen können. Damit 
werden die Finanzbeamtinnen und -beamten in den 


Ämtern vor Ort entlastet. Gleichzeitig gibt es eine Chance, 
ein Kondensat an regelmäßig auftretenden Fragestellungen 
herauszufiltern und daraus wiederum die Servicequalität 
der Finanzämter auf den entsprechenden Internetseiten etc. 
verbessern und möglichst viele Fragen schon im Vorfeld 
bearbeiten zu können. 


Nicht zuletzt war die Entscheidung, diese Servicestelle in 
Hofgeismar unterzubringen, auch ein wesentlicher Beitrag, 
zehn zusätzliche Arbeitsplätze in die eher ländlichen Räume 
unseres Landes zu bringen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Bitte, Herr Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Finanzminister, können Sie auch etwas 
zu den Nachteilen sagen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Dr. Schäfer. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Mir sind bisher keine bekannt geworden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. 


Damit kommen wir dann auch tatsächlich zu Frage 223, 
bzw. bei der Frage waren wir schon. In Vertretung für Kollegin 
Wallmann stellt der Kollege Banzer die Frage. 


Jürgen Banzer (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Vorteile sieht sie für das Land Hessen gegenüber 
anderen Bundesländern durch die kaufmännische Buchführung, 
die Bilanzierung und die damit verbundenen Geschäftsberichte? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, ich korrigiere Sie nur ungern, aber bei der 
Frage waren wir noch nicht – nur schon bei der Antwort. 


(Heiterkeit Präsident Boris Rhein) 


Ich hatte darauf hingewiesen, dass das doppische Rechnungswesen 
eine erweiterte Informationsbasis als Grundlage 
für eine nachhaltige Haushaltspolitik liefert. Die traditionelle 
Betrachtung von Einnahmen und Ausgaben, die 
kamerale Betrachtung, die im Wesentlichen auf die Liquidität 
fokussiert, wird nicht verdrängt, sondern lediglich um 
zusätzliche Informationen ergänzt, die den vollständigen 

