Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2613 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, der Sinn einer Rettungsgasse 
auf Straßen ist es, die erforderliche Durchfahrt 
von Polizei- und Hilfsfahrzeugen im Falle von Verkehrsstörungen 
zu ermöglichen. Zu diesem Zweck gilt § 11 
Abs. 2 der Straßenverkehrs-Ordnung, der vorgibt, dass auf 
Autobahnen sowie Außerortsstraßen mit mindestens zwei 
Fahrstreifen zwischen dem äußerst linken und dem unmittelbar 
rechts daneben liegenden Fahrstreifen eine freie 
Gasse zu bilden ist, sobald die Fahrzeuge Schrittgeschwindigkeit 
fahren oder zum Stillstand kommen. Diese verhaltensbezogene 
Vorgabe ist unabhängig von der durch die 
Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer ohnehin nicht zu 
übersehenden Länge und Dauer der Störung. Insofern ist 
die auf Bannern entlang der hessischen Autobahnen abgedruckte 
Aufforderung „Bei Stau: Rettungsgasse“ eine dem 
Medium geschuldete Vereinfachung zur besseren Begreifbarkeit 
der Regelung. 


Für die statistische Ermittlung der jahresbezogenen Staulängen 
und -dauer auf hessischen Autobahnen ist ein weitaus 
komplexeres, flächendeckend und automatisiert auszuwertendes 
Stauerfassungssystem erforderlich. Hierzu werden 
in Hessen insgesamt ca. 5.000 Sensoren betrieben, die 
die Verkehrsmenge und die Geschwindigkeit von Pkw und 
Lkw messen. In der Verkehrszentrale Hessen laufen alle 
Daten zusammen und werden analysiert. Anschließend 
werden die Länge und Dauer der Staus durch ein hochkomplexes 
Verkehrsmodell berechnet. 


Die Vorgabe zur Bildung einer Rettungsgasse und die statistische 
Erhebung der Staulängen und -dauern in Hessen 
dienen vollkommen unterschiedlichen Zielen. Somit sollte 
nachvollziehbar sein, dass die hierfür jeweils verwendeten 
Definitionen und Methoden nicht miteinander vergleichbar 
sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr verehrter Herr Minister Al-Wazir, können Sie nachvollziehen, 
dass die Bürgerinnen und Bürger, die beispielsweise 
am heutigen Vormittag den stockenden Verkehr von 
mehr als 8 km vorbildlich mit einer Rettungsgasse begleitet 
haben, diesen Begriff des Staus zugrunde legen und 
deshalb all das, was Sie da erklärt haben – wie der Stau in 
Hessen nachträglich berechnet wird, ob kapazitätsbedingt 
oder wie auch immer –, im Alltag eine geringere Rolle 
spielt als die Frage, wie man sich mit der Rettungsgasse 
tatsächlich richtig verhält und dieses als Stau wahrnimmt, 
weil man auch zum Stehen kommt und wieder fährt. Vielleicht 
müssen Sie einmal Ihre Definition verändern, um sie 
der Realität anzupassen. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Zuruf CDU: Na, na, na!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, Sie haben auf die Banner 
hingewiesen „Bei Stau: Rettungsgasse“. Ja, da geht es 
um die Frage: Wenn der Verkehr zum Stoppen kommt – 
am besten, bevor er zum Stoppen gekommen ist, wenn 
man sieht, da ist etwas –, fahr auf der einen Seite nach 
links und auf der anderen nach rechts, und mach in der 
Mitte eine Gasse frei. 


Die Definition für Stau, was die Frage der Berechnung und 
Verkehrsmeldung betrifft, lese ich Ihnen einmal vor: 


… wenn die mittlere Kfz-Geschwindigkeit in einem 
Minutenintervall unter 35 km/h abfällt, gleichzeitig 
die dadurch bestimmte Staulänge mindestens 1 km 
beträgt und dieser Zustand mindestens fünf Minuten 
anhält. 


Soll ich das auf das Banner schreiben und danach das Wort 
„Rettungsgasse“? Ist das ernsthaft gemeint? 


(Lisa Gnadl (SPD): Das war doch umgekehrt gemeint!) 


Präsident Boris Rhein: 


So, jetzt fragen die Abgeordneten die Minister und nicht 
umgekehrt. Deswegen wird es wahrscheinlich keine Antwort 
darauf geben. – Ich darf trotzdem fragen, ob es weitere 
Zusatzfragen gibt. – Der Herr Kollege Warnecke hat 
noch die Möglichkeit, eine zu stellen. Bitte schön. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich gebe selbstverständlich die Antwort, die schon in der 
Frage lag, dass Sie ganz einfach dem Realverkehr Ihre Definition 
für Staus anpassen sollten und nicht umgekehrt mit 
einer fiktiven Diskussion – wie Sie es jetzt erneut auf Basis 
einer fiktiven Grundlage tun, die Sie real an 5.000 Messstellen 
messen –, den Verkehr staufreier machen, als er tatsächlich 
im Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger ist. 
Es war meine Frage, ob Sie sich dahin bewegen wollen – 
weil das im Hessischen Rundfunk tagtäglich im Verkehrsfunk 
gemeldet wird. Die Bürgerinnen und Bürger wundern 
sich dann immer: Es gab angeblich gar keinen Stau. Nur 
sie standen eine halbe Stunde da drin. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, ich könnte das gar 
nicht, weil alle 16 Länder aus guten Gründen nach diesen 
Kriterien verfahren. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank. – Die nächste Zusatzfrage kommt 
vom Kollegen Bamberger. 

