Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2607 


und Unterrichtsfächer bei der Umsetzung des Bildungsund 
Erziehungsauftrags im Bereich der Wertevermittlung 
und Demokratiebildung unterstützt. Ihnen wird gleichzeitig 
eine auf den Grundwerten unseres Grundgesetzes basierende 
Orientierung im Umgang mit Extremismus und Konfliktsituationen 
geboten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Die erste Zusatzfrage 
hat die Fragestellerin selbst, Frau Kollegin Ravensburg. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Herr Minister, eine der wichtigen Aufgaben in den Schulen 
ist die Antisemitismus-Prävention. Wie kann die Landesregierung 
die Schulen hierbei unterstützen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, Sie haben vollkommen recht. Alle diese 
Themen, die sich im weitesten Sinne um Antisemitismus, 
Schoah und natürlich um die Zeit des Nationalsozialismus 
drehen, spielen ebenfalls fachübergreifend eine wichtige 
Rolle und werden in vielen Fächern angesprochen. Das gilt 
für Geschichte, Deutsch, Politik und Wirtschaft, die 
modernen Fremdsprachen, aber auch das Medium Literatur. 
Insbesondere in der Sekundarstufe II – da ist die Beschäftigung 
damit besonders angesagt – gehören der Nationalsozialismus, 
seine Gewaltverbrechen und der Völkermord 
an den europäischen Juden sowie an Sinti und Roma 
zu den Themen, die verbindlich festgelegt sind, auch als 
Grundlage für die schriftlichen Abiturprüfungen und die 
Abiturprüfungen im vierten bzw. fünften Prüfungsfach. 


Ich habe 2018 einen Erlass zum Thema Antisemitismus in 
der Schule herausgegeben, wonach alle Schulen antisemitische 
Vorfälle der für ihre Schule zuständigen Schulaufsicht 
melden sollen. Wir planen als Kultusministerkonferenz gemeinsam 
mit dem Zentralrat der Juden die Erarbeitung einer 
gemeinsamen Empfehlung zum Umgang mit Antisemitismus. 


Ich kann auch noch Projekte nennen wie die „Netzwerk-
Lotsen Antisemitismus-/Extremismusprävention“, wo wir 
sehr eng mit dem Innenministerium zusammenarbeiten. 
Mit der Bildungsstätte Anne Frank haben wir ein Projekt, 
wo jährlich mindestens 36 Workshops für Schülerinnen 
und Schüler zum Thema „Aktiv gegen Antisemitismus“ 
durchgeführt werden. Schließlich – das wissen Sie – fördern 
wir auch noch den Besuch von NS-Gedenkstätten als 
außerschulische Lernorte. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Die nächste Zusatzfrage 
kommt von dem Kollegen Degen. Bitte schön. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, Sie haben zu Recht Ethik als ein Fach 
genannt, das für die Wertevermittlung ganz wesentlich ist. 
Können Sie uns sagen, ob dieses Fach, das Pflichtfach in 
allen Schulformen ist, flächendeckend an allen Schulen angeboten 
werden kann? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, noch sind wir nicht so weit, dass wir es 
wirklich flächendeckend überall anbieten könnten. Das hat 
etwas mit der Verfügbarkeit entsprechender Lehrkräfte, also 
von Lehrerinnen und Lehrern mit der entsprechenden 
Fakultas, zu tun. Aber wie Sie beispielsweise am Haushaltsplan 
sehen können, der in dieser Plenarrunde zur Verabschiedung 
ansteht, arbeiten wir kontinuierlich daran, 
Lehrkräfte mit dieser Fakultas auszubilden. Sobald diese 
Lehrkräfte da sind, werden sie entsprechend in der Schule 
eingesetzt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Die nächste Zusatzfrage kommt vom Kollegen 
Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Minister, gilt die Wertevermittlung auch 
zum Totalitarismus allgemein, respektive zum Kommunismus 
und Sozialismus? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Dr. Grobe, Wertevermittlung ist zunächst einmal 
etwas Positives. Das heißt, es geht uns darum, darzustellen, 
welche Werte unsere Gesellschaft zusammenhalten und 
welches die Grundpfeiler sind, die mit dem Grundgesetz 
festgelegt wurden, nach denen sich unsere gesamte Gesellschaftsordnung 
zu richten hat. 


Die Beschäftigung mit den unterschiedlichen Phänomenen 
des Totalitarismus erfolgt dann sozusagen in Abgrenzung 
dazu. Dabei werden selbstverständlich alle Phänomene des 
Totalitarismus erfasst. Es ist das Gegenbild zu dem, was 
wir unseren Schülerinnen und Schülern positiv vermitteln 
wollen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, herzlichen Dank. – Frau Kollegin 
Geis, ich bedauere das sehr. Ich habe es auch zu spät gesehen. 
Es ist so: Wenn Sie eine Frage stellen wollen, können 
Sie immer auf den Knopf vor sich drücken. Dann bekom

