Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2635 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das KOMPASS-Programm wurde aber zuvörderst, seinerzeit 
mit viel Presserummel, dafür gestartet, die Videoüberwachung 
zu forcieren und dafür eine breite Akzeptanz in 
der Bevölkerung zu erreichen. 


Auch wenn ich mich jetzt wiederhole: Wir als LINKE lehnen 
einen massiven Ausbau von Videoüberwachungstechnik 
weiterhin grundsätzlich ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Erfreulich ist, dass die Straßenkriminalität um fast 10.000 
Delikte zurückgegangen ist. Dies hat sicherlich mit der 
verstärkten Präsenz von Polizeistreifen in den Schwerpunktgegenden 
zu tun. Das ist ein Beweis für den erfolgreichen 
Einsatz von mehr Personal bei der hessischen Polizei. 
Das ist also allemal besser als Videoüberwachung. 


Es freut mich sehr, dass es gelungen ist, die Zahl der Wohnungseinbrüche 
um fast 10 % zu reduzieren. Dass solche 
Einbrüche in Privathaushalte nur in weniger als der Hälfte 
der Fälle gelingen, ist ebenso erfreulich. Bedauerlich ist jedoch, 
dass die Aufklärungsquote gesunken ist und nur 
noch bei 17,2 % liegt. 


Ich freue mich über Ihre klare Aussage, Herr Beuth, dass 
die Kriminalitätsstatistik für 2019 wieder bestätigt hat, 
dass Zuwanderer als Tatverdächtige nicht in besonderer 
Weise auffällig sind. Das haben Sie heute wiederholt. Dies 
sollten sich die Scharfmacher und Hetzer in unserer Gesellschaft 
endlich einmal hinter ihre braunen Ohren schreiben. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Ja, wir leben in einem sicheren Land. Das will ich auch betonen. 
Dabei muss man aber alle Aspekte betrachten. Das 
haben Sie, Herr Minister, heute leider aber nicht getan. In 
Ihrer Rede war z. B. keine Aussage enthalten zu der zumindest 
teilweise erfolgreichen Ermittlungsarbeit gegen 
rassistische und rechtsextreme hessische Polizeibeamte. 
Herr Beuth, das können Sie doch nicht einfach ausblenden. 


Wenn Sie hier zur inneren Sicherheit des Landes sprechen, 
dann ist das eben mehr, als nur die Zahlen der Kriminalitätsstatistik 
zu verkünden. Zu einer ehrlichen Berichterstattung 
gehört auch dieser unerfreuliche Teil des Innenlebens 
der Sicherheitsbehörden, auch wenn es unangenehm ist. 


Wenn Sie Ihre Regierungserklärung unter den Titel „Erfolgreicher 
Start in ein sicheres Jahrzehnt“ stellen, dann 
haben selbstkritische Betrachtungsweisen für Sie da offenbar 
keinen Platz. So erzählen Sie jedes Jahr im Grunde genommen 
die gleiche Geschichte. Dabei hat die hessische 
Polizei in der Tat einiges an Erfolgen vorzuweisen. Das 
will auch ich gerne zugestehen. 


Die hessischen Polizeibeamtinnen und -beamten leisten 
unter erschwerten Bedingungen, unter weiterhin bestehendem 
Personalmangel, unter der Last von immer noch 
knapp 3 Millionen Überstunden und unter einer vergleichsweise 
schlechteren Besoldung gegenüber der Mehrheit ihrer 
Kolleginnen und Kollegen des gehobenen Dienstes in 
den anderen Bundesländern gute Arbeit. Dafür möchte 
auch ich mich bei allen recht herzlich bedanken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hinsichtlich Ihrer Kriminalitätsstatistik muss ich mich leider 
wiederholen, wenn ich erneut auf folgende Tatsachen 
hinweise. 


Erstens. Ihre Kriminalitätsstatistik ist auf Erfolg getrimmt. 
Es sind nämlich Polizistinnen und Polizisten, die hinter 
vorgehaltener Hand sagen, dass diese Statistik wenig Aussagekraft 
hat – um es einmal vorsichtig zu sagen. 


Zweitens. Es ist eine sogenannte Ausgangsstatistik. Das 
heißt, es lassen sich nur begrenzt Aussagen daraus ableiten. 
In diesem Fall wissen wir nur – wenn überhaupt –, 
dass soundso viele Straftaten angezeigt wurden und diesen 
Straftaten auch ein möglicher Täter zugeordnet wurde. Wir 
wissen aber nicht explizit, wie viele Straftaten stattfanden, 
aber nicht angezeigt wurden. Wie viele Straftäter wurden 
verdächtigt, waren es am Ende aber gar nicht? Das ist ein 
großes Problem dieser Statistik. 


DIE LINKE und die SPD haben sich wiederholt für sogenannte 
Dunkelfeldstudien eingesetzt, beispielsweise zu 
häuslicher Gewalt oder zu sexuellem Missbrauch von Kindern. 
Experten gehen davon aus, dass hier das Dunkelfeld 
wesentlich größer ist als die in der Statistik gezählten 
Straftaten. Von bis zu 90 % sprach die LKA-Chefin. Es tut 
mir leid, es sagen zu müssen: Aber da nutzen Ihre Zahlen 
in der Kriminalitätsstatistik halt wenig, um die Realität zu 
beschreiben. 


(Alexander Bauer (CDU): Das gilt für alle Bundesländer!) 


– Ja, das gilt für alle Bundesländer. Die Kritik ist auch angebracht. 
Ich komme noch darauf zu sprechen, Herr Bauer. 
Ich will es an dieser Stelle nur einmal festhalten. 
Wenn viele Straftaten überhaupt nie angezeigt werden – 
aus Scham, wegen des familiären Nahfeldes oder weil die 
Betroffenen denken, dass es ja eh nichts bringe –, dann haben 
wir ein großes gesellschaftliches Problem, das in Ihrer 
Statistik aber nur unzureichend zum Ausdruck kommt. Das 
sollte man zumindest einmal erwähnen. 


Sie haben in Ihrer Kriminalitätsstatistik Verdächtige aufgeführt. 
Niemand weiß aber, ob diese in einem Gerichtsverfahren 
verurteilt werden. Wir fordern deshalb seit Jahren 
eine Verlaufsstatistik, damit man endlich einmal weiß, ob 
und in welchen Bereichen denn wirklich wie viel aufgeklärt 
wurde. Die Polizei fordert das im Übrigen selbst. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wäre also ein großer Schritt nach vorn, wenn wir das, 
was andere Länder auf der Welt hinbekommen, auch bei 
uns in Deutschland und in Hessen hätten. 


Bevor hier ein falscher Eindruck entsteht, möchte ich 
nochmals klarstellen: Ich beziehe meine Kritik auf Sie, 
Herr Minister, nicht aber auf die hessischen Polizistinnen 
und Polizisten. 


(Günter Rudolph (SPD): Das war ein netter Versuch 
vorhin!) 


– Deswegen musste ich darauf hinweisen. – Ich bin der 
Auffassung, dass bei allen Fehlern, die auch im Polizeidienst 
gemacht werden, unser Dank der hessischen Polizei 
für ihre couragierte Arbeit und ihren Einsatz ebenso gelten 
muss wie nahezu allen Beschäftigten des Landes Hessen. 
(Beifall DIE LINKE) 

