2638 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


te. Erstmals gibt es in Hessen weniger als 60.000 Fälle. Die 
Aufklärungsquote hat sich nahezu verdoppelt. Das sind 
doch gute Nachrichten für die Menschen in unserem Land, 
meine Damen und Herren. 


Ein besonderes Augenmerk liegt auf der Bekämpfung von 
Wohnungseinbruchdiebstählen. Die Zahl der Wohnungseinbruchdiebstähle 
ist um 10 % gesunken. Die Zahl der 
vollendeten Delikte sank auf den niedrigsten jemals gemessenen 
Wert: 3.730 Fälle. Das sind doch hervorragende 
Zahlen, meine Damen und Herren. 


Was nützt denn der Verweis auf ein Dunkelfeld, wenn man 
davon ausgehen kann, dass jemand, bei dem eingebrochen 
worden ist, egal ob das in Hamburg, Baden-Württemberg 
oder Nordrhein-Westfalen war, seiner Versicherung den 
Einbruch in der Regel meldet? Da ist, mit marginalen Unterschieden, 
das Dunkelfeld in Hamburg genauso groß wie 
beispielsweise das in Hessen. 


Man will also die Zahlen, die, bei Lichte betrachtet, hervorragend 
sind, nur deshalb ins Dunkelfeld verschieben, 
weil man sie nicht zur Kenntnis nehmen möchte. Das beste 
Mittel, um dafür zu sorgen, dass die Menschen in unserem 
Land der Polizei vertrauen und jede Tat zur Anzeige bringen, 
ist doch der Hinweis darauf, dass zwei Drittel der 
Straftaten aufgeklärt werden. Das sind die Fakten, die die 
Menschen überzeugen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist jeder Einbruch einer zu viel. Aber man darf 
doch die positive Entwicklung nicht verkennen. Die Bürgerinnen 
und Bürger haben auch daran mitgewirkt, ihre eigenen 
vier Wände gut zu schützen. Die polizeilichen Maßnahmen 
wirken schlechthin. 


Neben einem anhaltenden hohen Kontrolldruck und einer 
erfolgreichen Länderkooperation setzt die hessische Polizei 
bewusst auf die kostenlosen kriminalpolizeilichen Beratungen 
der Bürgerinnen und Bürger. Fast 7.000 Informationsgespräche 
wurden von Expertinnen und Experten der Polizei 
hessenweit geführt. Mit unserer bundesweit einzigartigen 
Prognosesoftware KLB-operativ steht den Kolleginnen 
und Kollegen ein effektives Computerprogramm für die 
Analyse von Einbruchserien zur Verfügung, um diese frühzeitig 
zu erkennen und auch zu unterbinden. Das ist made 
in Hessen. Das ist die Qualität, die wir hier entwickelt haben, 
und sie steht unserer Polizei zur Verfügung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, wir haben in vielen Bereichen viel erreicht. Aber ich 
gebe zu, wir müssen noch eine Menge tun; keine Frage. 
Das zeigt auch die Statistik. Wir wollen uns damit auch 
keineswegs zufriedengeben. In manchen Deliktsbereichen 


– die Kollegen haben schon Hinweise gegeben – wollen 
und werden wir bei der Aufklärung noch besser werden. 
Nicht ohne Grund haben CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN im Landeshaushalt erneut ein Stärkungspaket 
auf den Weg gebracht. Wir wollen dafür sorgen, dass es 
weiterhin mehr Polizei gibt. 2025 wird es dank unserer 
Maßnahmen – dank der Haushalte der letzten Jahre – über 


16.000 Vollzugsbeamte geben. Das sind 2.270 Polizeivollzugsbeamte 
mehr seit 2015. Meine Damen und Herren, wo 
gibt es das sonst? 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich frage Sie: Wo waren Sie, wenn es darum ging, die Arbeit 
der Polizei zu verbessern? Im Landeshaushalt – da 


können Sie den Schwur auf die Probe stellen – sind 21 
Millionen € für einen neuen Fuhrpark veranschlagt, 1,5 
Millionen € für neue Bewaffnung und 10 Millionen € für 
neue Dienst- und Schutzkleidung. Meine Damen und Herren, 
sind Sie dafür, oder sind Sie dagegen? 


(Günter Rudolph (SPD): „Sind Sie dafür, oder sind 
Sie dagegen?“ Ach Gottchen!) 


Er beinhaltet 399 Stellenhebungen. Das sind 600 Beförderungsmöglichkeiten. 
Damit verbessern wir real die Qualität 
und die entsprechenden Einsatzmöglichkeiten unserer Polizei 
– nicht aber durch die Reden und die Plattitüden der 
Opposition. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage noch etwas: Wenn man sich schon um den Nachwuchs 
der hessischen Polizei Sorgen macht, darf man sich 
nicht hierhin stellen und alles schlechtreden. Die beste 
Werbung dafür ist doch, zu sagen: Es ist sinnvoll, in den 
hessischen Polizeidienst einzutreten, weil wir zum einen 
die Anwärter durchaus spitzenmäßig bezahlen – selbst im 
Bundesvergleich – und zum anderen deutlich machen, dass 
wir, auch aus diesem Parlament heraus, eine gute Nachwuchswerbung 
machen wollen, indem wir die erfolgreiche 
Arbeit unserer Polizei nach außen darstellen und sie nicht 
madigreden. – Das ist das Erste, was man machen muss. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das Zweite ist: Jede der Stellen, die wir ausweisen, wird 
auch besetzt bzw. nachbesetzt werden. Ich glaube, in der 
Vergangenheit war es durchaus so, dass ein Drittel der Bewerber 
für den hessischen Polizeidienst aus anderen Bundesländern 
kam. 


(Nancy Faeser (SPD): 340 von 550!) 


Warum kommen die denn zu uns? Weil bei uns alles 
schlecht ist? Die kommen zu uns, weil in Hessen die Polizei 
gut bezahlt wird und erfolgreich arbeitet. Wenn man 
schon den Vergleich mit der Bundespolizei zieht, sei auch 
der Hinweis gestattet, dass man bei uns in der Polizei in 
der Besoldungsgruppe anfängt, in der man beim Bund in 
Pension geht. Das ist doch die Wahrheit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD) 


Wir wollen in vielen Bereichen besser werden. Deshalb haben 
wir im Landeshaushalt 2020 Gelder für den Ausbau 
von Videoschutzanlagen in Städten und Gemeinden bereitgestellt. 
Wir sind nämlich durchaus der Auffassung, dass 
dies ein Beitrag ist und ein Beitrag bleiben muss zu einem 
verbesserten Sicherheitsgefühl und auch zu einer verbesserten 
Strafverfolgung. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Das ist ein wichtiges Hinweisinstrument. Wir helfen den 
Kommunen deshalb auch bei der Frage, was ein geeigneterStandort ist. Wir übernehmen die Überwachung durch die 
Polizei, und diese Landesregierung – im Landeshaushalt 
werden Gelder dafür bereitgestellt – trägt auch zwei Drittel 
der Kosten. Die Videosicherheitstechnik in den Städten 
wird mit rund 1,3 Millionen € im Jahr gefördert. Das ist ein 
wichtiger praktischer Beitrag zu mehr Sicherheit vor Ort. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

