Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2641 


(Beifall SPD – Tobias Eckert (SPD): Einer muss 
sich ja darum kümmern!) 


Wichtigster Punkt: Wir brauchen endlich wirkungsvolle 
Prüfmechanismen, sprich: verdachtsunabhängige Stichprobenkontrollen, 
die nicht erst dann ansetzen, wenn ein unterlegener 
Bieter sich beschwert, wie im jetzigen Gesetz, 
und wir brauchen wirkungsvolle Sanktionen, die mit bis zu 
10 % des Auftragswerts abschrecken. 


Nach den Erfahrungen der letzten Jahre möchten wir nun 
festlegen, dass diese Prüfbehörde auf der Ebene der drei 
Regierungspräsidien anzusiedeln ist. Solche dezentralen 
Strukturen machen Vor-Ort-Kontrollen möglich, und das 
ist notwendig. Sonst geht es mit den Löhnen in Hessen immer 
weiter bergab. So werden bei uns 64 % der Bauarbeitnehmer 
mit Mindestlöhnen für Helfertätigkeiten bezahlt, 
obwohl nur 20 % der Arbeiten auf einer Baustelle eigentlich 
Helfertätigkeiten sind. So wird nämlich betrogen, meine 
Damen und Herren. 


Tarifliche Eingruppierungen zu prüfen – das will ich hier 
auch festhalten –, ist definitiv nicht Arbeit des Zolls. 


(Beifall SPD) 


Zweiter Punkt: Begrenzung der Subunternehmerketten auf 
maximal drei Glieder. Kennen Sie die Initiative „Faires 
Handwerk“? Die hat letztes Jahr die Maler- und Lackiererinnung 
ins Leben gerufen, um gegen die Subsubkultur vorzugehen. 
Felix Diemerling, Geschäftsführer der Maler- und 
Lackiererinnung Rhein-Main, beschreibt es so: „Der sich 
angeblich selbst kontrollierende Markt ist erheblich gestört“, 
und er sagt weiter: „Es gebe zwar viele Gesetze, 
aber der Staat setze sie oft nicht ausreichend durch.“ 


Muss ich jetzt schreien: „Achtung, Sozialisten bei den 
Handwerkern, die fordern ja ein staatliches Eingreifen“? 
Oder haben die etwa recht, meine Damen und Herren? 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Dritter Punkt: Wir möchten die neue europäische Entsenderichtlinie 
nach dem Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche 
Arbeit am gleichen Ort“ auch in unser Landesvergabegesetz 
aufnehmen. Das ist uns auch wichtig; denn das ist 
auch ein Beitrag dazu, Lohndumping zu verhindern und 
die Ordnung auf dem Arbeitsmarkt zu gestalten. 


(Beifall SPD) 


Die zunehmende Ausnutzung von Wanderarbeitern muss 
endlich ein Ende haben. Das sind Zustände, die wir auf 
hessischen Baustellen einfach nicht länger dulden möchten. 


(Beifall SPD) 


Die SPD will zudem einen vergabespezifischen Mindestlohn 
in Höhe der untersten Tarifgruppe des TV-Hessen. 
Auch das steht in unserem Gesetzentwurf. Wir reden hier 
über Löhne im Bereich von derzeit etwa 11,50 €, also unter 


2.000 € brutto im Monat. Das sind definitiv keine Reichtümer 
– bevor hier gleich wieder gefragt wird, wer das denn 
bezahlen soll. 
Die Menschen sollen von ihrer Arbeit leben können, wenn 
sie für den Staat arbeiten. Das sollte es uns wert sein. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Bevor es andere erwähnen: Hier haben wir in unserem Gesetzentwurf 
in § 10 Abs. 4 Satz 1 auch einen kleinen Fehler 
gefunden. 


(Günter Rudolph (SPD): Die machen auch Fehler!) 


Das passiert, wenn einem nicht die Ministerien die Gesetze 
schreiben. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Unerhört!) 


Wir werden das in einem Änderungsantrag korrigieren. 


Als letzten Punkt wollen wir die freiberuflichen Leistungen 


– gemeint sind Architekten-und Ingenieursleistungen im 
Unterschwellenvergabebereich – wieder aus dem Anwendungsbereich 
des Vergabegesetzes herausnehmen. Sie kamen 
auch erst im Jahr 2015 hinzu. 
Es hat sich gezeigt, dass es nicht praktikabel ist, grundsätzlich 
Interessenbekundungsverfahren vorzuschalten, wo 
auch bereits ein großer Teil der Auftragsarbeit geleistet 
wird. Hier soll wieder gemäß der Unterschwellenvergabeordnung 
die freihändige Vergabe erlaubt sein. Das ist echte 
Mittelstandsförderung, die wir hiermit fordern. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren von der Koalition und auch Sie, 
Herr Staatsminister Al-Wazir, es ist enttäuschend, dass Sie 
bei diesem wichtigen Gesetz so wenig Interesse zeigen. 


(Beifall SPD) 


Die SPD will, dass alle Arbeitnehmer in Hessen anständige 
Löhne, möglichst nach Tarif, bezahlt bekommen, von denen 
man leben kann. Hierbei spielt der öffentliche Auftragssektor, 
der 20 % des nationalen BIP und sogar 50 % 
des deutschen Bauvolumens ausmacht, eine ganz entscheidende 
Rolle. Hessen entgehen zudem 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Barth. 


Elke Barth (SPD): 


– ich bin gleich fertig – jährlich 946 Millionen € durch Tarifflucht. 
Auch das sollte ein Argument sein. Lassen Sie 
uns endlich ein Tariftreuegesetz beschließen, das diesen 
Namen wirklich verdient. – Vielen Dank. 
(Anhaltender Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Barth. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Richter für die AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Der Gesetzentwurf zur Sicherung von Tariftreue 
und Sozialstandards sowie fairem Wettbewerb bei 
der Vergabe öffentlicher Aufträge in Hessen soll das bestehende 
Gesetz über die Vergabe öffentlicher Aufträge ersetzen. 
Dem liegt die Annahme zugrunde, dass das bestehende 
Gesetz nach Meinung der SPD-Fraktion im Hessischen 
Landtag nicht ausreicht, um bei der Auftragsvergabe 
zu gewährleisten, dass Tarif- und Sozialstandards einge

