2612 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Herr Abg. Banzer, die Antwort ist eindeutig ja. Seit dem 


1. Januar 2013 besteht die Möglichkeit, Rechnungen als 
PDF-Datei elektronisch zu übermitteln. Das wird anschließend 
auch medienbruchfrei elektronisch verarbeitet. Dazu 
gibt es einen entsprechenden automatisierten Workflow in 
der Landesverwaltung. Gleichzeitig werden wir es ab dem 
18. April dieses Jahres, also in wenigen Wochen, ermöglichen 
– entsprechend den nach dem Standard der Umsetzung 
der EU-Richtlinie 2014/55 erforderlichen Veränderungen 
–, dass auch Rechnungen nach dem europäischen 
Rechnungsstandard elektronisch eingereicht und verarbeitet 
werden können. 
Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 228 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie beurteilt sie die in vielen hessischen Städten und Gemeinden 
geübte Praxis, von den Eltern eine vom Arbeitgeber 
ausgestellte Arbeitszeitbescheinigung zu verlangen, um 
den Bedarf einer ganztägigen Betreuung und/oder eines 
Mittagessens in der Kita zu überprüfen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrte Frau Abg. Geis, zum besseren Verständnis der 
von Ihnen geschilderten Praxis mancher Kommunen gehe 
ich zunächst auf die Frage des zeitlichen Umfangs des 
Rechtsanspruchs auf Kindertagesbetreuung ein. Dieser unterscheidet 
sich nämlich bei den unter Drei- und den über 
Dreijährigen. 


Der zeitliche Umfang des Rechtsanspruchs von Kindern im 
Alter von eins bis drei auf Förderung in Kindertagesbetreuung 
richtet sich gemäß der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts 
nach dem durch die Erziehungsberechtigten 
definierten konkreten individuellen Bedarf. Maßgeblich 
ist also das, was die Erziehungsberechtigten als Bedarf 
ausmachen. Für die Betreuung von Kindern zwischen dem 
vollendeten dritten Lebensjahr bis zum Schuleintritt besteht 
nach überwiegender Rechtsauffassung nur ein Anspruch 
auf halbtägige Förderung. Die Träger der öffentlichen 
Jugendhilfe haben nach der Regelung des SGB VIII 
darauf hinzuwirken, dass für diese Altersgruppe ein bedarfsgerechtes 
Angebot an Ganztagsplätzen zur Verfügung 
steht. 


Da gesetzlich nach überwiegender Rechtsauffassung nur 
ein Anspruch auf halbtägige Förderung besteht, verlangen 
manche Kommunen von den Eltern eine Arbeitszeitbescheinigung. 
Darüber, wie Kommunen die Rechtslage gegenüber 
den Eltern im Einzelfall umsetzen und welche 
Nachweise sie in diesem Zusammenhang fordern, entschei


den sie in eigener Zuständigkeit. Es ist nicht Aufgabe der 
Hessischen Landesregierung, die Verwaltungspraxis der 
hessischen Städte und Gemeinden zu beurteilen. Im Streitfall 
wäre das die Aufgabe der Gerichte. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Frau Kollegin Geis, bitte schön. 
Kerstin Geis (SPD): 


Dessen ungeachtet ist es sicherlich so, dass es trotzdem 
Ziel der Hessischen Landesregierung ist, all denjenigen, 
die eine Betreuung benötigen – so habe ich es jedenfalls 
verstanden; korrigieren Sie mich bitte, wenn es falsch ist –, 
diese auch zur Verfügung zu stellen und das von Landesseite 
entsprechend zu unterstützen. Vor dem Hintergrund 
möchte ich nachfragen, wie Sie es beurteilen, wenn eine 
Stadt von den Arbeitgebern aller Erziehungsberechtigten 
eine Bescheinigung erwartet, aus der hervorgeht, an welchen 
Tagen sie einen tatsächlichen Betreuungsbedarf über 
12 Uhr hinausgehend haben, und wenn sie dann mitgeteilt 
bekommen: „Sollten Sie keinen haben, behalten wir uns 
vor, die Mittagsplätze anderweitig zu vergeben.“ – Wie 
wird das von der Hessischen Landesregierung beurteilt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abg. Geis, wie gesagt, ich beurteile das nicht, weil 
das Recht den Kommunen ausdrücklich die Möglichkeit 
gibt, so zu handeln. Ich habe dargelegt, warum es nur den 
Rechtsanspruch auf die halbtägige Förderung gibt. Wir 
wissen, dass in Hessen – aber nicht nur in Hessen – Kommunen 
so verfahren, dass sie diese Arbeitszeitbescheinigung 
für den individuellen konkreten Bedarf verlangen. 
Das ist eine Sache, die die Kommunen machen können. So 
ist die Rechtslage. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Damit kommen wir zu Frage 231. Fragesteller ist der Kollege 
Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wird bei der Vorgabe „Bei Stau: Rettungsgasse“ von der 
Staudefinition, die das Verkehrsministerium zur Errechnung 
der Staulänge in Hessen definiert, ausgegangen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 

