Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2643 


sollte, mit Verlaub, in eine solche Gesetzesvorlage nicht 
hinein, da eine Prüfung bei den Unternehmen dergestalt 
kaum möglich ist. Wahrscheinlich wurde deswegen auch 
im Text geschrieben, dass dies nur angewendet wird, wenn 
ein „sachlicher Zusammenhang mit dem Auftragsgegenstand“ 
hergestellt werden kann. Meine Damen und Herren 
von der SPD, das hat einen leicht populistischen Ansatz. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Unter § 20 haben Sie die Prüfbehörde definiert. Exakt an 
diesem Punkt haben wir die große Sorge, dass wieder Versorgungsposten 
geschaffen werden und man über die Ausweitung 
einer Behörde und Neuschaffung eines Gesetzes 
eigene Leute unterbringen möchte. Damit hat die SPD nun 
leider die beste Erfahrung gemacht, wie wir bereits aus der 
AWO-Affäre lernen durften. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Hofmann von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete, 
sehr geehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! Ich denke, 
wir alle wollen, dass die Vergabe von öffentlichen Aufträgen 
einem fairen Wettbewerb unterliegt, mit einfachen, 
aber wichtigen Regeln, die garantieren, dass im Bereich 
der Vergabe auch regionale Bewerber, meist kleinere Betriebe, 
eine reelle Chance bekommen, an den Ausschreibungen 
zu partizipieren. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Neben der Einhaltung ökologischer und sozialer Kriterien 
muss auch eine regionale Wertschöpfung gesichert sein. 
Das heißt, auch der kleine Handwerksbetrieb vor Ort muss 
die Möglichkeit haben, mit vertretbaren Mitteln teilzunehmen. 
Diesen Aspekt vermisse ich in Ihrem Gesetzentwurf 
leider komplett. Sie sprechen zwar in § 4 einige Punkte an, 
das sind aber nur sieben Zeilen. Im Vergleich zu der Kontrolle, 
die fast eine ganze Seite einnimmt, ist das doch ein 
ganz geringer Teil. 


(Elke Barth (SPD): Sie kennen aber das Urteil?) 


Meine Damen und Herren, schon seit 2014 erhält das wirtschaftlichste 
und nicht das billigste Angebot den Zuschlag. 


(Elke Barth (SPD): Schön wäre es!) 


– Das ist so. – Im aktuellen Gesetz sind es Zuschlagkriterien 
wie Qualität, Design, Funktionalität, Wartungskosten, 
Nachhaltigkeit, soziale Kriterien und natürlich auch der 
Preis, alle Aspekte prozentual gewichtet, die den Erfolg einer 
Ausschreibung ausmachen. 
Das Unterfangen, ein gutes und wirksames Gesetz zu verbessern 
oder gar, wie es hier vorliegt, komplett zu erneuern, 
ist ein hehres Ziel und schwierig genug. Die Evaluation 
des bisher geltenden HVTG hat ergeben, dass die bisherigen 
Regelungen durchaus funktionieren. 


(Elke Barth (SPD): Die hat gar nichts ergeben, die 
Evaluation war ein Witz!) 


Knapp 850 Unternehmen wurden innerhalb drei Jahren 
überprüft, und es wurden keine Verstöße gegen das HVTG 
in den untersuchten Branchen, also Hochbau, Tiefbau, Liefer- 
und Dienstleistungen, festgestellt, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Tobias Eckert (SPD): Wenn man niemanden 
fragt, kriegt man keine Antwort!) 


insbesondere nichts gegen die Tariftreue, das Arbeitnehmer-
Entsendegesetz oder das Mindestlohngesetz. Ihr Entwurf 
bietet wirklich keine Verbesserung in Bezug auf 
Nachhaltigkeit oder Wirtschaftlichkeit oder auf soziale Aspekte; 
denn diese Aspekte der öffentlichen Vergabe sind 
schon seit 2014 im bestehenden Gesetz verankert. 


(Tobias Eckert (SPD): Falsch!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, in Ihrem Gesetzentwurf 
werden zwar der finanzielle Mehraufwand und 
die Auswirkungen auf Frauen und Männer bewertet – 
okay, schön –, aber die Auswirkungen dieses Gesetzes auf 
kleine und mittlere Betriebe haben Sie überhaupt nicht auf 
dem Schirm. Denn oftmals sind es kleine und mittlere Betriebe 
aus der Region, die sich den Zeitaufwand einer Bewerbung 
bei einer unterschwelligen Vergabe sparen, weil 
sie einfach zu aufwendig ist. Diese kleinen Betriebe sind es 
auch meistens, die zu viel Bürokratie beklagen – und 
manchmal eben auch zu Recht. 


Gerade in Zeiten, in denen es den Betrieben und Unternehmen 
gut geht, wird an Ausschreibungen der öffentlichen 
Hand selten bis wenig oder gar nicht teilgenommen. Das 
ist auch eine Aussage, die man einmal bewerten muss. Hier 
hätte ich mir auch ein bisschen mehr Sensibilität der Antragstellerin 
gewünscht. 


Die Einführung eines eigenen Mindestlohns muss man 
auch kritisch hinterfragen. Der Mindestlohn ist ein Bundesgesetz 
und wird kontinuierlich angepasst. Ob die Höhejetzt gerechtfertigt ist, ist eine andere Frage, die im Übrigen 
in Berlin entschieden wird und nicht in Wiesbaden. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das machen doch 
auch andere Länder, in denen die GRÜNEN regieren! 
– Zurufe SPD) 


– Dann schauen Sie sich die anderen Mindestlöhne an. 
Dann werden Sie sehen, im Vergleich zum gesetzlichen 
Mindestlohn liegen die darunter. 
(Wolfgang Decker (SPD): Brandenburg liegt höher! 


– Janine Wissler (DIE LINKE): Stimmt doch gar 
nicht, die liegen doch nicht unter dem gesetzlichen 
Mindestlohn!) 
Noch einmal zur Erinnerung: Das jetzige Gesetz regelt, 
dass Bieter den Mindestlohn für Leistungen nach dem 
Mindestlohngesetz zahlen müssen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die wollen einen 
eigenen Mindestlohn!) 


Die Zollbehörden des Bundes können nur Arbeitsbedingungen 
nach Maßgabe des Mindestlohngesetzes oder des 
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes überprüfen. 


(Elke Barth (SPD): Deswegen brauchen wir eigene 
Prüfbehörden!) 


Wer soll das Ganze kontrollieren? Sie schreiben in Ihrem 
Gesetzentwurf, die Regierungspräsidien sollen das machen, 
wollen also eine Behörde weiter ausbauen, die über 

