Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2645 


(Zustimmung SPD) 


Was im neuen Koalitionsvertrag von Schwarz-Grün in Bezug 
auf das Vergabegesetz steht, stimmt auch nicht gerade 
optimistisch. Dabei könnte man hier mit vielen Regelungen 
vielen Menschen direkt helfen und indirekt bewirken, 
dass mehr Menschen davon profitieren, die nicht direkt 
im öffentlichen Auftrag arbeiten – etwa mit einem 
Landesmindestlohn. 


Herr Hofmann, da will ich Ihnen widersprechen. Was Sie 
hier sagen, ist falsch. Natürlich ist es möglich, einen Landesmindestlohn 
zu verabschieden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich sage Ihnen, es gibt eine ganze Menge Länder, in denen 
die GRÜNEN regieren, die das auch gemacht haben. Ich 
denke an Bremen, Hamburg, Berlin, Mecklenburg-Vorpommern 
und Thüringen. In Berlin liegt der Landesmindestlohn 
bei 12,50 €, also deutlich über dem gesetzlichen 
Mindestlohn. Das ist sehr wohl möglich. Das ist machbar. 
In diesen Ländern gibt es einen Landesmindestlohn. Wie 
gesagt, sogar die GRÜNEN haben dem zugestimmt. – Sagen 
Sie, wenn Sie es nicht wollen. Das kann man argumentieren. 
Aber sagen Sie nicht, es ist nicht möglich. Zu sagen, 
das geht nicht, weil einem der politische Wille fehlt – ich 
finde, das Argument ist ein bisschen schwierig. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick bitte, Frau Abg. Wissler. – Die 
Diskussion bei der AfD-Fraktion sollten Sie bitte draußen 
führen. Wir hatten uns einmal darauf verständigt. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Es ist natürlich klar, dass 
wir einen solchen Landesmindestlohn in Hessen brauchen, 
der bei mindestens 12 € bis 13 € liegen muss. Denn erst 
das sind Löhne, die vor Armut schützen, die oberhalb der 
Armutsgefährdungsschwelle liegen. Das sind bundesweite 
Werte. Wenn man die enormen Preise im Rhein-Main-Gebiet, 
z. B. die hohen Mieten, berücksichtigt, dann ist 13 € 
ein unterer Wert. 


Es kann nicht sein, dass es Menschen gibt, die in diesem 
Land arbeiten und die auch für das Land arbeiten – in landeseigenen 
Gesellschaften und Unternehmen, aber auch im 
öffentlichen Auftrag –, die zu wenig verdienen, um damit 
über die Runden zu kommen, und Angst vor Altersarmut 
haben müssen. Deswegen ist es auch aus Respekt und Anerkennung 
für die Arbeit von Menschen in diesem Land 
richtig, dass das Land verbindliche Standards einzieht und 
sagt: keine öffentlichen Aufträge für Unternehmen, die 
Lohndumping betreiben, die soziale und ökologische Standards 
unterlaufen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Deshalb brauchen wir diese verbindlichen Leitplanken. 
Gerade im Baubereich wäre das wichtig. Man muss sehen, 
es werden so viele Bauaufträge von der öffentlichen Hand 
ausgelöst, dass Leitplanken gesetzt werden können. Für 
die, die nicht vom Tarifvertrag erfasst sind, brauchen wir 
den Landesmindestlohn, damit es kein Lohndumping gibt. 


Natürlich sollte bei der Auftragsvergabe auch berücksichtigt 
werden – das soll verpflichtend gemacht werden –, 
dass Unternehmen bevorzugt werden, die ausbilden. Die 
Unternehmen dürfen sich nicht aus der Verantwortung für 
die Ausbildung stehlen. Deswegen sollte auch das stärker 
berücksichtigt werden. Dabei sollten insbesondere kleine 
und mittlere Unternehmen, die ihrer Verpflichtung zur 
Ausbildung nachkommen, bevorzugt werden. 


Soziale und ökologische Standards sind angesprochen worden. 
Es ist doch logisch und sinnvoll, dass man Unternehmen, 
die umweltschonend produzieren, bei der Vergabe bevorzugt. 
Denn am Ende ist es die öffentliche Hand, die 
sonst für die Folgeschäden geradestehen muss und das finanzieren 
muss. Es ist angesprochen worden: Das funktioniert 
alles nicht mit Freiwilligkeit. Dazu brauchen wir eine 
starke Prüfbehörde, die aktiv kontrolliert und gegebenenfalls 
sanktioniert. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Eine Behörde!) 


Die muss dann aber auch sanktionieren, und zwar spürbar. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sehr viel von dem, was im SPD-Gesetzentwurf steht, haben 
wir vor zwei Jahren auch gefordert. Vielleicht ist die 
eine oder andere Formulierung ein bisschen weicher. Da 
steht einmal „kann“ oder „sollte“, wo bei uns vielleicht 
„muss“ stand. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Wissler, es ist Zeit für den letzten Satz. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Den wollte ich gerade beginnen, Frau Präsidentin. 


Dennoch – das will ich deutlich sagen – ist der vorgelegte 
Gesetzentwurf ein großer Schritt in die richtige Richtung. 
Insofern sind wir gespannt auf die Anhörung. Wir finden 
den Gesetzentwurf im Grundsatz sehr gut. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Kasseckert von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


(Tobias Eckert (SPD): Er wird jetzt auch sagen: ein 
sehr guter Gesetzentwurf! – Gegenruf JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Du bist 
heute zu Scherzen aufgelegt!) 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
Kollege Eckert hat vermutet, auch ich würde jetzt zustimmen, 
dass es ein sehr guter Gesetzentwurf sei. 


(Beifall Tobias Eckert und Torsten Warnecke (SPD)) 


Dem ist mitnichten so. 


(Zurufe SPD: Oh!) 

