2652 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


rechtlichen Vertrag mit dem Land. Durch diesen verpflichten 
sie sich, nach Abschluss des Studiums eine Weiterbildung 
zum Allgemeinmediziner zu machen. Wer also im 
Laufe des Studiums feststellt, dass ihm die Chirurgie liegt, 
der hat dann erst einmal Pech gehabt. 


Damit nicht genug: Nach Abschluss der Weiterbildung ist 
der Studierende dann verpflichtet – ich zitiere –, 


… eine vertragsärztliche Tätigkeit aufzunehmen und 
für die Dauer von zehn Jahren in den Gebieten auszuüben, 
für die das Land Hessen unter Mitwirkung 
der Kassenärztlichen Vereinigung Hessen einen besonderen 
öffentlichen Bedarf … festgestellt hat. 


Welche Gebiete das örtlich sein können, weiß der Studierende 
zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses nicht. 


Der Bedarf kann sich im Laufe des Studiums ändern, und 
er wird sich auch in den zehn Jahren ändern, in denen der 
Arzt seine Pflichtstation auf dem Land absolviert. Wird 
dann erwartet, dass der Arzt mit dem Bedarf mitzieht – am 
besten jährlich? Paradoxerweise sollen die Landarztquotenstudienplätze 
allerdings nicht neu geschaffen, sondern 
von den bestehenden Medizinstudienplätzen abgezwackt 
werden. Das hilft nicht; denn wir haben insgesamt einen 
Ärztemangel zu bekämpfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Studienorte beeinflussen auch die spätere Wahl des Tätigkeitsortes 
junger Menschen. Studierende sollen erst gar 
nicht aus dem ländlichen Raum abwandern bzw. nach dem 
Studium einen attraktiven ländlichen Raum zum Arbeiten 
vorfinden. 


Wir Freie Demokraten möchten das Problem des Ärztemangels 
im ländlichen Raum konsequenter angehen. Wir 
möchten die Attraktivität des Arztberufes im ländlichen 
Raum steigern und Anreize für junge Menschen setzen, 
sich dort niederzulassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir fordern unter anderem den Aufbau regionaler Zentren 
zur Sicherung der Gesundheitsversorgung. Durch diese 
können Netzwerke geschaffen werden, die einer erweiterten 
multiprofessionellen Praxisgemeinschaft ähneln. 


(Torsten Warnecke (SPD): Und wer soll das bezahlen?) 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir fordern 
den Ausbau der digitalen Gesundheitsversorgung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hierdurch gibt es zahlreiche Möglichkeiten, die den Ärztinnen 
und Ärzten das Leben leichter machen würden und 
die Arbeitsbelastung senken. Exemplarisch sei hier ein nationales 
E-Health-Portal genannt, das heute noch komplizierte 
und bürokratische Prozesse dann intelligent und 
elektronisch abwickelt. Auch schlagen wir den Einsatz von 
Coaches vor, die bei den ersten Schritten der Niederlassung 
behilflich sind. 


Die Studierenden verlassen die Universität in der Regel 
fachlich gut ausgebildet, haben aber kaum Kenntnisse vom 
Umgang mit der Kassenärztlichen Vereinigung, den Finanzen 
und den arbeitsrechtlichen Vorschriften als Arbeitgeber. 
Hier müssen auch die Universitäten ansetzen und ihre 
Studenten auf den Beruf des niedergelassenen Hausarztes 
aufmerksam machen. 


Wir müssen die Hürden zu dem Schritt, sich als Hausärztin 
bzw. Hausarzt niederzulassen, abbauen, die Arbeitsbelastung 
reduzieren und die Attraktivität des Berufs sowie 
auch des ländlichen Raums steigern. Mit gezielter Förderung 
und Unterstützung angehender Ärztinnen und Ärzte 
werden wir weiterkommen – nicht mit einem Gesetz, das 
unverhältnismäßig hohen Druck aufbaut und keinen Spielraum 
für die eigene Entwicklung lässt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aus der umfangreichen Kritik der Kollegin der GRÜNEN 
an der Idee der Landarztquote könnte man herausgehört 
haben, dass die Landesregierung oder die sie tragende Koalition 
das aus dem Koalitionsvertrag streicht, es zumindest 
aber nicht umsetzt. Das lässt noch eine gewisse Hoffnung 
zu. 


Meine Damen und Herren, daher können wir dem Vorschlag 
einer Verpflichtung für junge Menschen mit solch 
weitreichenden Konsequenzen nicht zustimmen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Nächste Rednerin ist 
für die Fraktion der AfD die Abg. Papst-Dippel. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Hausarzt spielt in der ärztlichen Versorgung der Menschen 
zweifelsohne eine sehr wichtige Rolle. Er ist erster 
Ansprechpartner, kennt in der Regel seine Patienten im sozialen 
und im familiären Umfeld, nicht selten betreut er 
ganze Familien. Auch fachlich muss der Hausarzt als Allgemeinmediziner 
ein Universalist sein. Ihm obliegt meistens 
die Entscheidung über eine kurative Behandlung, eine 
weiterführende Abklärung durch Fachärzte oder sogar eine 
stationäre Aufnahme. 


Aus Patientensicht sollte der Hausarzt gut erreichbar, also 
wohnortnah sein und genügend Zeit für den Patienten mitbringen. 
Das gilt sowohl im städtischen als auch im ländlichen 
Bereich. Und hier haben wir schon den ersten Hinweis 
darauf, dass die Ausbildung als Hausarzt nicht zu den 
Top-Fachbereichen eines angehenden Mediziners gehört. 
Die sprechende Medizin wird nicht hinreichend honoriert; 
der Hausarzt muss aber in sehr vielen Fällen genügend Zeit 
haben, um einen Überblick über die notwendige Diagnostik 
des Patienten zu bekommen. 


Leider können wir daran auf Landesebene nichts ändern, 
und eine Attraktivitätssteigerung des ländlichen Raums 
können wir auch nicht aus dem Hut zaubern. Natürlich 
sind die Praxen oft überlastet, weil Arztsitze nicht mehr 
besetzt werden, die jungen Ärzte, besonders Frauen, familienfreundlichere 
Arbeitszeiten z. B. im Anstellungsverhältnis 
suchen und der demografische Wandel mit zunehmend 
höherer Zahl an älteren Patienten, aber auch die Zunahme 
chronischer Erkrankungen den Arbeitsalltag zur 
Belastungsprobe machen. 


Laut Statistik der Ärztekammer sind die Anerkennungen 
zum Allgemeinmediziner oder Arzt für Inneres und Allgemeinmedizin 
je nach Jahrgang deutlich bis extrem viel 

