2618 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Bitte schön, 
Herr Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, die Kommunikation vor Ort war, dass 
man schon weiß, wie es weitergehen soll. Jetzt habe ich Sie 
vorhin so verstanden, dass es kein Zukunftskonzept gibt. 
Können Sie das bitte noch einmal bestätigen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich kann Ihnen nur bestätigen, dass wir keine Kenntnis von 
einem möglichen Zukunftskonzept haben. Ob es eines gibt, 
das vor Ort diskutiert wird – das ist auch die Aufgabe vor 
allem des Trägers –, dazu kann ich weder Ja noch Nein sagen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Eine weitere Zusatzfrage 
stellt der Kollege Kummer. 


Gerald Kummer (SPD): 


Ich habe eine Frage an Sie zum Zukunftskonzept, Herr Minister. 
Die Entfernung zwischen Wiesbaden und Groß-
Gerau ist nicht allzu groß. Gab es Ihrerseits den Versuch, 
in ein Gespräch zu kommen mit der Kreisklinik Groß-
Gerau GmbH und dem zuständigen Träger, dem Eigentümer 
dieser Klinik, nämlich dem Landkreis Groß-Gerau? 
Gibt es Ihrerseits das Interesse – das wäre jetzt eine Frage 
1 b –, diesen Standort Groß-Gerau für die Gesundheitsversorgung 
der Bevölkerung zu erhalten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Kummer, zunächst einmal ist es Aufgabe des 
Trägers – ich habe bereits darauf hingewiesen, dass es sich 
hierbei um eine Kreisklinik handelt –, ein Zukunftskonzept 
aufzustellen. Der Kreis ist in Bezug auf diese Klinik bisher 
nicht an das Ministerium herangetreten. Es gab aber sehr 
wohl ein Gespräch. Ich meine, es war relativ zu Beginn, als 
die ersten Berichte in den Zeitungen auftauchten. An dieser 
Stelle sind Sie also genauso schlau wie ich. In diesen Berichten 
ging es darum, ein sogenanntes intersektorales Gesundheitszentrum 
anzudenken. Mit den Kostenträgern ist 
darüber gesprochen worden, ein Globalbudget zu vereinbaren. 
Es ist aber keine Sache des Landes, sondern eine Sache 
des Trägers, zusammen mit den Krankenkassen darüber 
eine Verständigung herbeizuführen. 


Wenn der Kreis wünscht, dass sich das Ministerium an dieser 
Stelle einschaltet, wird das jederzeit gern geschehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Eine weitere Zusatzfrage 
stellt die Kollegin Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Meine Frage an den Herrn Staatsminister lautet: Der Landeskrankenhausrahmenplan 
stammt aus dem Jahr 2009. 
Für wann ist beabsichtigt, den neuen, schon lange angekündigten 
Landeskrankenhausplan zu veröffentlichen oder 
bekannt zu geben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abg. Böhm, Sie wissen, dass es sich bei dem Krankenhausplan 
um ein verwaltungsinternes Planungsdokument 
handelt. Der Plan bedarf der Zustimmung des Landeskrankenhausausschusses 
und eines Kabinettsbeschlusses. 
Ich kann Ihnen mitteilen, dass der Landeskrankenhausausschuss 
am 10. Februar über den Plan beraten hat, sodass 
wir jetzt die nächsten Schritte gehen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Die letzte mögliche Zusatzfrage stellt 
der Kollege Pürsün als Fragesteller. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, Sie haben vorhin ganz Hessen mit der 
Aussage überrascht, dass es eine „aussagekräftige Krankenhausplanung“ 
gebe. Was sagt diese „aussagekräftige 
Krankenhausplanung“ für den Standort Groß-Gerau? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wie ich Ihnen vorhin gesagt habe, gibt es für die Kreisklinik 
Groß-Gerau einen Versorgungsauftrag, und der ist auch 
im Krankenhausplan niedergelegt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Ich rufe Frage 242 
auf. Herr Kollege 
Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Sind für sie bei einem Diabetes-Anteil von 8,1 % der Bevölkerung 
im Landesdurchschnitt die Werte zwischen 
10,6 % und 11,4 % für die Landkreise Vogelsberg, Hersfeld-
Rotenburg und Werra-Meißner auffällig? 

