Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2625 


Die statistischen Zahlen allein sagen tatsächlich nicht alles 
über den Zustand der inneren Sicherheit in Hessen aus, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Lassen Sie mich zu dem einen oder anderen Punkt etwas 
näher ausführen. Stichwort: Rechtsextremismus. Sie haben 
gesagt, der Anstieg sei überwiegend auf Propagandadelikte 
zurückzuführen. Ich halte diese Aussage für gewagt. Ich 
halte das auch für eine Bagatellisierung. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, haben wir nicht in den letzten 
Monaten erleben müssen, dass im rechtsextremistischen 
Bereich auf die Worte die Taten folgten? – Deswegen ist es 
ein völlig falscher Ansatz, das zu bagatellisieren und zu sagen, 
das seien Propagandadelikte. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Widerspruch CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist falsch. – Wir wollen klare Kante gegen rechts. Das 
ist die größte Herausforderung, die wir in diesem Land zu 
bestehen haben. Rechtsextreme Positionen dürfen in diesem 
unserem Land nicht gesellschaftsfähig werden. Deswegen 
ist es klug und richtig, wenn wir mehr in die Prävention 
investieren. Da haben sich vier Fraktionen auf einen 
gemeinsamen Antrag verständigt. Das will ich an der 
Stelle ausdrücklich sagen. Es ist auch dringend notwendig, 
dass wir insgesamt den Bereich der politischen Bildung 
stärken. Deswegen ist das ein sehr zentraler Punkt in der 
politischen Auseinandersetzung, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


Zum Rechtsextremismus will ich noch etwas sagen. Dass 
der Generalbundesanwalt Ihre Unterstützung bekommt, ist 
eine Selbstverständlichkeit. 


(Nancy Faeser (SPD): Allerdings!) 


Da werden wir über das eine oder andere noch in einem 
anderen Rahmen zu reden haben. Denn dass da noch einiges 
im Argen liegt, ist relativ offenkundig; das wird dieses 
Haus sicherlich noch bestätigen. 


(Alexander Bauer (CDU): Was denn?) 


– Herr Bauer, Sie kriegen das nicht mit, dafür kann ich 
aber an der Stelle nichts. 
(Heiterkeit und vereinzelter Beifall SPD – JürgenFrömmrich und Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Sie können doch nicht einfach 
etwas behaupten!) 


– Herr Wagner, was ich an diesem Pult behaupte, müssen 
Sie schon mir überlassen. Sie können das sagen, was Sie 
sagen wollen; ich sage das, was ich sagen will. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ein einziger Beleg für Ihre Behauptung!) 


Ich sage, dass Sie in den letzten Jahren nicht den Fokus auf 
dem Bereich Extremismus gehabt haben, wie er dringend 
notwendig gewesen und der Sache gerecht geworden wäre. 
Bei dieser Behauptung bleibe ich. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nur Sprüche!) 


– Nur Sprüche? – Wieso konnten die Herren Ernst und 
Hartmann jahrelang in den sozialen Netzwerken agieren, 
und hessische Sicherheitsbehörden haben nichts mitbekommen? 
Wieso war das in diesem unserem Bundesland 
möglich? Die Antwort können Sie haben, Herr Wagner. 
(Lebhafter Beifall SPD – Beifall DIE LINKE und 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) – 
Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – Gegenruf Nancy Faeser (SPD)) 


Dann will ich noch eines zum Bereich Rechtsextremismus 
sagen. Die eine oder andere Entscheidung der Justiz sehen 
wir kritisch, ich halte sie für falsch. Wir erwarten auch einen 
sensiblen Umgang der Justiz mit rechtsextremen Vorfällen. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Entscheidung 
der Staatsanwaltschaft, eine Chatgruppe von Polizeibeamten 
so zu werten, das sei nur im internen Bereich, 
halte ich für falsch. Das falsche Aufhängen einer Flagge 
vor einer Polizeistation nach dem Motto zu behandeln, das 
sei nichts Besonderes, und das Verfahren einzustellen, ist 
auch ein falsches Signal. Deswegen erwarten wir von der 
Justiz, entsprechend sensibel mit rechten Vorfällen in diesem 
Land umzugehen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ein Bereich, der uns in der Tat gemeinsam Sorgen macht, 
sind körperliche Attacken, auch Angriffe verbaler Art gegen 
Polizeibeamte – ich füge hinzu: gegen Rettungskräfte 
und Sanitäter – in einem Ausmaß, wie wir es uns vor Jahren 
nicht hätten vorstellen können. Hetze und Hass in den 
Netzwerken sind auch ein Thema. Ich finde, da werden 
Strafgesetze allein nicht ausreichen. Herr Innenminister, 
auch die Forderung nach einer weiteren Verschärfung hindert 
offensichtlich nicht Leute, gegen Polizeibeamte vorzugehen. 
Da müssen wir uns unterhalten, was wir noch an 
Maßnahmen ergreifen können. 


Zum Thema Hass und Hetze im Internet – Sie ist jetzt nicht 
da, Sie wusste wahrscheinlich, was ich sagen will –: Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, Sie loben sich in Hessen 
für Ihren Einsatz gegen Hate Speech und Ähnliches, 
Sie sind da federführend. Dann müssen Ihren Worten auch 
Taten folgen. Wenn in Kassel ein Stadtverordneter der 
CDU namens Hildebrandt rassistische Äußerungen von 
sich gibt, dann gehört eine solche Person nicht mehr in die 
CDU-Stadtverordnetenfraktion, dann gehört sie ausgeschlossen. 
Frau Kühne-Hörmann, Sie sind Parteivorsitzende. 
Dann müssen diesen Worten auch Taten folgen, ganz 
konsequent. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Respekt in der Gesellschaft gegenüber denjenigen zu wahren, 
die unseren Staat repräsentieren, ist eine Aufgabe, der 
wir uns gemeinsam stellen müssen. Ich halte das für eine 
große Herausforderung. Es gibt wahrscheinlich auch nicht 
das Patentrezept. Aber diejenigen, die für uns ihren Dienst 
tun, müssen wissen, dass wir hinter ihnen stehen. Deswegen 
ist das eine der großen Herausforderungen. 


Meine Damen und Herren, damit bin ich bei dem Thema 
Wertschätzung, Anerkennung und Perspektiven für die 
hessische Polizei. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie auch 
einmal etwas zu dem Thema sagen: Wie sieht es bei der 
hessischen Polizei aus? – Kollegin Faeser und andere Kolleginnen 
und Kollegen, wir sind viel unterwegs, auch in 
Polizeistationen, wir reden mit Berufsverbänden, mit Gewerkschaften, 
mit Personalräten. 


(Nancy Faeser (SPD): Das ist interessant!) 


Die Personalsituation in der hessischen Polizei ist bei Weitem 
nicht so rosarot, wie Sie sie schildern. 


(Nancy Faeser (SPD): Nein!) 

