2654 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


Wir sind für diese Unterstützung auch dankbar, weil wir 
bis zur Realisierung noch einige Hürden überspringen undÜberzeugungsarbeit leisten müssen. Das war bei Ihrer Rede, 
Frau Dr. Sommer, noch nicht ganz so zum Ausdruck 
gekommen. Deshalb erlaube ich mir, das zu ergänzen. 


Erstens. Die Landarztquote muss in den Hochschulpakt 
2021 bis 2025 Eingang finden. Die Hochschulen haben einen 
zusätzlichen Aufwand, die Eignungsquote bei den Studienplatzbewerbern 
zu prüfen, sie zu beraten und eine Vereinbarung 
mit den Studierenden abzuschließen. Zudem 
wollen wir, dass die Studienplätze im Rahmen der Landarztquote 
zusätzliche Studienplätze sein werden. Wir wollen 
grundsätzlich mehr Studienplätze der Medizin, aber gezielt 
für den ländlichen Raum. Wir wollen vermeiden, dass 
eine Landarztquote das Auswahlverfahren über die Hochschulen 
und Abiturbesten noch verschärft. 


Zweitens. Letzter Punkt ist wichtig, um eine Akzeptanz 
unter den Studierenden herzustellen. Wenn ich mit Vertretern 
der Studentenorganisationen meiner Partei spreche, 
stoße ich überwiegend noch auf Skepsis. Ich weiß, dass 
dies bei Studentenvertretungen, die anderen demokratischen 
Parteien nahestehen, ähnlich ist. 


Wir müssen gemeinsam werben und die Studienbedingungen 
insgesamt weiterentwickeln, etwa bei der Einführung 
und Umsetzung des Masterplans 2020 im Medizinstudium. 


Drittens. Ebenso müssen wir die Ärzteschaft vom Sinn einer 
Landarztquote überzeugen. Die Äußerungen der Kassenärztlichen 
Vereinigung und der Ärztekammer in Hessen 
sind – zurückhaltend ausgedrückt – nicht uneingeschränkt 
positiv. Hoffnung, dass solche Gespräche erfolgreich sein 
könnten, macht dagegen eine Stellungnahme des Präsidenten 
der Bundesärztekammer, Dr. Klaus Reinhardt: 


Man könnte darüber nachdenken, einen Teil der Medizinstudienplätze 
nach Regionen mit einem besonderen 
Bedarf an Ärztinnen und Ärzten zu verteilen 
… – unabhängig vom Abiturnotenschnitt. 


Das heißt, innerhalb der Kammern gibt es unterschiedliche 
Auffassungen hierzu. 


Dagegen lehnt die Ärztegewerkschaft Marburger Bund die 
Landarztquote rundweg ab. Das ist schade. Auch hier wollen 
wir noch Gespräche führen. Die Einführung der Landarztquote 
wird die ambulante medizinische Versorgung im 
ländlichen Raum verbessern. Sie ist nicht das Allheilmittel, 
aber ein wichtiger Baustein. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Sicherstellung einer qualitativ und quantitativ guten 
Versorgung im ländlichen Raum ist eine der wichtigsten, 
wenn nicht gar die brennendste Herausforderung in der 
Gesundheitspolitik überhaupt. Die demografischen Daten 
zur niedergelassenen Ärzteschaft sind bekannt. Die Landesregierung 
hat diese Herausforderung angenommen und 
weitere Maßnahmen ergriffen, die ich hier nur stichpunktartig 
aufführen möchte und die den Erfolg der Landarztquote 
ergänzen sollen: Unterstützung von Studierenden, 
die Pflichtpraktika im ländlichen Raum absolvieren; Auslobung 
von Stipendien an Studierende, die sich später im 
ländlichen Raum niederlassen; Zuschüsse für sich niederlassende 
Ärztinnen und Ärzte; Unterstützung von medizinischen 
Versorgungszentren in kommunaler Trägerschaft, 
dort, wo ein Mangel an niedergelassenen Ärztinnen und 
Ärzten herrscht; Stärkung der Allgemeinmedizin an den 


Hochschulen; Förderung der Telemedizin; Förderung von 
Versorgungsassistenten zur Unterstützung der Praxen; Weiterentwicklung 
des hessischen Gesundheitspakts 3.0. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam die 
Landarztquote voranbringen und auch zeitnah einführen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir wären nach Nordrhein-Westfalen und Sachsen-Anhalt 
das dritte Bundesland. In sieben weiteren Bundesländern – 
so auch das Nachbarland Rheinland Pfalz – wird eine 
Landarztquote diskutiert bzw. befindet sich in der parlamentarischen 
Debatte. 


Es ist sicherlich sinnvoll, einen gut vorbereiteten Entwurf 
der Landesregierung und den unterstützenden Entwurf der 
größten Oppositionsfraktion in den Ausschüssen gemeinsam 
zu beraten. Wir werden die Anhörung nutzen, alle Beteiligten 
von der Landarztquote zu überzeugen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. Kurz, knapp, präzise, verständlich – so 
kennen wir Herrn Dr. Bartelt. Vielen Dank dafür. – Nächste 
Rednerin ist die Kollegen Böhm für die Fraktion DIE 
LINKE. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genauso knapp 
und verständlich!) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Der letzte Redebeitrag, der Beitrag von Herrn Dr. Bartelt, 
hat mich etwas zuversichtlicher gemacht, dass die 
Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen dieses 
Thema tatsächlich ernst nehmen und angehen. Beim Redebeitrag 
davor habe ich mir gedacht: Jetzt weiß ich endlich, 
wie der hessische Weg geht: Wir warten mal ab, wir schauen 
mal, wie viele Landärztinnen und Landärzte noch abspringen, 
und dann sehen wir, was wir machen. – Es ist 
schön, dass Sie durchaus bereit sind, auf diesem Weg aktiv 
zu werden; denn das ist dringend erforderlich. 


Die Hausärztinnen und Hausärzte werden gebraucht; das 
haben jetzt schon viele Redner hier gesagt. Wir alle machen 
die Erfahrung – insbesondere im ländlichen Raum –,
dass Ärztinnen und Ärzte in Rente gehen. Es sind geradeeinmal 4.000 Ärztinnen und Ärzte in Hessen in der Grundversorgung 
tätig, und jeder Zehnte sucht aktuell oder schon 
seit längerer Zeit eine Nachfolgerin oder einen Nachfolger. 
Wir brauchen nicht über die 300 schon vakanten Arztsitze 
zu sprechen, die vorhin genannt worden sind. Das Thema 
steht uns allen sehr deutlich vor Augen, und die Lage ist 
prekär. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich denke, das weiß jeder aus seinem eigenen Wahlkreis. 
Ich habe mir das bei mir im Kreis Groß-Gerau angeschaut. 
Da gibt es Kommunen, in denen nur die Hälfte der Hausarztsitze 
besetzt ist, und es ist auch sehr schwierig, die 
Hausärztinnen und Hausärzte im Nachbarort aufzusuchen, 

