2608 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 


me ich eine Meldung. Wer der Erste ist, hat die Nummer 1. 
Wer der Zweite ist, hat die Nummer 2. Für uns wird damit 
deutlicher, wer sich gemeldet hat. Wir sehen es frühzeitiger. 


Die Einzige, die jetzt noch eine Frage stellen könnte, ist 
die Fragestellerin selbst. Frau Kollegin Ravensburg hat 
aber nicht das Bedürfnis, eine weitere Zusatzfrage zu stellen. 


Ich rufe dann Frage 220 
auf. Das ist die Frage des Herrn 
Kollegen Steinraths. Herr Kollege Steinraths, bitte schön. 


Frank Steinraths (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie unterstützt sie die Schulen bei aktuellen Fragen zum 
Umgang mit digitalen Medien? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Steinraths, der verantwortungsbewusste, reflektierte 
und kreative Umgang mit digitalen Medien ist eine 
wichtige Schlüsselkompetenz für die Teilhabe an der heutigen 
Gesellschaft. Mit dem Beschluss der Strategie „Bildung 
in der digitalen Welt“ hat sich die Kultusministerkonferenz 
schon vor einigen Jahren darauf verständigt, dass ab 
dem Schuljahr 2018/2019 Schülerinnen und Schüler, die 
neu in die Primarstufe bzw. in die Sekundarstufe I eintreten, 
bis zum Ende ihrer Pflichtschulzeit entsprechende 
Kompetenzen erwerben sollen. 


Mit dem Landesprogramm „Digitale Schule Hessen“ werden 
die Rahmenbedingungen dafür ausgebaut, die Schülerinnen 
und Schüler bei ihrem Kompetenzerwerb bestmöglich 
zu unterstützen. Dafür werden die Angebote zur pädagogischen 
Unterstützung der Schulen kontinuierlich erweitert. 


Mit dem Praxisleitfaden „Medienkompetenz – Bildung in 
der digitalen Welt“ gibt das Hessische Kultusministerium 
den Schulen ein Instrument an die Hand, das sie bei der 
Vermittlung dieser Kompetenzen im täglichen Unterricht 
unterstützt. Der Praxisleitfaden stellt dafür gewinnbringende 
Anknüpfungspunkte zwischen dem Fachunterricht und 
der unterstützenden Arbeit mit den digitalen Medien her. 
Er ergänzt den Unterricht in allen Fächern und leistet damit 
einen wertvollen Beitrag zur Förderung der Schlüsselkompetenzen. 


Darüber hinaus sollen die Chancen genutzt werden, die die 
digitalen Medien für das individualisierte Lernen bieten. 
Der Praxisleitfaden enthält deshalb auch Unterrichtsbeispiele 
für die einzelnen Fächer, die über die Internetseite 
des Hessischen Kultusministeriums bzw. die Internetseiten 
der Kooperationspartner zugänglich sind. Sie werden sukzessive 
erweitert. 


Wir bauen das Beratungsangebot für die Schulen aus, um 
sie verstärkt bei der Erarbeitung von Medienbildungskonzepten 
zu unterstützen. Denn diese stellen den pädagogischen 
Rahmen für den Einsatz digitaler Medien im Unterricht 
und die Förderung der Medienkompetenz dar. Dafür 


wurde die Fachberatung Medienbildung an allen Staatlichen 
Schulämtern aufgestockt. 


Die zentrale Rolle beim Aufbau der Kompetenzen im Umgang 
mit den digitalen Medien steht natürlich den Lehrkräften 
zu. Deshalb stellt die Hessische Landesregierung 
über die Lehrkräfteakademie und über die Staatlichen 
Schulämter Fortbildungsangebote zum Einsatz der digitalen 
Medien im Unterricht und zur Förderung der Medienkompetenz 
zur Verfügung. 


Darüber hinaus werden Fortbildungen und schulische Medienprojekte 
mit Kooperationspartnern angeboten. So gibt 
es z. B. Fortbildungen zum Einsatz der Lernplattformen, 
zum Arbeiten mit dem elektronischen Portfoliosystem Mahara, 
zum kompetenzorientierten Unterrichten und zur individuellen 
Förderung mit digitalen Medien. Außerdem 
gibt es Fortbildungen zur Qualifizierung zum Jugendmedienschutzberater 
und zum Erlernen des verantwortungsvollen 
Umgangs mit dem Internet in der Grundschule und in 
den Förderschulen. Über die Hessische Lehrkräfteakademie 
wird auch Unterstützung zur Durchführung pädagogischer 
Tage an den Schulen angeboten. 


Schließlich darf ich noch darauf hinweisen, dass im Rahmen 
des Landesprogramms „Digitale Schule Hessen“ gemeinsam 
mit dem Digitalministerium die Einrichtung einer 
Servicestelle für verantwortungsvolle Mediennutzung geplant 
ist. Sie soll einen Anlaufpunkt für Fragen und Beratung 
rund um die Stärkung der Medienkompetenz bieten. 


Der von der Landesregierung eingesetzte Rat für Digitalethik, 
der Leitlinien für alle gesellschaftlichen Bereiche 
und damit auch im Hinblick auf Kinder und Jugendliche 
entwickelt, wird den Aufbau und die inhaltliche Ausgestaltung 
der Servicestelle begleiten und zielgruppengerechte 
Angebote konzipieren. Ziel ist es, die Sensibilisierung aller 
Akteurinnen und Akteure für eine verantwortungsvolle 
Mediennutzung in einer digitalen Welt zu fördern. Deswegen 
sollen sich beispielsweise auch Eltern an diese Stelle 
wenden können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Frau Kollegin Claus 
kennt sich natürlich brillant mit den Einrichtungen dieses 
Hauses aus. Deswegen hat sie als Erste das Knöpfchen gedrückt. 
Als Nächste stellt dann Frau Kollegin Geis eine 
Zusatzfrage. Denn sie hat als Zweite gedrückt. 


Frau Kollegin Claus, bitte schön. 


Ines Claus (CDU): 


Herr Minister, wie werden die Schulen bzw. die Lehrkräfte 
bei den Fortbildungen zu den digitalen Medien genau unterstützt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Claus, dafür entwickeln wir gerade ein ganzes 
Spektrum an Fortbildungsangeboten. Zum Beispiel planen 
wir im laufenden Jahr regionale Fachforen mit gezielten 

