Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2605 


(Beginn: 14:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf Sie alle sehr herzlich begrüßen. 


Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich Sie bitten, sich 
von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Seit unserer letzten Sitzung ist ein ehemaliger Abgeordneter, 
ein ehemaliger Kollege verstorben, dessen wir gedenken 
möchten. Im Alter von 88 Jahren ist der ehemalige 
Abg. Dr. Christian Bartelt am 6. Februar dieses Jahres verstorben. 
Er wurde am 5. Juni 1931 in Wulfflatzke in Pommern 
geboren. 


Nach dem Abitur studierte er in Frankfurt und Marburg 
Rechtswissenschaften, promovierte 1959 zum Dr. jur. in 
Marburg und legte 1962 das zweite Staatsexamen ab. Von 
1963 bis 1970 war Dr. Bartelt als Beamter im hessischen 
Wirtschaftsministerium tätig. Vom 1. Juni 1984 bis zum 


31. Dezember 1986 war er Geschäftsführer der Messe 
Frankfurt GmbH, von 1970 bis 1974 Stadtverordneter in 
Wiesbaden. 
Dem Hessischen Landtag gehörte Dr. Bartelt vom 1. Dezember 
1970 bis 4. August 1983, vom 25. September 1983 
bis zum 5. Juni 1984 und vom 18. Februar 1987 bis zum 


19. Februar 1987 an. Vom 15. Oktober 1980 bis zum 5. Juni 
1984 war er stellvertretender Fraktionsvorsitzender der 
CDU-Fraktion. In seiner Zeit als Abgeordneter war er vom 
1. Dezember 1982 bis 4. August 1983 und vom 25. September 
1983 bis zum 5. Juni 1984 Vorsitzender des Haushaltsausschusses. 
Er war Mitglied in vielfältigen Ausschüssen. 
Dr. Bartelt war verheiratet und hat ein Kind. Unser Mitgefühl 
gilt seiner Familie und seinen Angehörigen. – Lassen 
Sie uns seiner einen Moment gedenken. 


(Schweigeminute) 


Herzlichen Dank, dass Sie sich zu Ehren des Verstorbenen 
erhoben haben. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich eröffne die 33. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtags und darf, wenn ich in 
den Plenarsaal schaue, die Beschlussfähigkeit feststellen. 


Die Tagesordnung vom 11. Februar 2020 und ein Nachtrag 
vom heutigen Tag mit insgesamt 41 Punkten liegen Ihnen 
vor. 


Sie können dem Nachtrag zur Tagesordnung, Tagesordnungspunkte 
33 bis 38, entnehmen, dass sechs Anträge betreffend 
eine Aktuelle Stunde eingegangen sind. Hier gilt 
das Gleiche wie immer: Nach § 32 Abs. 6 der Geschäftsordnung 
beträgt die Redezeit fünf Minuten je Fraktion, und 
die Aktuellen Stunden werden am Donnerstag um 9 Uhr 
aufgerufen. 


Noch eingegangen und in den Fächern verteilt ist ein 
Dringlicher Gesetzentwurf aller Fraktionen für ein Gesetz 
zur Regelung des Rechts der Untersuchungsausschüsse des 
Hessischen Landtags, Drucks. 20/2412. Ich will das hier 
ausdrücklich betonen: Ich bin allen Beteiligten sehr dankbar 
und darf den Vizepräsidenten Jörg-Uwe Hahn stellver


tretend für die Kolleginnen und Kollegen nennen, die sich 
hier sehr ins Zeug gelegt haben und, wie ich finde, in hoher 
Kollegialität und mit hoher Konstruktivität einen gemeinsamen 
Gesetzentwurf vorgelegt haben. Das erleben wir 
auch nicht alle Tage, und insoweit will ich das durchaus erwähnen 
und mich bei allen Beteiligten noch einmal ausdrücklich 
bedanken. 


(Allgemeiner Beifall) 


– Ja, das ist einen Applaus wert. – Ich darf fragen, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. Dann wird 
dieser Dringliche Gesetzentwurf Tagesordnungspunkt 40, 
und wir werden ihn am Donnerstag nach Tagesordnungspunkt 
18 mit einer Redezeit von fünf Minuten aufrufen. 
Ebenfalls noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE 
für ein Hessisches Gesetz zur Sicherung einer fachgerechten 
Praxisanleitung im Rahmen der Ausbildung und Einarbeitung 
von Fachkräften für Tageseinrichtungen für Kinder, 
Drucks. 20/2435. Auch hier frage ich, ob die Dringlichkeit 
bejaht wird. – Das ist offensichtlich der Fall. Dann 
wird dieser Dringliche Gesetzentwurf Tagesordnungspunkt 
42, und wir rufen ihn, wenn Sie dem nicht widersprechen, 
mit Tagesordnungspunkt 6 am Mittwoch auf. – So machen 
wir es. 


Ich darf Sie fragen, ob wir die Tagesordnung so genehmigen 
können. – Auch das ist offensichtlich der Fall. Niemand 
widerspricht. 


Wir haben im Ältestenrat vereinbart, und Sie können es 
auch der Tagesordnung entnehmen, dass wir heute bis 
19 Uhr tagen. Wir beginnen mit der Fragestunde, dann 
kommt Tagesordnungspunkt 2, das ist die Regierungserklärung 
des Hessischen Ministers des Innern und für Sport. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig der Kollege Michael 
Boddenberg, der Kollege Marcus Bocklet und der Kollege 
Karl Hermann Bolldorf. Ich frage, ob es weitere Entschuldigungen 
für den heutigen Tag gibt. – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Zwei Punkte will ich noch erwähnen, zum einen den 
„Himmel über Hessen“. Die Auswahl der sieben Persönlichkeiten 
für das Kunstwerk „Himmel über Hessen. Lichtgestalten“ 
haben die Schülerinnen und Schüler der Q-1Phase 
der Friedrich-List-Schule aus Wiesbaden, die vom 


28. bis 30. Januar am Seminar „Im Zentrum der Landespolitik“ 
teilgenommen haben, getroffen. Die sieben Persönlichkeiten 
sind Adam Opel, Konrad Zuse, Anne Frank, Georg 
Büchner, Konrad Duden, Otto Hahn und Jacob Grimm. 
Zum Zweiten will ich darauf hinweisen und durchaus auch 
meiner Freude darüber Ausdruck verleihen, dass wir jetzt 
durchgängig für die Sitzungen einen Livestream haben, unseren 
neuen Livestream. 


(Allgemeiner Beifall) 


– Auch das ist einen Applaus wert. – Das ist nicht einfach 
nur ein Livestream, sondern das ist mittlerweile ein umfangreiches 
Informationsangebot. Wir haben im Livestream 
selbst die aktuellen Tagesordnungspunkte, die Namen 
und die Fraktionszugehörigkeiten bzw. die Funktionen 
der Redner eingeblendet, und ergänzend dazu ist direkt auf 
der Internetseite des Livestreams mit einem Klick der Ablaufplan 
abrufbar. Darüber hinaus gibt es noch Informationen: 
Alle Tagesordnungspunkte werden inhaltlich kurz zusammengefasst, 
und die dazugehörigen Drucksachen kön