Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2655 


da viele gar keine Patientinnen und Patienten mehr aufnehmen. 


Außerdem muss eine Arztpraxis innerhalb kurzer Zeit erreichbar 
sein. Man kann zwar in einen Nachbarort fahren, 
aber man kann mit einem kranken Kind nicht eineinhalb 
Stunden in öffentlichen Verkehrsmitteln unterwegs sein, 
wie es den Menschen im Odenwald zugemutet wird. Das 
kann man weder den Eltern noch dem Kind, noch den Mitfahrenden 
zumuten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Uns fehlen Ärzte für die Grundversorgung, Hausärzte, 
Kinderärzte, aber es fehlen auch viele andere Ärzte, z. B. 
Psychiater und Psychotherapeuten. Der Mangel trifft ganz 
besonders die Menschen, die in prekären Verhältnissen leben. 
Wir brauchen eine Gesundheitsversorgung, die tatsächlich 
allen in Deutschland lebenden Menschen zugutekommt. 


Um die allgemeinmedizinische Versorgung auf dem Land 
zu verbessern, schlagen wir Folgendes vor. 


Erstens. Die Zahl der Medizinstudienplätze in Hessen 
muss erhöht werden. In Hessen gibt es 1,4 Medizinstudierende 
auf 1.000 Einwohner. Es müsste aber eine Quote von 
1,5 bis 1,6 sein. Hier besteht ein deutlicher Handlungsbedarf 
bei der Landesregierung. Es reicht nicht, Teilstudienplätze 
in volle Studienplätze umzuwandeln. Das ist völlig 
unzureichend. Hier muss auf jeden Fall gehandelt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zweitens. Die zusätzlichen Studienplätze sollten für Anwärterinnen 
und Anwärter bereitgestellt werden, die bereit 
sind, in nicht urbanen Gebieten tätig zu werden. Ihnen allerdings 
mit einer Strafe in Höhe von 250.000 € zu drohen, 
ist aus meiner Sicht nicht sinnvoll. Ich finde das ein bisschen 
übertrieben, insbesondere deshalb, weil die Medizin-
studierenden noch weit weg davon sind, Ärztin bzw. Arzt 
zu sein, noch gar nicht wissen, wo es hingeht und wo es 
langgeht. Ein Medizinstudium dauert sehr lang, ist sehr 
teuer und wird nur für wenige junge Menschen infrage 
kommen, deren Eltern ein geringes Einkommen haben. 
Das ist ganz eindeutig ein Studium für Kinder aus reichen 
Familien, und ein Stipendium in Verbindung mit einer 
künftigen Landarzttätigkeit zu vergeben, sehe ich als 
durchaus überlegenswert und sinnvoll an. 


Drittens. Die Allgemeinmedizin muss an den Universitäten 
viel höher bewertet werden. Allgemeinmedizin muss 
Pflichtfach werden, damit Studierende mit diesem Fach im 
Studium überhaupt zu tun haben und es als wesentliche 
Grundlage der Gesundheitsversorgung aufgewertet wird. 
Ich denke, man könnte schon im Studium viele Weichen 
stellen, um die Allgemeinmedizin aufzuwerten. 


Viertens. Die Weiterbildung zum Facharzt für Allgemeinmedizin 
muss verbessert werden. Es muss mehr Praxen geben, 
in denen eine Weiterbildung überhaupt stattfinden 
kann. Die Praxen zu fördern, die sich dieser Aufgabe unterwerfen, 
ist eine gute Sache. Ihre Förderung seitens des 
Landes sollte weiter ausgebaut werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Fünftens. Jüngere Ärztinnen und Ärzte wünschen sich eine 
Arbeitsstelle, auf der sie gerade in den ersten Berufsjahren 
Kolleginnen und Kollegen an ihrer Seite haben. Sie haben 
oft genug nicht die Möglichkeit, das finanzielle Risiko einer 
Praxisübernahme zu tragen. Außerdem wünschen sie 


sich klare Arbeitszeiten. Das Berufsbild ist in einem Veränderungsprozess. 
Auch deshalb ist die Stärkung des ländlichen 
Raums in dem Zusammenhang sehr wichtig. Wer 
möchte denn auf das Land ziehen, wenn es dort keine öffentlichen 
Verkehrsmittel gibt, wenn man seine Kinder mit 
dem Auto überallhin fahren muss, weil kein Bus fährt, 
wenn es keine Arbeit für die Angehörigen gibt – auch die 
wollen vielleicht arbeiten –, wenn nicht mehr Schulen aller 
Zweige vorhanden sind, wenn es an Kita-Plätzen fehlt, 
wenn Krankenhäuser fehlen, wenn es an Kulturangeboten 
fehlt? Wer möchte dann auf das Land ziehen, liebe Leute? 


– Das macht die Notwendigkeit der Stärkung des ländlichen 
Raums doch sehr deutlich; denn sonst werden wir 
keine Ärztinnen und Ärzte gewinnen – aber auch sonst keine 
Menschen, die im ländlichen Raum wohnen wollen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Sechstens. Gesundheitszentren und medizinische Versorgungszentren 
können Ärztinnen und Ärzte im Angestelltenverhältnis 
beschäftigen. Dies ist aufgrund der Kollegialität 
eine befriedigendere Art, zu arbeiten. Ärztenetzwerke 
sind zu fördern. 


Siebtens. Auch die sprechende Medizin ist wichtig. Es gibt 
zwar nie einen Mangel an radiologischen Praxen, aber stets 
an Allgemeinarztpraxen. 


Achtens. Ärztinnen und Ärzte sollten für den Beruf zurückgewonnen 
werden. Mehr als 20 % von ihnen sind in 
anderen Bereichen tätig. 


Allgemein gesprochen, haben wir die Situation, dass die 
gesundheitliche Versorgung in diesem Land seit einigen 
Jahren an die Wand gefahren wird. Seit es möglich ist, mit 
der Gesundheitsversorgung richtig Geld zu machen, drängt 
auch im ambulanten Bereich die profitorientierten Gesundheitswirtschaft 
auf einen Markt, der eigentlich kein Markt 
sein dürfte. Gesundheitseinrichtungen sind nämlich dazu 
da, Menschen gesund zu machen und mit dem Geld der 
Versicherten wirtschaftlich umzugehen. Sie sind aber nicht 
dafür da, für private Konzerne Profite zu erwirtschaften. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, ich bedauere es sehr, aber Ihre Redezeit ist 
jetzt um. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich komme zum Ende. – Deshalb darf es keine medizinischen 
Versorgungszentren in den Händen der Gesundheitskonzerne 
geben. 


Wir werden in der Anhörung und in der weiteren Beratung 
beurteilen, ob der Ansatz im Gesetzentwurf der SPD-Fraktion 
hilfreich ist. Wir sehen aber auch eine ganze Reihe 
weiterer Baustellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 

