Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2619 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Pürsün, die AOK hat diese und weitere Zahlen 
im „Gesundheitsatlas Hessen“ im Jahre 2019 veröffentlicht. 
Deutschlandweit liegt die Prävalenz für Diabetes 
Typ 2 laut AOK-Studie bei 8,5 %. In Hessen liegt der Anteil 
der Betroffenen bei 8,1 %. Das heißt, dass Hessen im 
bundesweiten Vergleich relativ gut abschneidet. 


Zugleich fallen regionale Unterschiede bei Diabetes mellitus 
Typ 2 auf. Es handelt sich dabei um eine im Laufe des 
Lebens erworbene Form der Diabetes, die durch verschiedene 
Lebensstilfaktoren begünstigt wird. Hierzu zählen 
beispielsweise Bewegungsmangel und eine unausgewogene 
Ernährung, Faktoren, die unter anderem zu starkem 
Übergewicht führen können. Der Zusammenhang zwischen 
Adipositas und Diabetes Typ 2 ist wissenschaftlich ebenso 
belegt wie der Zusammenhang mit sozialer Benachteiligung. 


Zwei der drei von Ihnen genannten Landkreise weisen einen 
besonders hohen Anteil an sozial benachteiligten Bürgerinnen 
und Bürgern auf, wenn man die Zahlen des vom 
Robert Koch-Instituts entwickelten „German Index of Socioeconomic 
Deprivation“ heranzieht. Daraus ergibt sich 
besonderer Unterstützungsbedarf, den die Landesregierung 
erkannt und zu dem sie entsprechende Maßnahmen in die 
Wege geleitet hat. 


Wir finanzieren deshalb gemeinsam mit der GKV-Gemeinschaft 
die Koordinierungsstelle „Gesundheitliche Chancengleichheit“. 
Sie berät Kommunen dabei, Akteure aus dem 
Gesundheitswesen und anderen gesundheitsrelevanten 
Handlungsfeldern für mehr gesundheitliche Chancengleichheit 
gezielt zu vernetzen und soziallagenbezogene 
Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung zu 
entwickeln. Außerdem fördert die Landesregierung Stabsstellen 
in den hessischen Landkreisen, die die Entwicklung 
regionaler Gesamtstrategien koordinieren. Dazu gehören 
Präventionsmaßnahmen ebenso wie Projekte und Maßnahmen, 
um die Versorgungsstrukturen im ländlichen Raum zu 
sichern und weiterzuentwickeln. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister, als Wahlkreisabgeordneter 
eines Teils des Landkreises Hersfeld-Rotenburg interessiert 
mich schon, welche „sozialen Benachteiligungen“ Siemeinen. Meinten Sie gerade die Unterversorgung mit Ärzten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Kollege Warnecke, ich habe ausdrücklich auf den Deprivations-
Index des Robert Koch-Instituts Bezug genommen, 
der dieser Studie zugrunde liegt. Er zieht Indikatoren 
aus den Bereichen Bildung, Beruf und Einkommen heran 
und kommt zu dem Schluss, dass in Deutschland zum Teil 
ausgeprägte regionale Ungleichheiten hinsichtlich der Lebenserwartung, 
des Auftretens von Krankheiten und gesundheitlichen 
Beschwerden sowie im Gesundheitswesen 
bestehen. Diese Bestimmungsfaktoren regionaler Unterschiede 
sind insbesondere die demografische Struktur und 
die soziale Lage der Bevölkerung. Sie können mit Unterschieden 
hinsichtlich des Bedarfs an medizinischen Leistungen 
einhergehen und sind deshalb Ansatzpunkte für die 
Präventionsarbeit des öffentlichen Gesundheitsdienstes und 
für die Bedarfsplanung für die ambulante, stationäre und 
pflegerische Versorgung. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Weitere Zusatzfragen 
liegen nicht vor. 


So schön die Fragestunde war: Wir haben jetzt nur noch eine 
Frage, nämlich die Frage 243. 
Bitte schön, Frau Kollegin 
Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird der Bau der Ortsumgehung der B 8 in Limburg-
Lindenholzhausen realisiert werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Schardt-Sauer, wie Ihnen bekannt 
ist – ich beziehe mich auf die Fragestunde in der 8. Sitzung 
des Landtags in dieser Legislaturperiode, am 2. April 
2019 –, gehört die B-8-Ortsumgehung Limburg-Lindenholzhausen 
zu den Bundesstraßenmaßnahmen des Vordringlichen 
Bedarfs in Hessen, die derzeit aufgrund ihres 
Planungsstandes nicht prioritär bearbeitet werden. Insofern 
kann derzeit keine Aussage darüber getroffen werden, 
wann die Maßnahme realisiert wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Zusatzfrage, Frau Kollegin Schardt-
Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Minister, für die Erinnerung. – Ich beziehe 
mich auf die Antwort auf eine Kleine Anfrage des 
Kollegen Eckert, Drucks. 20/1289, in der Sie ausführen, 
dass alle Voruntersuchungen, alle Planungen für dieses 
Teilstück „vergeben und abgeschlossen“ sind. Es ist also 
alles, was man untersuchen kann, untersucht. Ich frage 

