Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2617 


wie ein Ministerium arbeitet. Wir machen gerne aber auch 
das möglich. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Damit kommen 
wir zu den neuen Eingängen. Frage 239 wurde zurückgezogen. 


Ich rufe die Frage 240 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Schulen nutzen derzeit die Lernstandserhebungssoftware 
Quop? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Kula, nach der aktuellsten Erhebung der Betreiberfirma, 
also der hfp Informationssysteme GmbH, nutzen 
derzeit 292 Schulen die Lernstandserhebungssoftware 
Quop. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Frau Kollegin Kula, bitte schön. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank für die Antwort. – Gibt es bereits Erkenntnisse 
über den Nutzen von Quop für den individuellen Lernfortschritt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, es gibt grundsätzliche Studien zwar 
nicht spezifisch zu Quop, aber zur Wirksamkeit von Lernverlaufsdiagnostik. 
Quop ist ein solches Instrument. Diese 
Studien zeigen, dass die Kinder in den Klassen mit Lernverlaufsdiagnostik 
signifikant höhere Lernzuwächse erzielen 
als die Schülerinnen und Schüler in Vergleichsklassen, 
in denen diese Diagnostik nicht betrieben wird. Deswegen 
halte ich sehr viel davon, eine solche Lernverlaufsdiagnostik 
zu betreiben. Alle Rückmeldungen, die wir aus den 
Schulen bekommen, die damit arbeiten, sagen, dass Quop 
diese Aufgabe sehr gut erfüllt in den Bereichen, die davon 
abgedeckt werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Frau 
Kollegin Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Weshalb nutzen Ihrer Einschätzung nach nicht alle 
Schulen, die dies nutzen könnten, die Lernstandserhebungssoftware, 
die so sehr gelobt wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, ich setze auch in dieser Hinsicht auf 
Freiwilligkeit. Ich will den Schulen das also nicht verordnen, 
vielmehr müssen die Schulen davon überzeugt sein. 
Sie müssen auch wissen, was sie damit anfangen können. 
Ich habe Ihnen vorhin bereits gesagt, dass die Studien belegen, 
dass diese Diagnostik zu einer Verbesserung der Leistungen 
der Schülerinnen und Schüler führt. Das liegt aber 
natürlich nicht an der Diagnostik als solcher. Es genügt also 
nicht, einfach den Test zu machen, und dann werden die 
Leistungen automatisch besser. Vielmehr gibt die Diagnostik 
den Lehrkräften eine bessere Informationsbasis, auf deren 
Grundlage sie dann mit den Schülerinnen und Schülern 
gezielter arbeiten können. Das heißt aber auch, um die Diagnostik 
herum muss eine Schule ein entsprechendes Konzept 
haben, wie sie mit den Ergebnissen dieser Diagnostik 
umgeht. Das haben noch nicht alle Schulen, aber es werden 
sukzessive mehr. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist 
nicht der Fall. 


Damit kommen wir zur Frage 241. 
Fragesteller ist der 
Kollege Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Gibt es für das Klinikum Groß-Gerau vor dem Hintergrund 
einer fehlenden aussagekräftigen Krankenhausplanung bereits 
ein fertig abgestimmtes Zukunftskonzept unter Einbeziehung 
eines mit den Krankenkassen ausgehandelten Budgets? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abg. Pürsün, ich möchte Sie zunächst 
darauf hinweisen, dass die aktuelle Krankenhausplanung 
sowohl gültig als auch aussagekräftig ist. 


Die Kreisklinik Groß-Gerau GmbH durchläuft derzeit ein 
Sanierungsverfahren in Eigenverwaltung. Es ist Aufgabe 
von Geschäftsführung und Insolvenzverwaltung der Kreisklinik, 
ein Sanierungs- bzw. Zukunftskonzept zu erstellen. 
Das Konzept kann auf der Grundlage und im Rahmen des 
bestehenden Versorgungsauftrags erstellt werden. Das Hessische 
Ministerium für Soziales und Integration hat keine 
Kenntnis vom aktuellen Stand eines Zukunftskonzepts. 

