Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 33. Sitzung · 18. Februar 2020 
2637 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Darf ich noch zwei Sätze sagen, Frau Präsidentin? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ein Satz tut es auch. 


(Heiterkeit) 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Gut, dann mache ich ein Komma. 


(Heiterkeit) 


Meine Quintessenz daraus ist, dass aus Worten Taten werden. 
Hakenkreuzschmierereien sind schlimm und dürfen 
nicht verharmlost werden, Herr Minister. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schaus. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Bauer von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es gibt viele Faktoren, die die Lebensqualität in einem 
Land ausmachen. Ein ganz entscheidender Faktor ist das 
Maß an innerer Sicherheit. Innere Sicherheit ist ein Bürgerrecht. 
Jeder hat einen Anspruch darauf, sicher leben zu 
können. Die Polizeiliche Kriminalstatistik für das Jahr 
2019 zeigt eindrucksvoll, dass Hessen in puncto Sicherheit 
spitzenmäßig aufgestellt ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir haben die niedrigste Kriminalitätsbelastung 
seit 40 Jahren, die höchste Aufklärungsquote 
aller Zeiten, 10 % weniger Wohnungseinbruchdiebstähle. 
Der Umfang der Straßenkriminalität wurde – das ist 
das Ergebnis eines 20-Jahre-Vergleichs – halbiert. Das sind 
maßgebliche Erfolge dieser Landesregierung und der hessischen 
Polizei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das ist die beste Kriminalstatistik 
in der Geschichte unseres Landes. Das ist nicht übertrieben. 
Es soll nicht überheblich klingen, ich sage es aber 
durchaus selbstbewusst: Hessen gehört zu den sichersten 
Bundesländern in Deutschland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die jährlich aufzustellende Statistik bezüglich der Kriminalität 
sagt auch etwas über die Qualität der Arbeit unserer 
Polizei aus. Die Aufklärungsquote zeigt uns, dass die Beamtinnen 
und Beamten auch im vergangenen Jahr Tag für 
Tag eine professionelle, engagierte und im Ergebnis erfolgreiche 
Arbeit geleistet haben. Dafür sei allen Polizistinnen 
und Polizisten im Lande herzlichst gedankt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Wir wissen durchaus zu schätzen, was die Polizistinnen 
und Polizisten im Jahr 2019 für die Sicherheit in Hessen 


geleistet haben. Noch nie konnte die Polizei in Hessen so 
viele Straftaten aufklären wie im vergangenen Jahr. Eine 
Aufklärungsquote von fast zwei Dritteln, von 65,2 %, ist 
Spitze. Das ist der höchste Wert seit Einführung der Statistik 
im Jahre 1971. Was will man denn mehr, meine Damen 
und Herren, als hier solche Erfolge präsentieren zu können? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich hoffe, wir sind uns darin einig, dass jeder Fall, der aufgeklärt 
werden kann, ein Stück Vertrauen in die Leistungsfähigkeit 
unseres Staates schafft. Das ist die erste Voraussetzung 
dafür, dass nach einer Straftat wieder Rechtsfrieden 
hergestellt werden kann. 


Der statistische Einblick in die Polizeiarbeit stärkt auch das 
Sicherheitsempfinden der Menschen; denn die Gefahr, in 
Hessen Opfer von Kriminalität zu werden, ist auf einem 
historischen Tiefststand. Die Kriminalitätsbelastung ist 
2019 erneut gesunken. Die Zahl der registrierten Straftaten 
wurde um knapp 8.000 verringert. Die Kriminalitätsbelastung 
pro 100.000 Einwohner ist ebenfalls gesunken. Ohne 
diese statistischen Zahlen verklären zu wollen: Sie sind ein 
bundesweit einheitlich erhobener Indikator für die Arbeit 
und die Leistungsfähigkeit der Polizeibehörden. Unsere 
Polizei leistet Hervorragendes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die CDU handelt seit Übernahme 
der Regierungsverantwortung im Jahre 1991 nach dem 
Motto: „Vorfahrt für Sicherheit“. Die Erfolge dieser Arbeit 
können sich sehen lassen. Wir setzen seit vielen Jahren die 
richtigen Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Polizeiarbeit 
in Hessen, und der Innenminister – da beißt die 
Maus keinen Faden ab –, der die beste Kriminalitätsstatistik 
in der Geschichte unseres Landes zu verantworten hat, 
ist Peter Beuth. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb gilt unser Dank auch dem Innenminister. Das ist 
doch ganz klar. Er hat Tag für Tag eine sehr anspruchsvolle 
Arbeit zu bewältigen, und diese erfolgreiche Polizeibilanz 
ist auch ein Beleg für seine persönliche erfolgreiche Arbeit 
für die Sicherheit der Menschen in unserem Land. Deshalb: 
vielen Dank, lieber Peter Beuth. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Wenn wir heute über Fallzahlen aus der Kriminalitätsstatistik 
sprechen, dann reden wir über abstrakte Größen. Entscheidend 
ist doch, was diese Zahlen eigentlich ausdrücken. 
Hinter diesen Zahlen stehen Menschen. Um diese 
Menschen geht es. Es geht um individuelle Schicksale. 
Hinter jeder verhinderten Straftat steht ein Mensch, der 
nicht geschädigt worden ist. Hinter jeder aufgeklärten 
Straftat steht ein Mensch, der nicht mehr nur Opfer ist, 
sondern auf die Bestrafung des Täters hoffen kann. Das ist 
es, was der Staat seinen Bürgerinnen und Bürgern schuldet: 
ein Leben in Freiheit und Sicherheit zu gewährleisten. 
Wir arbeiten tagtäglich daran, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist auch ein Beitrag für mehr Freiheit, wenn man hier 
feststellen darf, dass der Umfang der Straßenkriminalität, 
ein wichtiger Indikator für das Sicherheitsgefühl und die 
Lebensqualität der Menschen, in einem 20-Jahre-Vergleich 
dank konsequenter Polizeiarbeit fast halbiert werden konn

