Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7359 


Einzelplan 03 – Hessisches Ministerium des Innern und 
für Sport – 


Als erstem Redner in der eben vorgelesenen und vereinbarten 
Reihenfolge erteile ich dem Kollegen Rudolph für die 
Fraktion der SPD das Wort. Da er selbst parlamentarischer 
Geschäftsführer ist, weiß er genau, dass er zehn Minuten 
Redezeit angemeldet hat. Lieber Günter Rudolph, Sie haben 
das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Einzelplan 
des Innenministeriums ist personalintensiv, Personal 
ist die wichtigste Ressource dieses Ministeriums. Auf 
die Frage, wie es Innenminister Beuth mit seinem Personal 
hält, ist die Antwort: schlecht. Wir haben das wiederholt 
diskutiert. Erst ein Richterspruch aus Kassel musste die 
von CDU und GRÜNEN geführte Regierung wieder auf 
den Verfassungspfad führen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Wieso ist das falsch? Sie haben doch eine Klatsche in 
Kassel bekommen. Das müssten doch selbst Sie verstanden 
haben, Herr Kollege Bellino. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wenn wir so in die Polizei hineinhören, zu der wir in der 
Tat gute Kontakte haben – wir reden mit Personalräten, 
was Sie augenscheinlich grundsätzlich nicht machen, wir 
reden mit Berufsverbänden und Gewerkschaften –, zeigt 
das, was wir hören, die Stimmung in der hessischen Polizei, 
auf den Dienststellen ist schlecht. Das hat etwas damit 
zu tun, dass dieser Innenminister, wenn er von Fehlerkultur 
redet, nie sich meint, sondern immer nur andere. Das ist 
ein zentraler Punkt. Führung fängt von oben an, Verantwortung 
von oben. Fehlerkultur beginnt an der obersten 
Führung. Herr Beuth, Sie haben hierbei kläglich versagt. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Die haben alle keine Ahnung, wird von hier hinten hereingebrabbelt. 


(Minister Michael Boddenberg: Nein, nein!) 


– Okay, geschenkt. Dann nehme ich es zurück, wenn es so 
ist. Es ist aber mit dem Brabbeln die Gefahr. Dann lassen 
Sie es einfach. Sonst muss ich darauf reagieren. Sie wissen, 
ich bin dazu in der Lage. 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lieber Herr Finanzminister, um in Ihren Worten zu sprechen: 
Der harte Präsident sitzt im Stuhle. 


(Minister Michael Boddenberg: Aber ich darf doch 
mit meinem Kollegen ein paar Sätze wechseln, oder 
nicht?) 


– Nein, das dürfen Sie nicht. Das dürfen Sie wirklich nicht. 
– Jetzt ist aber der Kollege Rudolph wieder dran. 
Günter Rudolph (SPD): 


Geschenkt an der Stelle. 


Personal. Sie versprechen in den nächsten drei Jahren ab 
2025 das Paradies in Hessen. Wir haben mittlerweile bei 
den Einstellungen und bei den Lehrgängen eine Abbrecherquote 
von 20 %. Das muss uns gemeinsam Sorgen bereiten. 
Die Personalauswahl ist relevant. Da muss sich in 
der Aus- und Fortbildung etwas ändern. Wir haben Vorfälle 
rechtsextremen Charakters in der hessischen Polizei. Wir 
müssen insbesondere die überwiegende Anzahl derjenigen, 
die ihren Dienst ordentlich versehen, vor denjenigen schützen, 
die das nicht tun. Sie gehören dann auch nicht in den 
Polizeidienst. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ich will an der Stelle auch sagen: Wenn es Disziplinarverfahren 
gibt, müssen diese auch in einer angemessenen Zeit 
beendet werden. Es ist nicht hinnehmbar, dass Disziplinarverfahren 
18 bis 20 Monate dauern. Das kann man anders 
handhaben. Wenn gegen jemanden etwas erhoben wird und 
am Schluss feststeht, es gibt kein Fehlverhalten, dann muss 
man Verfahren auch einstellen und die Chance zum Wiedereintritt 
in den Dienst geben. Auch das sind alles Dinge, 
die relevant sind und die Sie machen müssen. 


Wir werden zum Haushaltsplan wieder einen Antrag einbringen, 
die ruhegehaltsfähige Stellenzulage für die Polizei, 
die Justiz und die Feuerwehren einzuführen, da dies 
ein Beitrag und eine Anerkennung für Dienst zu ungünstigen 
Zeiten und Wechselschicht ist. Andere Länder machen 
das. Das ist ein Betrag von 7 bis 8 Millionen €, der in einem 
Haushalt von 33 Milliarden € darstellbar ist. Wir werden 
dann den Lackmustest sehen. Wollen Sie Verbesserungen? 
Wollen Sie die Anerkennung dieser Arbeit, oder 
nicht? Das ist die relativ einfache Frage, die wir an der 
Stelle zu klären haben, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen auch, dass mehr Polizei bei den Polizeistationen 
ankommt. Wenn ich mir die Polizeistationen und die 
Struktur anschaue – einige Kollegen kennen das vor Ort; 
ich könnte nach Werra-Meißner, Sontra oder woandershin 
gehen, ich könnte nach Fritzlar in meinen Wahlkreis gehen 
–: Es sind kleine Polizeistationen, 1/4. Fachleute wissen, 
was das heißt. Es sind zwei Streifenwagenbesetzungen 
für eine Polizeistation. Ich male mir gar nicht aus, was 
abends und nachts passieren kann an entgegengesetzten 
Standorten. Es kommt zu wenig an. 


Wir haben einmal eine Abfrage gemacht, was an zusätzlichem 
Personal da ist. Es landet in irgendwelchen Aufbauorganisationen. 
Wir wollen, dass Polizisten vor Ort, in der 
Fläche sichtbar sind. Deswegen ist unser Ansatz nach wie 
vor richtig: mindestens eine Polizeistreife mehr pro Polizeistation. 
Sie darf nicht in irgendwelchen Führungsstäben 
verschwinden, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Zur Personalausbeute gehört auch, dass dieses Innenministerium 
keine Vorsorge für das Abarbeiten des Lebensarbeitszeitkontos 
getroffen hat. Wir haben bei der Polizei 
Millionen von Stunden, die angesammelt sind. Was machen 
die Kolleginnen und Kollegen, wenn sie in den Ruhestand 
treten? Sie können das dann mehrere Monate abbauen, 
die Stelle wird dann aber nicht wiederbesetzt. Das gilt 
auch für den Lehrerbereich, aber im Polizeibereich ist es 
evident: keinerlei Vorsorge beim Stellenplan. Deswegen ist 
die Personalsituation nach wie vor angespannt. 

