7334 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Millionen von Menschen weltweit schon seit Jahrzehnten 
zum traurigen Alltag gehört. 


(Volker Richter (AfD): Da sind wir einmal Ihrer 
Meinung!) 


Sie wissen ganz genau, dass die Vernichtung der Lebensgrundlagen 
dieser Menschen durch wirtschaftliche Ausbeutung 
westlicher Großkonzerne und durch politische und 
völkerrechtswidrige Interventionskriege die Bevölkerung 
des sogenannten globalen Südens wie einen Albtraum 
heimsucht, das auch seit Jahrzehnten, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auf der Suche nach den Lithiumvorkommen von morgen 
oder auf der Suche nach dem nächstmöglichen Profit mittels 
Enteignung von einheimischen Bäuerinnen und Bauern 
graben sich westliche Bergbau- und Agrarkonzerne weiterhin 
munter durch die Länder dieser flüchtenden Menschen. 
Dazu haben Sie in Ihrer Rede jetzt überhaupt nichts gesagt, 
Herr Kollege der AfD. Ich glaube, das wollen Sie auch 
nicht. Sie wollen diesem Vorgehen gar keinen Einhalt gebieten. 
Wieso sollte man sich denn mit Konzernen anlegen, 
wenn man doch kurzerhand das Täter-Opfer-Verhältnis 
umdrehen und die Flüchtlinge als Bedrohung für die deutsche 
Bevölkerung darstellen kann? Ist ja auch viel einfacher. 
Wieso der hiesigen Waffenindustrie ihre Gewinne 
verderben, wenn man doch Flüchtlinge als das abzuwendende 
Ende und Elend des Abendlandes darstellen kann? 
Ist auch viel einfacher. 


Aber es sollte eigentlich auch nicht verwundern. Es wundert 
uns auch nicht mehr, mich auch nicht. Sie scheinen 
einfach von den Versuchen nicht genug zu bekommen, aus 
dem Leid dieser geknechteten Menschen politisches Kapital 
schlagen zu wollen. Das ist mittlerweile auch gang und 
gäbe in Ihrer Politik. 


(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir haben auch eine Migrationskrise 
an den europäischen Außengrenzen, 


(Volker Richter (AfD): Die nehmen Sie alle auf?) 


die aber durch die Festung Europa, durch die rigorose Abwehr 
der Festung Europa und durch die Abschottungspolitik 
eben selbst herbeigeführt wurde – und nicht, so wie Sie 
es sagen, durch den Zustrom. 


(Robert Lambrou (AfD): Schauen Sie bitte nach 
Australien! – Dr. Frank Grobe (AfD): Schauen Sie, 
was Biden macht! – Glockenzeichen) 


– Das war eine konstruktive Einlassung. Ich gratuliere Ihnen. 
Was wir ganz sicher nicht haben, meine Herren der AfD, 
ist eine drohende hessische Migrationskrise, wie Sie hier 
versuchen zu suggerieren. Die haben wir definitiv nicht. 
Denn dafür wird auch mit großer Unterstützung der EU-
Mitgliedstaaten und allen voran auch der deutschen Bundesregierung 
an den Außengrenzen von Europa gesorgt. 
Aktuell wird die Drecksarbeit von Polen, Litauen und Lettland 
übernommen. Es werden Zäune gebaut. Schutzsuchende 
werden verprügelt, wenn man sie vorher nicht 
schon hat verdursten oder erfrieren lassen, meine Damen 
und Herren. 


Dabei schaut die Bundesregierung schweigend zu. Die von 
einer CDU-Frau geführte EU-Kommission macht Vorschläge, 
die das Recht auf Asyl nun vollständig aushöhlen 
sollen, wodurch Menschenrechte dann eben noch mehr mit 
Füßen getreten werden können, meine Damen und Herren. 


Auch hiergegen meldet die Bundesregierung keinen Widerstand 
an. Stattdessen hören wir immer wieder, dass Menschen 
in Not als „hybride Waffen“ bezeichnet werden. Das 
muss man sich einmal reinziehen. Da werden Menschen 
als „hybride Waffen“ bezeichnet. Das ist von Ihrer Ausdrucksweise 
nicht unbedingt weit entfernt. Das ist das eigentlich 
Besorgniserregende und Beschämende zugleich, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für uns LINKE sieht Solidarität aber anders aus. Niemand 
soll an den Grenzen Europas erfrieren, verhungern oder 
verdursten müssen. Solange Menschen fliehen müssen, 
werden sichere Fluchtwege und humanitäre Aufnahmeprogramme 
notwendig sein. Auch das Bleiberecht für Menschen, 
für die wir hier Verantwortung tragen, ist ein Instrumentarium, 
das angewendet werden muss. Gleiches gilt für 
ein Landesaufnahmeprogramm, das in diesem Landtag 
endlich beschlossen werden sollte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Sönmez, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Das wäre wirklich 
eine verantwortungsvolle und humanitäre Herangehensweise 
an diese Problematik. Außerdem hätte man dieser 
AfD endlich einmal das Wasser abgegraben. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Jetzt hat der Kollege 
Frank-Tilo Becher, SPD-Fraktion, das Wort. 


(Frank-Tilo Becher (SPD): Herr Präsident, gestatten 
Sie ein Foto, weil es die letzte Rede ist?) 


– Ja. 
(Frank-Tilo Becher (SPD): Wenn Sie mir am Ende 
noch 20 Sekunden schenken, dann freue ich mich!) 


– Mach nur weiter. 
(Heiterkeit) 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Diese Aktuelle Stunde hat nichts Gutes im Sinn. 
Diese Aktuelle Stunde schenkt mir aber die Möglichkeit, 
mich politisch sehr klar von Ihnen im Hessischen Landtag 
zu verabschieden, und zwar mit einem Thema, das mir sehr 
am Herzen liegt. Ich will das mit einer Bitte tun, mit der 
ich mich zum Schluss an Sie hier wende. 

