7382 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die eigentliche 
Leistung dieses Haushalts besteht darin, dass wir trotz all 
dieser besonderen Belastungen, die wir pandemiebedingt 
auf uns nehmen mussten, gleichzeitig all unsere politischen 
Schwerpunktsetzungen, die wir uns vor Corona für diese 
Legislaturperiode vorgenommen haben, ungebremst weiterführen 
und ausbauen. Wir sorgen dafür, dass im Bildungsbereich 
keines unserer wichtigen Projekte und Vorhaben 
wegen Corona zurückstehen muss. Wir schultern die 
zusätzlichen Belastungen, die daraus entstehen. Daran sehen 
Sie, wie wichtig diese Landesregierung die Bildungsaufgabe 
nimmt und dass die Bewältigung dieser Aufgabe 
bei uns höchste Priorität genießt. 


Das gilt für den Ganztagsausbau, den wir auch weiterhin 
mit dem Gegenwert von 350 Stellen pro Jahr vorantreiben. 
Mittlerweile sind dort knapp 4.000 Stellen eingesetzt. Das 
gilt für den Ausbau der Stellen der sozialpädagogischen 
Fachkräfte, der sogenannten UBUS-Stellen, von denen es 
mittlerweile fast 1.000 gibt. Das gilt für die verpflichtenden 
Vorlaufkurse, die zu diesem Schuljahr mit 210 Stellen 
an den Start gegangen sind. Das gilt für den Ausbau des 
Ethikunterrichts an Grundschulen mit 58 Lehrerstellen. 
Das gilt für den Sozialindex, mit dessen Ausbau wir noch 
lange nicht am Ende sind. Das gilt für den weiteren Ausbau 
von „Starke Heimat Hessen“, wofür 2022 nun 15 Millionen 
€ für zusätzliche Verwaltungskräfte zur Entlastung 
von Schulleitungen und Lehrkräften zur Verfügung stehen. 


Und es gilt noch für viele Einzelvorhaben, von denen ich 
zum Abschluss nur drei besonders hervorheben will. Ich 
bin sehr dankbar – das Kompliment gebe ich natürlich gerne 
zurück –, dass der Kollege Degen eines davon schon 
aufgegriffen hat. Schön, dass wir uns darüber einig sind, 
dass die Einrichtung des neuen Studiengangs für das Förderschullehramt 
an der Universität Kassel eine gute Sache 
ist und dass das Geld, das wir da investieren werden, auch 
gut angelegtes Geld ist. Ich will jetzt nicht über die Vergangenheit 
reden, dass es lange gedauert hat, so einen Studiengang 
aufzusetzen, dass wir lange Verhandlungen mit 
der Universität führen mussten. Entscheidend ist: Wir haben 
es geschafft. Der Studiengang für Förderschullehrkräfte 
kommt. Dass wir damit dafür sorgen, dass wir auch in 
Nordhessen eine ganz andere Möglichkeit der Ausbildung 
und damit auch der Rekrutierung sonderpädagogischer 
Kräfte für die Zukunft haben, ist eine gute Sache. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Moritz 
Promny (Freie Demokraten) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich nenne als Zweites die Finanzierung der Deutschen 
Blindenstudienanstalt in Marburg, die wir speziell zur institutionellen 
Förderung des medialen Bereichs der Studienanstalt 
weiter erhöhen werden. Das ist zwar im Vergleich 
nur ein kleinerer Betrag, aber ich will ihn einfach exemplarisch 
erwähnen, damit Sie sehen, dass wir auch in solchen 
kleinen Dingen stetig an der Verbesserung unseres Bildungssystems 
arbeiten. 


Und damit nicht vergessen wird, dass das Kultusministerium 
außer für Schule auch für die Angelegenheiten der Religionsgemeinschaften 
zuständig ist, möchte ich auch das 
„Synagogen-Gedenkbuch Hessen“ erwähnen: ein wissenschaftliches 
Forschungs-und Dokumentationsprojekt zur 
Geschichte der jüdischen Gemeinden, ihrer Synagogen und 
Einrichtungen seit ihren Anfängen im Mittelalter bis zur 
Gegenwart. 


So könnte ich noch lange weitermachen mit all dem Guten, 
das in diesem Haushaltsentwurf steht. Aber man muss ja 
dem begrenzten Zeitbudget Rechnung tragen. Wir haben 
die ganze Hilflosigkeit der Opposition erlebt. Da Sie nichts 
von all dem, was wir tun, was in diesem Haushaltsentwurf 
steht, wirklich kritisieren können, bleibt Ihnen nichts anderes 
übrig, als von allem einfach noch ein bisschen mehr zu 
fordern – und das insbesondere in den Bereichen, für die 
das Land gar nicht zuständig ist. Da lässt es sich immer am 
leichtesten argumentieren, dass das Land das doch, bitte 
schön, an sich ziehen und auch noch finanzieren möge. 
Das mag zwar eine Linie sein, meine Damen und Herren, 
aber es ist keine Grundlage für seriöse Politik. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Minister 
Michael Boddenberg und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. – Wir haben damit den Einzelplan 
04 beraten. 


Ich rufe jetzt auf: 


Einzelplan 05 – Hessisches Ministerium der Justiz – 


Als Ersten bitte ich Herrn Kummer für die SPD-Fraktion 
ans Rednerpult. 


Gerald Kummer (SPD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 


Wir stehen mit dem Rücken zur Wand, vielleicht sogar 
an der Wand. 


Herr Boddenberg, das sagt niemand Geringeres als Dr. 
Wilhelm Wolf, Präsident des Landgerichts Frankfurt – eines 
der bedeutendsten Landgerichte in Deutschland. Er 
sagt dies; das war ein Zitat. 


Frau Ministerin, Sie haben mit Ihrer Personalpolitik die 
Justiz im Lande Hessen an eben diese Wand gefahren. An 
dem Beispiel des Landgerichts Frankfurt zeigt sich exemplarisch 
das Versagen dieser Landesregierung in der Justiz. 


(Beifall SPD) 


Ich frage Sie: Was musste passieren, dass sich der Präsident 
des Landgerichts Frankfurt öffentlich so äußerte? Ich 
zitiere Frau Lang von der „FAZ“, die schreibt: 


… wenn so jemand [also der Präsident des Landgerichts 
Frankfurt] Alarm schlägt, muss man sich Sorgen 
machen. 


Das dürfte doch keine Überraschung für Sie sein. Bei unseren 
Besuchen vor Ort ist die personelle Ausstattung jedenfalls 
ein Dauerthema. Frau Ministerin, sprechen Sie überhaupt 
mit Ihren Bediensteten? Ich glaube, Sie tun dies 
nicht, und Sie nehmen sie auch nicht ernst in ihren Sorgen 
und Nöten. 


(Beifall SPD) 


Stattdessen fallen Sie eher mit Skandalen und Nichtstun 
auf. Als Beispiel nenne ich die Korruptionsaffäre im Frühsommer 
des vergangenen Jahres rund um einen Ihrer Chefankläger. 
Dies ist dafür ein beredtes Beispiel. Unsere damalige 
Forderung – ich will das in Erinnerung rufen –, den 

