Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7355 


Ich sage es noch einmal: Wir setzen den Prüfauftrag, der 
im Koalitionsvertrag steht, um. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, vielen Dank. – Auf der Rednerliste befindet 
sich nunmehr für die Fraktion der AfD Herr Gaw. Danach 
spricht für die Fraktion DIE GRÜNEN Herr Martin. Ich 
habe das einfach nur zum mentalen Frischmachen gesagt. 


Herr Gaw, Sie haben das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und 
Herren! In dieser Aktuellen Stunde befassen wir uns mit 
der Forderung nach einem Antidiskriminierungsgesetz. 
Das ist zweifelsohne eine populäre Forderung. Aber ist sie 
auch wirklich sinnvoll? 


Die SPD-Fraktion hatte dazu bereits im letzten Jahr einen 
Antrag eingebracht, der erschreckend ist. Schon die Einleitung 
ist fern jeglicher Realität. 


(Beifall AfD) 


Die Mitglieder der SPD-Fraktion mussten einräumen, dass 
mit dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz ein Fortschritt 
erzielt wurde. Dennoch werden angebliche Diskriminierungen 
vorgeschoben, aufgrund deren ein gezieltes 
Gesetz unabdingbar sei. Dabei haben wir bereits heute alle 
notwendigen Werkzeuge, um Diskriminierung zu ahnden. 
Sie ist jedoch kein strukturelles – sprich: flächendeckendes 


– Problem. Vielmehr reden wir über Einzelfälle. Liebe 
Frau Hofmann, genau das haben Sie eben mit Ihrem Beispiel 
bestätigt. 
(Beifall AfD) 


Selbstverständlich gilt es, diese zu ahnden. Das ist keine 
Frage. Deshalb sollte im Umkehrschluss kein System unterstellt 
werden, so wie es eben Frau Sönmez getan hat. 


(Beifall AfD) 


Es wäre ein Zeichen politischer Infantilität, zu glauben, ein 
Antidiskriminierungsgesetz habe einen positiven Effekt. 
Schon seit 2015 gibt es im Hessischen Ministerium für Soziales 
und Integration eine Antidiskriminierungsstelle. Diese 
beschäftigt sich eigens mit Diskriminierung aus Gründen 
der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der Religion 
usw. Treten Fälle von Diskriminierung auf, greift die zuständige 
Stabsstelle. 


Die Mitglieder der SPD-Fraktion würden gut daran tun, 
mit den bestehenden Strukturen zu operieren. Stattdessen 
verlieren sie sich in imagewirksamen Gesetzen. 


(Beifall AfD) 


Wirft man einen Blick in den Antrag, sieht man, dass die 
Sozialdemokraten diverse fragwürdige Eckpunkte fordern. 
Es soll „die tatsächliche Durchsetzung von Chancengleichheit“ 
gefördert werden. Das soll für die gesamte öffentliche 
Verwaltung gelten. Wie soll das aussehen? Da geht es um 
individuelle Fragen. Das kann nicht von der Politik diktiert 
werden. 


Weiterhin werden konkrete Sanktionen verlangt, sofern gegen 
Vorschriften des Gesetzes verstoßen würde. Da muss 


man empfindlich aufhorchen. Damit besteht die Gefahr eines 
unbegrenzten Missbrauchs, weil sich die Menschen in 
eine Opferposition bringen, die ihnen nicht zusteht. 


(Beifall AfD) 


So wird beispielsweise eine gebotene Maßnahme der Polizeikräfte 
im Nachgang als diskriminierendes Vorgehen verklärt. 
Geht die Polizei einem Anfangsverdacht nach und 
führt unter anderem eine Personenkontrolle durch, dient 
das der inneren Sicherheit. Wird hieraus schließlich eine 
Diskriminierung konstruiert und mit Rassismus argumentiert, 
dann sind unsere Behörden nicht mehr als Scheinriesen, 
die in ihrer ordnungsgemäßen Arbeit extrem beeinträchtigt 
werden. Leider ist das auch schon heute teilweise 
ohne ein Antidiskriminierungsgesetz der Fall. 


(Beifall AfD) 


In der Begründung des Antrags der SPD-Fraktion wird 
nichts Geringeres als die Menschenwürde angeführt. 
Selbstverständlich ist die Würde des Menschen unantastbar. 
Das ist ein Grundpfeiler unserer Verfassung. Aber welchen 
Mehrwert soll ein Antidiskriminierungsgesetz mit 
sich bringen? Das Gegenteil scheint der Fall zu sein, bedenkt 
man die daraus resultierenden Probleme. 


(Beifall AfD) 


Es mutet nach einer Beleidigung an, wenn tatsächlich 
ernsthaft gefordert wird, „eine offene und unvoreingenommene 
Verwaltung zu fördern“. Damit wird der Verwaltung 
in ihrer gegenwärtigen Form unterstellt, nicht unvoreingenommen 
zu sein. Das ist absolut inakzeptabel. 


(Beifall AfD) 


Wir haben in Hessen kein Problem mit der Verwaltung. 
Natürlich kann es in wenigen, einzelnen Fällen zu Verstößen 
kommen, die zu sanktionieren sind. Jedoch dürfen die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer Behörden nicht 
unter Generalverdacht gestellt werden. 


Bitte bedenken Sie, dass, abgesehen von Berlin, kein anderes 
Land ein solches Gesetz verabschiedet hat. Wie ich 
meine, ist das aus gutem Grund so. 


(Beifall AfD) 


Zum Schluss meiner Rede möchte ich in Anbetracht der 
Brisanz einmal ein Beispiel durchspielen. Wird Ihr sogenanntes 
Antidiskriminierungsgesetz greifen, wenn Bürger 
aus ethischen Gründen eine COVID-Impfung ablehnen? 
Das könnte als ein unüberwindbarer Konflikt in der Ausübung 
der Religionsfreiheit etc. begriffen werden. 


(Beifall AfD) 


Eine potenzielle Impfpflicht wäre somit diskriminierend. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, würden Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede 
kommen? – Danke. 


Dirk Gaw (AfD): 


Wird der individuelle Bürger von Ihrem Gesetz geschützt 
werden? Wir alle kennen das Ergebnis. 

