7424 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Das dritte Thema, das ich ansprechen möchte, ist für die 
Landesregierung ein kleines. Ganze 250.000 € will sie für 
die Beratung von Menschen ohne Krankenversicherung 
und für einen Behandlungsfonds 2022 zur Verfügung stellen. 
Der Staat ist nach Art. 3 und Art. 35 der hessischen 
Landesverfassung verpflichtet, ein funktionsfähiges Gesundheitssystem 
zu errichten. 


Trotz der allgemeinen Versicherungspflicht sind immer 
mehr Menschen ohne oder nur mit sehr eingeschränkten 
Krankenversicherungsleistungen. Hierunter fallen Obdach-
und Wohnungslose, die keine Sozialleistungen beziehen, 
Menschen aus EU-Ländern, die keine Krankenversicherung 
mitbringen, Menschen, die ihre Beiträge nicht mehr 
zahlen können, Selbstständige ohne ausreichenden Krankenversicherungsschutz. 
Gerade wenn die Selbstständigen 
in Rente gehen und wenig verdient haben, bekommen sie 
nur die Grundversorgung bei der Privatversicherung. So 
bekommen sie gar keine ordentlichen Leistungen. Aber 
auch Menschen ohne Papiere fallen darunter. 


Im Gegensatz zur Hessischen Landesregierung hat DIE 
LINKE dazu ein Konzept, einen Gesetzentwurf, vorgelegt 


– Sie können sich daran erinnern. Wir fordern darin flächendeckende 
Clearingstellen und einen staatlichen Behandlungsfonds. 
Sinn der Sache ist, dass die Menschen 
wieder in eine ordentliche Krankenversicherung eingegliedert 
werden können. 
Der von der Landesclearingstelle verwaltete Behandlungsfonds 
soll mit einem Budget von zunächst 5 Millionen € 
pro Jahr vom Land Hessen versehen werden und kann damit 
auch für alle medizinisch notwendigen Leistungen für 
Menschen ohne ausreichenden Krankenversicherungsschutz 
genutzt werden. 


Das sind jetzt nur drei Beispiele. Frau Kollegin Gnadl hat 
noch einiges mehr gesagt. Aber das sind drei Beispiele, die 
mir besonders am Herzen liegen und die zeigen, wie wenig 
sozial und sachgerecht der Haushalt ist. 


Ich möchte am Schluss noch ein Thema nennen, das mir 
noch am Herzen liegt. Beim Arbeitsschutz liegt es in Hessen 
wirklich im Argen. Ein Unternehmen in Hessen 
braucht durchschnittlich mehr als 40 Jahre keine Prüfung 
zur Einhaltung der Arbeitsschutzbestimmungen zu fürchten. 
Das heißt, es wird kaum kontrolliert, unter welchen 
Bedingungen Menschen arbeiten müssen. Wir sehen es oft 
genug, dass die Arbeitsbedingungen wirklich miserabel 
sind. 


Die Landesregierung hat jetzt Besserung versprochen und 
behauptet in der kursorischen Lesung, 25 neue Stellen zu 
schaffen. Ich war geradezu begeistert. Das wäre echt einmal 
ein Sprung. Allerdings habe ich sie im Haushalt nicht 
gefunden. Ich finde vielleicht drei oder fünf, aber keine 25 
Stellen. Das ist schon ein enormer Unterschied. Sorry, den 
Versuch, die Gemüter mit falschen Zahlen zu beruhigen, 
finde ich eine vollkommen unangemessene Herangehensweise. 
So lassen wir nicht mit uns umgehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das sind nur ein paar Aspekte aus einem Sozialhaushalt, 
der nichts von dem hält, was gestern von Herrn Wagner, 
Frau Claus und Herrn Bouffier vollmundig als sozialer 
Haushalt versprochen wurde. Frauen in Gewaltsituationen 
nicht zu unterstützen, Menschen in der Kälte ohne Wohnung 
und ohne Krankenversicherung zu lassen, ist Aus


druck der sozialen Kälte im Land, sehr geehrte Damen und 
Herren. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hochgeschätzte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Unser zweites Corona-Jahr neigt sich dem Ende zu. 
Die Bekämpfung der Pandemie ist zäh und verlangt uns allen 
viel ab. Auch das nächste Jahr wird, wenn auch hoffentlich 
unter anderen Vorzeichen, wieder stark von Corona 
geprägt sein. 


Für das Ministerium für Soziales und Integration als oberste 
Landesgesundheitsbehörde ist das Pandemiemanagement 
zur Daueraufgabe geworden. Meine Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter halten dennoch auch im neuen Haushaltsjahr 
nicht nur den Status quo in der Gesundheits-, Sozial-
und Integrationspolitik aufrecht, nein, wir gehen sogar 
noch weit darüber hinaus. Deshalb ist für mich heute Gelegenheit, 
ihnen für ihren Dienst ausdrücklich zu danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben insbesondere die Menschen und Strukturen im 
Blick, die unter dieser Krise und ihren Folgen ganz besonders 
leiden. Es ist unbestreitbar, die sozialen Probleme haben 
sich in der Pandemie verschärft. Umso wichtiger ist es, 
die besonders schutzbedürftigen Menschen und die für unsere 
Gesellschaft so wichtigen sozialen Strukturen weiter 
zu stärken. 


Ich möchte mit der Gesundheitsversorgung beginnen. Die 
Pandemie und vor allem die sehr dynamischen Entwicklungen 
der letzten Wochen haben uns allen nochmals verdeutlicht, 
wie wichtig sie ist. Dazu gehören leistungsfähige 
Krankenhäuser, die mit ausreichend Betten, medizinischer 
Ausrüstung und vor allem Personal ausgestattet sind. 


Wir haben die hessischen Krankenhäuser bereits in den 
vergangenen beiden Jahren massiv unterstützt. 2021 hatten 
wir die Pauschalförderung um 120 Millionen € erhöht. Mit 
einer erneuten Erhöhung dieser Investitionsfördermittel im 
nächsten Haushaltsjahr überschreiten wir erstmals die Marke 
von insgesamt 300 Millionen €. Wir verschaffen den 
Kliniken so die notwendige Flexibilität, um die organisatorischen 
und finanziellen Herausforderungen dieser Pandemie 
zu bewältigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Neben den Mietförderungen und Fördervorhaben nach 
dem Strukturfonds II und dem Krankenhauszukunftsfonds 
stehen insgesamt rund 335 Millionen € für die Krankenhäuser 
bereit. Das ist eine Rekordsumme, meine Damen 
und Herren. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ja, das kommt 
auch von den Kommunen!) 


2019 wurden in Hessen 81,6 % der Pflegebedürftigen zu 
Hause gepflegt. Gemäß unserem Koalitionsvertrag wollen 
wir auch deshalb die häusliche Pflege fördern und pflegende 
Angehörige wirksam entlasten. Wir brauchen dazu mehr 

