Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7351 


Es ist nichts, aber auch wirklich nichts an dem strafrechtlichen 
Vorwurf geblieben. Sie können alles zitieren, was in 
der Einstellungsverfügung steht. Entscheidend ist, es ist 
nicht zur Anklage gekommen, es ist nicht zur Verurteilung 
gekommen, es ist nichts daran geblieben. Das ist das Entscheidende. 


Der Umweltministerin vorzuwerfen, sie habe wissentlich 
das Recht verletzt, weil in einer Einstellungsverfügung 
Vermutungen in irgendeiner Form formuliert werden, die 
aber zu keinem rechtlichen Ergebnis geführt haben, ist 
schlichtweg unerträglich, weil die Staatsministerin das 
Recht gerade nicht gebrochen hat. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eben so, so machen 
Sie das. So machen Sie das beständig. Jetzt stelle ich 
mir gerade vor, K+S hätte gesagt: Wir machen morgen zu. 


– Dann hätten Sie hier gestanden und gesagt, wie unerträglich 
das sei, dass die Arbeitnehmer alle freigesetzt werden 
und dieses Unternehmen nicht mehr am Markt ist. Jetzt ist 
K+S am Markt, und Sie sagen, es sei unerträglich, was die 
machen. Sie versäumen aber, darauf hinzuweisen – die 
Kollegin von den Sozialdemokraten hat es netterweise vorhin 
vorgetragen –, dass dort sehr viele Menschen gut in 
Lohn und Brot stehen und sich das Unternehmen seit Jahren 
bemüht, die Dinge vernünftig zu regeln. 
Ich glaube, die Hessische Landesregierung hat einen großen 
Anteil daran. Ihren Antrag kann man an dieser Stelle – 
ich sage es einmal ganz freundlich – kopfschüttelnd verlassen. 
– Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Aus den Fraktionen liegen 
mir keine Wortmeldungen mehr vor. Dann hat Staatsministerin 
Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Die Versenkung wird im Dezember dieses Jahres beendet. 
Die Aufgabe, Genehmigungen zu erteilen, liegt bei der Genehmigungsbehörde, 
in diesem Fall beim Regierungspräsidium 
Kassel. Das Regierungspräsidium Kassel hat das immer 
nach Recht und Gesetze gemacht. Alle Genehmigungsbescheide 
zur Versenkung, die beklagt waren, hatten 
vor Gericht Bestand. Das Monitoring der Trinkwassergewinnungsanlagen 
hat bis heute keine Gefährdung gezeigt. 
Wir haben extra ein entsprechendes Monitoring aufgelegt. 


Nach über zehn Jahren hat die Staatsanwaltschaft Meiningen 
das Verfahren eingestellt. Die Gerichte haben keine 
Klage erhoben. Auch das EU-Vertragsverletzungsverfahren 
wurde eingestellt, weil die Bewirtschaftungspläne eine 
dauerhafte Verbesserung der Gewässerqualität gezeigt haben. 
Insofern ist Ihre Aktuelle Stunde weder aktuell noch 
dringlich. Mehr ist von meiner Seite aus dazu nicht zu sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit ist die Aktuelle Stunde der Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/6893, abgehalten. Den Antrag, Drucks. 
20/6595, stimmen wir heute Abend ab. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 97: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Hessen braucht ein Antidiskriminierungsgesetz – Landesregierung 
muss endlich handeln– Drucks. 20/6894 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 54: 


AntragFraktion der SPD 
Antidiskriminierungsgesetz für Hessen– Drucks. 20/4303 – 


Als Erste hat die Abg. Hofmann das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Diskriminierung 
findet leider tagtäglich inmitten unserer Gesellschaft 
statt. Ob wegen der Hautfarbe, der Herkunft, der Religion 
oder der sexuellen Orientierung, es gibt viele Gründe, warum 
mitten unter uns, in unserer Gesellschaft tagtäglich 
Menschen mittelbar oder auch unmittelbar diskriminiert 
werden. Das macht etwas mit den Menschen, die das erfahren 
haben. Es verletzt sie, es würdigt sie herab, es diskriminiert 
sie, und es grenzt sie aus. 


Ich nenne Ihnen einmal ein praktisches Beispiel aus meiner 
Tätigkeit als Wahlkreisabgeordnete. Eine pakistanische Familie 
kam auf mich zu, ein Ehepaar mit drei Kindern, die 
dringend eine Wohnung gesucht haben, weil die aktuellen 
Wohnverhältnisse der Familie beengt und katastrophal waren. 


Ich habe dann im Rahmen meiner Möglichkeiten Kontakt 
mit Vermietern aufgenommen, und eine Absage nach der 
anderen trudelte ein. In einem Fall konnte ich recherchieren, 
dass die Wohnung noch frei war, als gefragt wurde, ob 
wir sie uns anschauen können, ob wir mieten können. Die 
Wohnung war noch frei, und mir wurde unter der Hand berichtet, 
dass man eine pakistanische Familie nicht nehmen 
würde. 


(Günter Rudolph (SPD): Unerhört!) 


Meine Damen und Herren, das tut weh, das verletzt, und 
das ist völlig inakzeptabel. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir müssen konstatieren, dass Diskriminierung in unserer 
Gesellschaft leider eine steigende Tendenz annimmt. Nach 
den Angaben der Bundes-Antidiskriminierungsstelle stieg 
die Zahl der Anfragen und Beschwerden im Jahr 2020 um 
78 %. Vor allem die Diskriminierungen wegen ethnischer 
Fragen haben nach Auskunft der Bundes-Antidiskriminierungsstelle 
zugenommen. 


Meine Damen und Herren, es ist richtig, dass wir mit dem 
Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz des Bundes und der 
Bundes-Antidiskriminierungsstelle – hier sei der Bundesre

