Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7339 


wieder einmal festgestellt werden: Die DNA dieser Fraktion 
ist inhuman, menschenverachtend, verabscheuungswürdig 
und beschämend. – Damit wäre alles gesagt. 


(Vereinzelter Beifall CDU und SPD) 


Bei allem Ernst doch noch einen Nachsatz: Biontech/Pfizer 
oder ein anderer Hersteller müsste für die AfD-Infizierten 
endlich einen Impfstoff finden. Hier wäre eine Herdenimmunität 
angezeigt. 


(Heiterkeit und vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Aber selbst das würde nicht helfen; denn Impfverweigerer 
und Verschwörungsgläubige würden diesen Impfstoff gar 
nicht an sich heranlassen – genauso wenig wie vieles andere, 
was bei der AfD nicht ankommt. 


Zum Schluss noch Folgendes. Die AfD reitet ein totes 
Pferd und merkt es nicht. Deshalb ein guter Rat zum 
Schluss: Sie möge ihre Fraktionsmittel von jährlich mehr 
als 1 Million € und ihren gesamten hoch qualifizierten Mitarbeiterstab 
einsetzen, um das Pferd zu analysieren, Vergleiche 
zwischen unterschiedlichen toten Pferde anzustellen 
und Kriterien aufzustellen, wann ein Pferd tot ist. In 
diesem Sinne wünsche ich der AfD weiterhin gute Verrichtung 
und vor allem weitere tolle Anträge dieser Art. 


Noch etwas zum Schluss. Lieber Herr Kollege Becher, ich 
wünsche Ihnen für Ihre neue Aufgabe in Gießen genau den 
Erfolg und das Ansehen, das Sie hier im Hessischen Landtag 
haben genießen dürfen. Alles Gute und Gottes Segen. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kahnt. – Es spricht der Sozialminister, 
Staatsminister Kai Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich muss zwei 
Feststellungen vorwegschicken, so leid es mir tut. 


Erste Feststellung. Herr Pürsün, Sie haben die Unwahrheit 
gesagt. Die Hessische Landesregierung hat das 60. Jubiläum 
des deutsch-türkischen Anwerbeabkommens nicht 
ignoriert. Im Gegenteil, sie hat den Menschen anlässlich 
des 60. Jahrestages ausdrücklich Respekt, Dank und Anerkennung 
gezollt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Zweitens. An die Antragstellerinnen und Antragsteller von 
der AfD gerichtet: Ihr Antrag scheitert schon an verfassungsrechtlichen 
Grundkenntnissen; denn der Landtag ist 
in keiner Weise befugt, das Verhalten der Landesregierung 
im Bundesrat festzulegen. Da Sie sonst immer so viel Wert 
darauf legen, die Verfassung dieses Landes einzuhalten 
und zu kennen, sollten Sie damit vielleicht einmal bei sich 
selbst beginnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, was muss eigentlich geschehen, 
damit Menschen alles, was sie besitzen, ihre Familien und 
ihr ganzes soziales Umfeld zurücklassen und sich auf einen 


ungewissen und lebensgefährlichen Weg machen? Fragen 
Sie sich doch einmal selbst, was geschehen müsste, dass 
Sie in diese Situation kommen. 


Europa ist selbst ein Kontinent, von dem vor acht Jahrzehnten 
Menschen aus Angst um Leib und Leben fliehen 
mussten. Sie waren froh, anderswo Aufnahme zu finden. 
Deshalb steht es uns verdammt gut an, uns gelegentlich 
daran zu erinnern. 


Infolge des brutalen Bürgerkriegs in Syrien haben sich vor 
wenigen Jahren Hunderttausende auf die Flucht begeben. 
Wir haben uns dieser Situation in gemeinsamer Verantwortung 
gestellt: Land, Kommunen und Tausende ehrenamtlich 
engagierte Menschen haben in Hessen fast 100 Standorte 
und Notunterkünfte der Erstaufnahmeeinrichtungen 
errichtet. Sie haben die Menschen mit dem Nötigsten versorgt, 
ihnen Schutz und Sicherheit, ihnen aber auch die 
Möglichkeit geboten, einen Asylantrag auf der Grundlage 
des Art. 16a unserer Verfassung zu stellen. 


Staat sowie Bürgerinnen und Bürger standen vor großen 
Herausforderungen. Es gibt keinen Grund, das im Nachhinein 
zu verklären, aber die übergroße Mehrheit hat angepackt, 
hat den Satz der damaligen Kanzlerin mit Leben gefüllt 
und gezeigt: Ja, wir schaffen das. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Wir schaffen das nicht!) 


– Herr Grobe, Sie sind so leicht zu berechnen. Ich hätte mir 
Ihren Zwischenruf direkt hineinschreiben können. Wir haben 
das als Gemeinschaft geschafft, auch in Hessen. 
Diese Aktuelle Stunde gibt mir Gelegenheit, mich bei allen 
noch einmal ausdrücklich zu bedanken, die damals angepackt 
haben und es bis heute tun, statt die Arme zu verschränken. 
Wir haben wertvolle Erfahrungen gesammelt 
und dazugelernt. Wir können heute auf ein modernes Ankunftszentrum 
in Gießen blicken, in dem alle relevanten 
Akteurinnen und Akteure für einen geordneten Asylprozess 
Hand in Hand zusammenarbeiten. Alle Neuankommenden 
werden am Tag ihrer Ankunft registriert, erfasst 
und medizinisch untersucht. Asylsuchende erhalten in Hessen 
grundsätzlich bereits nach wenigen Tagen die Möglichkeit, 
ihren formalen Asylantrag zu stellen. 


Wir arbeiten seit fünf Jahren mit einem flexiblen Standortorganisationskonzept 
und sind mit kurzer Vorlaufzeit in der 
Lage, Unterbringungsplätze zu aktivieren und neu ankommende 
Schutzsuchende aufzunehmen und unterzubringen. 
Wir haben gemeinsam mit den Kommunen das Landesaufnahmegesetz 
weiterentwickelt, ein Integrationsgeld für die 
Betreuung und Integration anerkannter Personen eingeführt, 
und wir sprechen kontinuierlich mit allen relevanten 
Akteurinnen und Akteuren der kommunalen Unterbringung. 
Im letzten Jahr haben wir Arbeitsgruppen gebildet, 
in denen sich das Land, die Kommunen, die Arbeitsgemeinschaft 
der Ausländerbeiräte, die Kirchen und die Sozialverbände 
kontinuierlich austauschen. 


Wir hatten aber auch bundesgesetzliche Änderungen umzusetzen, 
die die Situation in der Erstaufnahmeeinrichtung 
erschwert haben. Wir mussten die Pandemie berücksichtigen, 
und die Entwicklung in Afghanistan hat uns vor neue 
Herausforderungen gestellt. Aber wir sind in Hessen darauf 
sehr gut vorbereitet. Wir haben ein leistungsstarkes 
Ankunftszentrum, wir haben ein umfassendes Maßnahmenpaket 
gegen das Corona-Virus, wir haben zusätzlichen 
Raum geschaffen, beispielsweise indem wir Jugendherber

