7388 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Rechtsstaat auf Augenhöhe? Wir werden wieder Mittel für 
die Anschaffung von Videoräumlichkeiten in jedem Amtsgericht, 
in jedem Landgericht und in jedem Verwaltungsgericht 
in Hessen beantragen. Die Landesregierung verweist 
bei dieser Thematik stets darauf, solche Geräte seien 
bereits vorhanden. Wir meinen aber nicht die Wägelchen, 
die dort beschrieben werden, sondern fest installierte, 
moderne Videokonferenzräume. 


Die Gerichte sind in der Form nicht flächendeckend ausgestattet. 
Das ist auch kein Phänomen der Pandemie, werter 
Kollege Heinz. Die ZPO und die VwGO sehen schon seit 
vielen Jahren diese Möglichkeiten vor, übrigens eines der 
schönsten Instrumente im Rahmen der sogenannten Verkehrswende, 
sich viele Fahrten ersparen zu können. Ich rede 
mit einem Akteur in Bremen und kann die Verhandlung 
in München führen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Schardt-Sauer, ich muss Sie darauf hinweisen, dass 
die intern verabredete Redezeit abgelaufen ist. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich habe noch drei Sätze, danke. – Jedes Gericht sollte 
mindestens ein Videokonferenzsystem haben. Es muss eine 
moderne, funktionsfähige Justiz sein. Das ist alles einheitlich 
zu betrachten, das ist mehr als nur die Stellen. Man 
darf vor allem nicht immer im Baba der letzten 20 Jahre 
kleben; dann bekommen wir auch einen modernen Rechtsstaat. 
Wir werden entsprechende Anträge einbringen. – 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – Dr. 
Ulrich Wilken (DIE LINKE): Sehr schön, Herr 
Naas!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun Herrn Dr. Wilken ans Rednerpult. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir machen heute etwas ganz Besonderes: Wir beraten en 
détail über einen Haushalt, den wir, ehrlich gesagt, noch 
gar nicht kennen. Wir werden noch überrascht werden, was 
auf uns zukommt. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Ich bin mir nur ziemlich sicher, dass sich ein Problem auch 
in der endgültigen Vorlage nicht lösen wird, nämlich, dass 
das hessische Justizsystem bereits jetzt in vielen Bereichen 
deutlich überlastet ist. Wir haben die Zahlen gehört: landesweit 
nur elf neue Richterinnen- und Richterstellen. Alleine 
das Landgericht Frankfurt am Main bräuchte schon 
mehr als das Dreifache davon. 


Im neuen Haushalt sind insgesamt nur wenige neue Personalstellen 
vorgesehen. Das vergleiche ich einmal mit dem 
Anspruch, den ich aus Berlin höre. Im Koalitionsvertrag 
der Ampel auf Bundesebene werden schnellere, effizientere 
Gerichtsverfahren sowie der Ausbau des kollektiven 
Rechtsschutzes angemahnt. 


Ich kann nur sagen, für eine solche Umsetzung fehlen in 
Hessen nicht nur Staatsanwältinnen und Staatsanwälte, 
Richterinnen und Richter, sondern generell Personal an unseren 
Gerichten. Das ist meine Botschaft. – Vielen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Frau Justizministerin 
Kühne-Hörmann das Wort. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Belastungen der Justiz spiegeln das wider, 
was sich an Kriminalität in der Gesellschaft abspielt. Deswegen 
will ich ein ganz aktuelles Beispiel nennen. Das ist 
die Fälschung und das Inverkehrbringen der Impfpässe. 
Seit das schick geworden ist, haben wir eine Menge mehr 
Ermittlungsverfahren. Das ist in Teilen nicht planbar, und 
wir leben in Hessen in der Mitte Deutschlands in einer 
wirtschaftsstarken Region, in der andere Phänomene der 
Kriminalität interessant sind als in Mecklenburg-Vorpommern, 
in Thüringen oder in anderen Ländern. 


Deswegen will ich an dieser Stelle als Allererstes sagen: 
Die wichtigste Botschaft für den Justizhaushalt 2022 ist 
der signifikante Stellenaufwuchs, der weitergeht. Damit 
haben wir seit mehreren Jahren einen Aufwuchs, der sich 
sehen lassen kann. 


Ich komme noch darauf zu sprechen, dass wir diesmal 95 
Stellen haben, 16 im richterlichen und staatsanwaltlichen 
Bereich, aber auch in allen anderen Bereichen. Es gibt 30 
Stellenhebungen – auch das ist für die Mitarbeiter wichtig 


– und Stellenumwandlungen. 
Deswegen will ich an dieser Stelle sagen: Wir haben einen 
Stellenaufwuchs gehabt. Seit ich das Geschäft betreibe – 
ohne den Haushalt 2022 –, sind das 890 Stellen für die hessische 
Justiz, davon allein 237 Stellen für Richterinnen und 
Richter, Staatsanwältinnen und Staatsanwälte. 


Wenn Sie jetzt darauf schauen, was das am Ende für den 
Pakt für den Rechtsstaat heißt, dann sind wir beim Pakt für 
den Rechtsstaat weit über das Maß hinaus, das wir hätten 
aufbauen müssen. Das zeigt, dass wir im Ländervergleich 
mehr aufgebaut haben als viele andere. Aber ich behaupte 
nicht, dass das das Ende ist, sondern das muss kontinuierlich 
mit den Herausforderungen weitergehen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will darauf 
hinweisen – es ist schon gesagt worden, ich will es aber 
noch einmal deutlich machen –: Die wichtigste Ressource 
der Justiz sind die Menschen, die sich jeden Tag mit Fachkenntnis, 
Einsatzbereitschaft und Freude der Arbeit am 
Rechtsstaat widmen. Ganz wichtig war in diesen Pandemiezeiten, 
das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in 
die Rechtsstaatlichkeit zu stärken. Das ist gelungen, und 
deswegen gilt mein herzlicher Dank allen Bediensteten in 
der hessischen Justiz, die in den letzten zwei Jahren ein besonderes 
Maß an Einsatzbereitschaft und Flexibilität gezeigt 
haben. Dadurch haben die Bürgerinnen und Bürger 
einen funktionierenden Rechtsstaat erlebt, der Vertrauen 
geschaffen hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

