Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7333 


Luft zum Atmen nehmen und erhebliche Auswirkungen 
auf den Arbeitsmarkt haben wird. 


(Beifall AfD – Zurufe – Glockenzeichen) 


Die geburtenstarken Jahrgänge, die in wenigen Jahren in 
Rente gehen, müssen finanziert werden, während zugleich 
die derzeit vorherrschende Inflation allen Privatversicherten 
in Verbindung mit einer desaströsen Nullzinspolitik ihre 
Altersvorsorge regelrecht wie Butter in der Sonne 
schmelzen lässt. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Das ist Teil unserer Situation in den kommenden Jahren, 
darauf müssen wir reagieren, und das bedeutet ganz klar, 
dass wir nicht weitermachen können wie bisher. 


(Beifall AfD) 


Ja, man muss das so deutlich ansprechen; denn wir finanzieren 
dann Migranten, welche ihre illegale Einreise in die 
EU und nach Deutschland mit Gewalt gegen polnische 
Grenzschutzkräfte und Grenzschutzanlagen erzwingen. 


(Beifall AfD – Lachen DIE LINKE) 


Es kann und darf nicht zugelassen werden, dass unser sowieso 
schon erheblich ausgeweitetes Sozialsystem – wir 
sehen das heute Abend an Einzelplan 08 – durch einen 
weiteren Zuzug von Migranten noch weiter belastet wird 
und damit sogar die Gewaltanwendung seitens der Migranten 
an den Grenzen zu Polen unterstützt und belohnt wird, 
während diejenigen, welche jahrelang rechtstreu in unser 
Sozialsystem eingezahlt haben, heute nicht sicher sein können, 
ob sie morgen noch etwas herausbekommen werden. 


(Beifall AfD) 


Dies bedeutet, wir müssen eine konsequente Umsetzung 
bestehender asylgesetzlicher Vorschriften durchführen und 
die polnischen, litauischen und lettischen Grenzschutzkräfte 
in erheblichem Maße stärken. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Dafür müssen Sach-, Geld- und Personalmittel zur Verfügung 
gestellt werden und ein Zeichen von Hessen ausgehen, 
dass wir schlicht nicht mehr helfen können, da wir uns 
ansonsten überfordern, selbst wenn wir alle wirklich jedem 
Menschen helfen möchten, der Schutz sucht und Schutz 
benötigt. 


(Lisa Gnadl (SPD): Mir kommen gleich die Tränen!) 


Es bedeutet ebenfalls, dass wir Hessen den Koalitionsvertrag 
der neuen Regierungsparteien im Bund in Bezug auf 
Migration und Integration deutlich ablehnen. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Eine durch diesen Koalitionsvertrag ausgelöste Welle an 
Migranten wäre sozialer Sprengstoff. Hier fordern wir Sie 
auf, dass Sie unseren beiden Anträgen zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie das nicht möchten, was völlig legitim ist, dann 
müssen Sie den Bürgern unseres Landes erklären, wie wir 
weitere Probleme bei Migration und Integration in Hessen 
noch lösen können, die Sie so gerne unter den Teppich 
kehren. 


(Beifall AfD) 


Sie dürfen dann den hessischen Bürgern, die jahrelang ihre 
Steuern gezahlt haben, die arbeitslos geworden sind – auch 
zum Teil durch Ihre Politik – und keine Stelle mehr finden, 
erklären, warum deren Steuergelder für Programme in anderen 
Ländern verwendet werden, damit dort Qualifizierungsmaßnahmen 
für den deutschen Arbeitsmarkt stattfinden, 
oder staatenübergreifende Jobbörsen entstehen sollen. 
Zudem wären diese Arbeitskräfte, wenn sie dann qualifiziert 
sind, an ihrem Wohnort deutlich besser aufgehoben, 
um dort die Situation wieder zu verbessern. 


(Beifall AfD) 


Die Politik, die aktuell betrieben wird und seitens der neuen 
Regierungskoalition im Bund vorgesehen ist, ist zutiefst 
unsozial 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


gegenüber den bei uns lebenden Bürgern und wird eine 
Migrationswelle hervorrufen, welche die von 2015 weit 
übertreffen kann. Wir dürfen definitiv nicht zulassen, dass 
illegale Einreisen durch eine inflationäre Visavergabe regelrecht 
legalisiert werden, um darüber dann Daueraufenthalte 
zu begründen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Hessen muss die Konsequenzen 
aus der Flüchtlingskrise 2015 ziehen: keine neue Migrationskrise 
in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Das Wort hat jetzt Frau 
Kollegin Sönmez, Fraktion DIE LINKE. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Meine Herren 
der AfD, Sie haben in Ihrer Einlassung natürlich wieder 
Äpfel mit Birnen vermischt. Das lassen wir jetzt einfach so 
dahingestellt. 


Meine Damen und Herren, ja, wir haben eine Migrationskrise, 
und zwar eine globale, seit Jahrzehnten währende 
Migrationskrise, in welcher Jahr für Jahr zig Millionen 
Menschen durch Krieg in die Flucht getrieben und durch 
einseitige Handelsabkommen mit westlichen Staaten ihrer 
Lebensgrundlage beraubt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer einen maßgeblichen Teil der Verantwortung hierfür 
trägt, das haben wir an dieser Stelle schon zur Genüge erläutert. 
Mittlerweile ist es auch für den politisch noch so 
uninteressierten Beobachter klar, was Sie von der AfD mit 
solchen Aktuellen Stunden bezwecken, nämlich Ängste zu 
schüren, mit den Ängsten der Menschen zu spielen, und 
das auch noch zum jetzigen Zeitpunkt ohne jeglichen Anlass, 
meine Damen und Herren der AfD. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Würden Sie sich jetzt aber tatsächlich mit der Migrationskrise 
auseinandersetzen, dann wüssten Sie, dass diese für 

