Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7433 


danach überlegen wir, wozu wir sie gebrauchen können. – 
Das ist auf jeden Fall keine solide Haushaltspolitik. 


Wir hätten uns auch an einigen Stellen des Haushaltes andere 
Schwerpunkte gewünscht. Denken wir an den Wolf; 
er kam noch nicht zur Sprache, ich muss es hier ansprechen, 
Frau Staatsministerin. Man kann Ihnen nicht vorwerfen, 
dass Sie für das Thema kein Geld bereitstellen. 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


– Oh, Herr Minister, Sie können gleich noch dazu sprechen. 
– Es stehen Mittel bereit für Schutzmaßnahmen, für 
Ausgleichszahlungen und Weiteres. Das Problem ist aber, 
dass das Monitoring nicht einmal ansatzweise funktioniert. 
Die Nachweise gelingen einfach viel zu selten. Der Koalitionsvertrag 
der Ampelkoalition ist da im Übrigen schon 
einige Schritte weiter als die GRÜNEN hier in Hessen. 
Nehmen Sie sich daran einmal ein Beispiel. Der spricht 
nämlich davon, den Ländern ein aktives Bestandsmanagement 
der Wölfe zu ermöglichen. Sie schaffen es aber noch 
nicht einmal, mit einem funktionierenden Monitoring dafür 
zu sorgen, dass Problemwölfe irgendwann einmal entnommen 
werden können. Sie sollten sich daher dringend überlegen, 
wie es hier zu Verbesserungen kommen kann. Am 
Geld sollte es doch, jedenfalls an diesem Punkt, nicht 
scheitern. Nach Ihrem Haushalt würde es daran auch nicht 
scheitern. 
Werfen wir einen Blick auf den Forst. Wir hätten uns gewünscht 
– auch wenn wir realistisch sind und selbst wissen, 
dass das vermutlich unter Ihrer Führung, Frau Hinz, 
nicht passieren wird –, dass Sie endlich von der FSC-Zertifizierung 
des Staatswaldes abrücken. Das hätten wir uns 
gewünscht. Das Siegel hat nämlich weder ökonomische 
noch ökologische Vorteile gebracht. Auf der anderen Seite, 
wenn wir sagen, es schadet auch nichts, kostet es über 
1 Million € im Jahr. Wenn wir annehmen, dass – Daumenwert 
– ein Eichensetzling um die 2 € kostet, dann könnten 
Sie mit diesem Geld, das Sie nur für dieses Siegel, für diese 
Zertifizierung einsetzen, jedes Jahr 500.000 Eichen 
pflanzen. Jedes Jahr würden so eine halbe Million Bäume 
gepflanzt. 


(Beifall Freie Demokraten – Kathrin Anders 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Und wer pflegt 
sie?) 


Frau Feldmayer, das sind echte CO2-Senken, nicht Ihre 
Zertifikate. Damit wäre dem hessischen Wald sehr viel 
mehr geholfen als mit irgendeinem Siegel, das am Ende im 
Wesentlichen eine grüne PR-Aktion ist. 


Hessens Wälder klimastabil zu machen, das ist das große 
Ziel in der Forstpolitik der nächsten Jahre. Das funktioniert 
aber nicht, wenn man sie zu Urwäldern machen will. Wir 
brauchen nämlich – auch diese Botschaft habe ich von Ihnen, 
Frau Feldmayer, vermisst – Holz als Rohstoff. Wir 
wollen doch gerade stärker Holz als Rohstoff nutzen und 
es an vielen Stellen einsetzen, vielleicht Häuser vermehrt 
aus Holz statt aus Beton bauen. Es ergibt dann aber überhaupt 
keinen Sinn, das Holz, das wir brauchen, dann vielleicht 
aus dem Ausland zu importieren. Ich will gar nicht 
hoffen, dass es dann vielleicht noch aus dem Amazonasgebiet 
kommt, aber auf jeden Fall kommt es von weit her. Es 
ist natürlich sinnvoll, die eigenen Wälder so zu bewirtschaften, 
dass das Holz von dort kommt, also sollten wir 
sie nicht in Urwälder umwandeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dafür braucht es dann aber auch ausreichend Personal. Im 
Haushalt stehen zwar viele Stellen für Hessen-Forst drin, 
aber wir wissen, dass nach wie vor leider viele Stellen unbesetzt 
sind. Diesen Zustand müssen Sie schnellstmöglich 
beenden. Auch hier würde es nicht am Geld scheitern. 


Nun noch einen Blick auf die Landwirtschaft. Sie haben 
dort viele Baustellen. Nicht alle haben im Übrigen etwas 
mit Geld und Haushaltspolitik zu tun. Ich begrüße es ausdrücklich 
– ich möchte auch die positiven Seiten erwähnen 
–, dass Mittel für die Nitratmessstellen eingestellt sind. 
Die Düngeverordnung und deren Folgen belasten die hessische 
Landwirtschaft nach wie vor enorm. Das Messstellennetz 
muss laut Gesetz bis 2024 ausgebaut sein. Die Mittel 
dafür sind jedenfalls vorhanden. Jetzt kommt es auf die 
Umsetzung an, Frau Staatsministerin. Da kann man im 
Sinne der Landwirte nur hoffen, dass es zügig geht und 
dass Sie sich nicht bis 2024 – noch haben wir 2021 – Zeit 
lassen. Damit wäre nämlich den hessischen Landwirten 
wirklich geholfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, damit will ich zum Schluss 
kommen und zusammenfassen. Alles in allem, wenn ich 
mir den Einzelplan 09 ansehe, stelle ich fest, was viel enthalten 
ist: viel Ministerium, viele Stellen gerade im Ministerium, 
viel grüne Parteipolitik, aber wenig Kluges und Zukunftweisendes. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, lieber Herr Dr. Büger. – Jetzt wäre grundsätzlich 
DIE LINKE dran, aber die Kollegin Scheuch-Paschkewitz 
hat eine großartige Entscheidung getroffen, nämlich 
die Entscheidung, ihre Rede zu Protokoll zu geben. Ich finde, 
das ist eine vorbildliche Entscheidung. Das ist für die 
folgenden Punkte durchaus kopiermöglich. 


(siehe Anlage 2 – Heiterkeit – Beifall BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN und SPD) 


Jedenfalls kann man es kopieren, was die Frau Kollegin 
gemacht hat. – Jetzt hat für die Landesregierung Staatsministerin 
Priska Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Jetzt muss ich erst einmal meine Maske und meine Brille 
auseinandersortieren vor lauter Schreck mit dem Zu-Protokoll-
Geben. – Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen 
und Herren Abgeordnete! Die Kollegin Feldmayer und der 
Kollege Ruhl haben schon etliche Punkte aus Einzelplan 
09 gewürdigt. Deswegen möchte ich mich auf möglichst 
wenige Punkte beschränken. 


Ein ganz wichtiger Gesichtspunkt ist aus meiner Sicht das 
Thema biologische Vielfalt. Die Biodiversität, die sich im 
Einzelplan 09 durch neue Finanzierung auszeichnet, ist 
deshalb so besonders wichtig, weil sie unsere Lebensgrundlage 
darstellt. Natürlich hat es, wie so oft, Herr Kollege 
Grumbach, mit Projekten begonnen, z. B. mit den 
Feldflurprojekten. Neun haben wir inzwischen, die wir 
auch fortführen, um gerade die Arten, die im Offenland auf 
landwirtschaftlichen Flächen leben, zu erhalten. Wir sehen 
die großen Erfolge dieser Projekte, werden sie deswegen 

