Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7411 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Dann versuche ich das einmal. – Sehr geehrter Herr Präsident, 
meine Damen und Herren! Durchwursteln – das ist 
der Begriff, der mir als Gewerkschaftssekretär von Kolleginnen 
und Kollegen in den Betrieben genannt wurde, als 
ich sie gebeten habe: Charakterisiert doch einmal die hessische 
Regierungspolitik. – Durchwursteln, habe ich da gedacht, 
das wird doch einer Regierung nicht wirklich gerecht, 
die vielleicht nicht die Ziele der Beschäftigten vertritt, 
aber doch immerhin strategische Ziele verfolgt. Ich 
habe mir dann noch einmal den Koalitionsvertrag zwischen 
CDU und GRÜNEN angeschaut, habe mir ihre Regierungspraxis 
noch einmal vergegenwärtigt und nicht zuletzt 
den natürlich noch höchst vorläufigen Einzelplan 07, um 
den es hier in der aktuellen Debatte geht. 


Nach näherer Befassung kann ich sagen: Ja, Durchwursteln, 
das ist es, was Sie seit Jahren betreiben. Die Kolleginnen 
und Kollegen hatten recht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will das an ein paar Beispielen verdeutlichen. Am Ende 
ist wichtig – das ist auch eine Erkenntnis, die wir prominenten 
Vertretern der Union verdanken –, was hinten raus-
kommt. Ich habe jetzt sehr viele Maßnahmen gehört, die 
ergriffen worden sind. Aber am Ende müssen wir uns anschauen, 
was hinten rauskommt. Schauen wir uns den hessischen 
Arbeitsmarkt an, dann sehen wir: Knapp 160.000 
Menschen sind als erwerbslos registriert, und rund 40 % 
davon sind Langzeiterwerbslose. Die duale Ausbildung 
geht zurück. Im Jahr 2020 hatten wir nur noch rund 33.000 
Ausbildungsplätze – 2.000 Stellen weniger als im Vorjahr. 


Das sind die offiziellen Zahlen. Über die statistischen 
Tricks zur Schönung der Arbeitsmarktstatistiken im Zuge 
der Agenda 2010 will ich jetzt gar nicht weiter reden. 


Aber klar ist: Die Lage ist unbefriedigend. Das gleiche 
Bild gibt es auch bei der Armuts- und Reichtumsentwicklung. 
Ein Sechstel der Hessinnen und Hessen ist armutsgefährdet. 
Die Armutsquote hat sich laut Paritätischem seit 
2006 im Rhein-Main-Gebiet und in Südhessen nahezu verdoppelt. 


Gleichzeitig tummeln sich Multimillionäre und Milliardäre 
in Hessen. Die wirtschaftliche und soziale Spaltung begünstigt 
auch eine tiefgehende gesellschaftliche Spaltung. 
Da fragt man, was notwendig ist. Statt Ihre Politik schönzureden, 
wäre überhaupt die Anerkennung der Probleme 
ein erster Schritt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann wären konkrete Ziele zu definieren. Ein solches Ziel 
wäre, der gesellschaftlichen Spaltung entgegenzuwirken 
durch Umverteilung von oben nach unten, durch Zurückdrängung 
der Erwerbslosigkeit und durch die Zurückdrängung 
der Niedriglöhne. Dazu kann auch auf hessischer 
Ebene beigetragen werden. Warum gibt es bis heute kein 
Vergabegesetz, das wirksam die Tarifbindung zur Voraussetzung 
für öffentliche Aufträge macht und die Durchsetzung 
dieser Anforderung auch wirklich kontrolliert? 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Zahl der tarifgebundenen Betriebe ist während Ihrer 
Amtszeit in Hessen nach Berechnung des WSI um etwa 
15 % zurückgegangen. 


(Zuruf AfD: Schuld der Gewerkschaften!) 


– Ja, ja, Schuld der Gewerkschaften, dass sie nicht genügend 
Tarifverträge machen. 
(Zuruf DIE LINKE: Sehr lustig! Das war ein 
Scherz!) 


Ich werde das den Kollegen ausrichten, wer hier im Parlament 
wie argumentiert. Das ist kein Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Warum engagiert sich die Regierung nicht dafür, dass die 
Tarifverträge des öffentlichen Dienstes und die Tarifverträge 
mit öffentlich geförderten Organisationen zumindest Inflation 
und Produktivität widerspiegeln? Weil Sie sich 
nicht einmal Ziele gesetzt haben, die Sie dann mit Maßnahmen 
hinterlegen könnten, nach dem Motto: Es reicht 
nicht, keine Ideen zu haben, man muss sie auch nicht umsetzen 
können. 


Dieses Motto scheint mir auch in der Wohnungspolitik die 
Leitlinie zu sein. Luxuswohnungen, die zu Spekulationszwecken 
leer stehen, und ungenutzte Büroräume haben wir 
genug. Ich mache mir auch keine Sorgen um den Bankmanager, 
der in Frankfurt für unter der Woche eine spärliche 
Drei-Zimmer-120-m2-Zweitwohnung sucht. Ab 2.500 € 
kalt sollte das kein Problem sein. 


Doch in den Ballungsräumen – aber nicht nur dort – 
wächst die Wohnungsnot, und damit meine ich die Not der 
vielen Menschen, die durchschnittlich oder auch weniger 
als durchschnittlich verdienen. Die bekommen keinen bezahlbaren 
Wohnraum. Wir haben einen Mangel an Wohnungen 
zu angemessenen Preisen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit „angemessen“ meine ich: bezahlbar für Mieterinnen 
und Mieter – und nicht angemessene Profitraten für die Investoren. 


Was macht die Regierung da? – Nichts macht sie. Die Anzahl 
der öffentlich geförderten Wohnungen stagniert bei 
knapp 80.000 auf niedrigstem Niveau, während die Mieten 
explodieren. Notwendig wäre der Ausbau des Sozialwohnungsbaus 
mit faktisch dauerhafter Sozialbindung in öffentlichen 
und anderen nicht profitorientierten Wohnungsgesellschaften. 
Notwendig wären ein Mietenstopp für alle, 
keine Wohnungsverkäufe in der NHW und keine energetischen 
Sanierungen auf dem Rücken der Mieterinnen und 
Mieter. Notwendig wären Förderprogramme für energetische 
Sanierung, die daran gebunden sind, dass die Miete 
nicht steigt. 


Wir wollen ein generelles Verbot von Umwandlungen von 
Miet- in Eigentumswohnungen in sogenannten angespannten 
Wohnungsmärkten, und zwar vollständig. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Aber statt solcher Förderungen auch hier: Durchwursteln 
zulasten der Mieterinnen und Mieter. 


Ich habe vorhin gehört, die hessische Wohnungspolitik sei 
jetzt das Vorbild für den Koalitionsvertrag im Bund. 


(Zurufe DIE LINKE: Oje! – Nein, bitte nicht! – Weiterer 
Zuruf: Das glaube ich nicht!) 


Kein grundsätzlich anderes Bild zeigt sich auch in der Klimapolitik. 
In der Tat: Sie bekennen sich zu den Klimazielen 
von Paris. Sie hinterlegen das sogar mit ein paar Maßnahmen, 
aber das reicht offensichtlich nicht. 

