Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7325 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, verehrte Freunde! Ich begrüße 
Sie alle sehr herzlich zur 91. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Frau Kollegin Nancy Faeser hat ihr Landtagsmandat mit 
Ablauf des 8. Dezember 2021 niedergelegt. Für die ausgeschiedene 
Abgeordnete ist gemäß § 40 Abs. 1 des Landtagswahlgesetzes 
Herr Rüdiger Holschuh Abgeordneter 
des Hessischen Landtages geworden. Die Feststellung über 
die Nachfolge nach § 40 Abs. 5 Satz 1 Landtagswahlgesetz 
hat der Landeswahlleiter am 9. Dezember 2021 getroffen. 


Unser Kollege Holschuh, den wir alle kennen, kommt aus 
dem Odenwald. Es hat heute viel Schnee dort unten, wahrscheinlich 
ist er heute mit dem Schlitten gekommen. 


(Heiterkeit) 


Ich begrüße ihn sehr herzlich in unserem Hause, alles Gute. 
Schön, dass du wieder da bist. 


(Beifall) 


Zur Tagesordnung. Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat mir mitgeteilt, dass Tagesordnungspunkt 81, derEntschließungsantrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN betreffend Erfolg für Weser und 
Werra: Versenkgenehmigung salzhaltiger Abwässer aus der 
Kaliproduktion endet Ende 2021, Drucks. 20/6854, zusammen 
mit der Aktuellen Stunde der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN aufgerufen werden soll. – Ich höre keinen 
Widerspruch. Dann verfahren wir so. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis ca. 21:40 Uhr. Das muss allerdings nicht 
sein, das ist nur der Plan. Das ist der Appell an alle, die guten 
Willens sind, dass es vernünftig über die Bühne geht. 


(Zuruf: Wir können aber auch länger!) 


– Ja, könnt ihr machen. – Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit den Aktuellen Stunden. 
Wie gewohnt, stimmen wir am Ende der Plenarsitzung gebündelt 
über die Gesetzentwürfe und die zur Abstimmung 
stehenden Initiativen ab; auch das ist klar. 


Im Anschluss an die heutige Plenarsitzung tagen der Innenausschuss 
hier im Plenarsaal sowie der Hauptausschuss 
im Sitzungsraum 501 A. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig Abg. Wiebke Knell, 
Abg. Claudia Papst-Dippel, Abg. Andreas Lichert, Abg. 
Karl Hermann Bolldorf – der hat heute auch Geburtstag, 
und wir gratulieren ihm von hier aus, weil er heute nicht da 
ist; er wird 73 Jahre alt. Hier steht: „Kein Wein, der Abgeordnete 
ist entschuldigt“ – dann nehme ich den Wein mit 
und trinke ihn stellvertretend für ihn. 


(Heiterkeit) 


Weiter entschuldigt sind Herr Ministerpräsident Bouffier, 
Herr Staatsminister Wintermeyer, Frau Ministerin Prof. Dr. 
Sinemus, die Abg. Elisabeth Kula und der Abg. Taylan 
Burcu. Gibt es weitere Entschuldigungen? – Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Die Kollegin Arnoldt ist krankheitsbedingt entschuldigt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Die Kollegin Arnoldt ist krankheitsbedingt verhindert. – 
Das war es mit den amtlichen Mitteilungen. 


Zum Fußball gibt es heute nichts, es ist kurz vor Weihnachten. 
Die Eintracht hat am letzten Wochenende verloren, 
die Bayern haben gewonnen, es ist eigentlich alles 
klar. 


(Günter Rudolph (SPD): Nur durch Betrug, wie immer!) 


– Herr Kollege Rudolph, ich will Sie jetzt nicht rügen. Ich 
spreche von gestern Abend, als die Bayern uns international 
vertreten haben – auch Hessen, Deutschland und uns 
alle. Du weißt ja, wie das ist. 
Ich will an dieser Stelle auch sagen: Ich werde immer wieder 
vom Kollegen Serke oder vom Innenminister darauf 
hingewiesen, dass ich vergessen würde, Borussia Mönchengladbach 
zu erwähnen, weil die beiden Mitglieder 
sind. Ich will das heute sehr gerne machen: Wir sind bei 
euch und leiden mit, nach der großartigen Vorstellung gegen 
Freiburg, also alles Gute. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


– Ja, die zweite Halbzeit war in Ordnung. Jetzt wollen wir 
aber nicht so viel dummes Zeug babbeln, so kurz vor 
Weihnachten. 
Das waren die amtlichen Mitteilungen. Es sind keine Grußworte 
geplant, und wenn von Ihnen nichts mehr kommt, 
könnten wir mit der Tagesordnung beginnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 93 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENEnde der Versenkung von Kalilauge in Hessen: Erfolg 
für Werra und Weser 
– Drucks. 20/6890 – 


und Tagesordnungspunkt 81: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Erfolg für Weser und Werra: Versenkgenehmigung 
salzhaltiger Abwässer aus der Kaliproduktion endet 
Ende 2021 
– Drucks. 20/6854 – 


Es beginnt die Kollegin Kaya Kinkel, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Bitte sehr, Kaya. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe) 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Auf diese Aktuelle Stunde freue ich mich schon seit 
fünf Jahren, seit 2016, seitdem klar ist, dass die Versenkung 
salzhaltiger Abwässer in den Untergrund dieses Jahr 
endet. 

