7410 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


1 Million €, 750.000 €, 500.000 €. Das waren die Stufen, 
Frau Kollegin Kinkel. Ich weiß nicht, was daran so gut 
sein soll. Wir brauchen hier eine Rettung in der Breite. 


Aber wenn ich mir dann anschaue, wer die Preise gewonnen 
hat, wundere ich mich. Was schätzen Sie, wer den ersten 
Preis gewonnen hat? Wo ist das Geld hingegangen? 
Der Zufall wollte, dass es nach Offenbach gegangen ist. – 
Ich glaube, wir haben das mit Marburg an anderer Stelle 
auch schon einmal erlebt. Aber diesmal ging es nach Offenbach. 
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt. 


Aber ich kann Ihnen sagen: Sie werden mit dem Preisausschreiben 
nicht weiterkommen, sondern Sie werden am 
Ende richtig Geld in die Hand nehmen müssen. Sie können 
das auch gleich bei den Einzelhändlern tun. Denn dadurch 
haben Sie vielleicht am Ende die kleinere Belastung. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben wieder 
ein Jahr bei den Gründern verschenkt. Mein Vorredner 
Kollege Eckert hat es schon angesprochen. Wir sind bestenfalls 
Mittelmaß. Kollegin Kinkel hat die eine Statistik 
herausgesucht, wo wir ein bisschen besser sind, nämlich 
bei den Sozialunternehmen. Wahrscheinlich haben Sie die 
Studie selbst in Auftrag gegeben. 


(Beifall Freie Demokraten – Holger Bellino (CDU): 
Unterirdisch!) 


Aber ansonsten sind wir bestenfalls Mittelmaß. Wenn ich 
mir dann anschaue, woran das liegt, kann ich Ihnen das 
Stichwort Gründerstipendien nennen. Seit zwei Jahren haben 
Sie Geld im Haushalt, aber Sie schaffen es nicht, die 
entsprechende Richtlinie und die entsprechende Ausführungsbestimmung 
dazu zu veröffentlichen. Das musste der 
Kollege Staatssekretär dann auch einräumen. Insofern warten 
wir weiter auf die Umsetzung Ihrer Ankündigung. 


Dann sind wir beim Thema Straßenbau. Da sind Sie nach 
wie vor hinter den Abschreibungen. Bei den Radwegen 
kommt eine Jubelmeldung nach der anderen: 70 Millionen 
€, 85 Millionen €, jetzt 100 km für 70 Millionen €. 
Man fragt sich nur: bis wann? Das steht übrigens in der 
Presseerklärung auch nicht drin. Das ist schon eine berechtigte 
Frage; denn Sie haben für 25 km immerhin sieben 
Jahre gebraucht. Also kann man ja hochrechnen: 100 km 
wären dann vier mal sieben, also 28 Jahre. – Ich möchte 
mir nicht noch 28 Jahre Tarek Al-Wazir vorstellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Minister, da gilt der alte Satz: Nicht das Erzählte 
reicht, sondern das Erreichte zählt. Da sind Sie hinter Ihrer 
eigenen Statistik sehr weit zurück. 


Es war auch kein gutes Jahr für die hessische Landesenergieagentur. 
Denn es sind nur wenige Gelder abgeflossen. 
11,2 Millionen € sind nicht abgeflossen. Der Staatssekretär 
hat in der kursorischen Lesung gesagt, das sei eine Kannibalisierung 
durch Bundesmittel. Das ist auch ein schöner 
Ausdruck. Sie haben aber dann 5,8 Millionen € für die 
Landesenergieagentur selbst veranschlagt. 


Ich kann nur sagen: Kennzahlen zu dem, was da eigentlich 
erreicht wurde – das ist das entsprechende Blatt in Ihrem 
Haushalt –: Fehlanzeige. Seit Jahren steht da immer nur 
0,0,0. Betriebskostenzuschuss 1 – das ist die einzige Kennzahl. 
Das ist die einzige Kennzahl. Das haben sie bis heute 
nicht geschafft. Dann verweisen Sie auf den Bericht. Da 
liest man dann 22 Pressemitteilungen und 571 Social-Media-
Beiträge. Ist das die neue Kennzahl der Landesregie


rung? Social-Media-Beiträge? – Für mich ist das keine 
Kennzahl. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, Sie haben die Sozialwohnungen 
der NH in Schotten verramscht. Da fragt man sich, ob das 
so weiterläuft. Dann rühmen Sie sich mit dem Frankfurter 
Bogen. Da tritt jetzt die erste Kommune aus, Herr Minister. 
Ich kann Ihnen eines sagen: Mit dem Frankfurter Bogen erreichen 
Sie gar nichts, außer dass die Kommunen noch ein 
paar Fördermittel mitnehmen. Das machen sie auch aus gutem 
Grund. 


Aber Sie sagen ja immer, man solle nie den Glauben an die 
eigene Wirksamkeit verlieren. – Das gilt hier auch für Sie. 
Verlieren Sie bitte nicht den Glauben an die eigene Wirksamkeit. 
Ich kann Ihnen sagen: Das Programm schafft 
nicht eine Wohnung mehr und nicht eine Wohnung weniger. 
Die Kommunen haben einen entsprechenden Druck – 
mit und ohne Sie. Überall, wo gebaut werden kann, bauen 
die Kommunen auch. Sie wissen, wie schwierig das vor 
Ort ist. Ob Sie da noch ein Programm auflegen oder nicht, 
ist an dieser Stelle nicht so relevant. 


Es ist nicht so relevant, Herr Minister, wie Ihre ständige 
Behinderung der regionalen Planungsgremien. Da würde 
ich Sie bitten, sich dieser Sache vielleicht einmal zuzuwenden. 
Kollege Rock weiß das. 


Wenn es um das Klimagutachten geht, das immer noch 
nicht beim Regionalverband vorliegt, wenn es darum geht, 
ob der Planzeichenerlass Ihres Hauses jetzt Anwendung 
findet im Regierungspräsidium von Frau Lindscheid oder 
eben nicht oder im Regionalverband, dann sind das die entscheidenden 
Fragen. Denn da geht es um den Faktor Zeit 
bei der Regionalplanung, nämlich bei der neuen Ausweisung 
von Bauland. Da sollten Sie einmal Ihre Blockadehaltung 
etwas aufgeben. Da würden Sie mehr für den Wohnungsbau 
erreichen als mit Ihren schrillen Programmen, 
die am Ende nur ein PR-Gag sind, aber nicht wirklich etwas 
befördern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Naas, die Redezeit ist um. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ein allerletzter Punkt, Herr Präsident. – Die Öffentlichkeitsarbeit 
ist prächtig. Projekte werden jetzt digital-visuell 
erlebbar gemacht. Das ist eine Supersache, wenn man keine 
Resultate hat. Die Öffentlichkeitsarbeit hat sich mit einem 
Wert von 370.000 € gegenüber 2020 verzehnfacht. Da 
sage ich: Wer so wenige Resultate hat, der muss in der Tat 
auch mehr in die Öffentlichkeitsarbeit investieren. Aber 
das läuft bei Ihnen ja gut. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Als Nächster 
spricht Kollege Gerntke für die Fraktion der LINKEN. Sie 
haben hier auf der Liste 7,5 Minuten angemeldet. 

