7430 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Gerhard Schenk (AfD): 


Das mache ich. Ich beziehe mich ganz genau darauf. – Ich 
frage nur: Wo sind die Abgeordneten, die eigentlich alle 
hierher gehören? Wir sind nur zur Hälfte hier vertreten. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Also, wir sind 
hier! – Weitere Zurufe) 


Wir haben nicht die Chance, komplett den Haushalt hier zu 
beraten. Ich erhebe erhebliche Verfassungszweifel, dass 
dies sozusagen der Verfassungserwartung an eine parlamentarische 
Demokratie entspricht und an die notwendige 
Saalöffentlichkeit sowie den Minderheitenschutz. Der wird 
damit nicht vollumfänglich erfüllt. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schenk, ich appelliere noch einmal an Sie, dass 
Sie zu Einzelplan 09 reden 


(Gerhard Schenk (AfD): Das mache ich jetzt!) 


und auch nicht Dinge erzählen, die einfach nicht stimmen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Ministerin Priska Hinz) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Ich werde Ihnen da natürlich nicht widersprechen; Sie sind 
die Präsidentin. Aber das, was gesprochen ist, lasse ich stehen. 


Wohin die Reise im Bereich der hessischen Landwirtschaft 
geht, zeigt das von Ihnen mit wohlklingenden Begriffen 
wie Biodiversität oder Arten- und Insektenschutz garnierte 
Kooperationsabkommen. Inhaltlich gehen Sie über die EU-
Vorgaben weit hinaus. 


Hier wird mit Steuermitteln die hessische Variante des 
Green Deal umgesetzt. Es geht um eine gewaltige Extensivierung. 
Die traditionelle Landwirtschaft wird zum Sündenbock 
erklärt und nicht wertgeschätzt. Wo es nur geht, 
wird ihr das wirtschaftliche Überleben erschwert: 30 % 
Reduzierung beim Pflanzenschutz bis 2030. 


(Ministerin Priska Hinz: Jawohl, und das ist zu wenig!) 


Die Düngeverordnung bedeutet Verzicht auf Nitrat-und 
Phosphatdünger und damit Ernteertrag. Die Preise für 
Energie und Dünger sind dank Ihrer Energiewende- und 
Corona-Maßnahmenpolitik explodiert. Das Höfesterben 
beschleunigt sich. 15 % Acker- und Wiesenfläche werden 
bis 2028 für Naturschutzwecke stillgelegt, sie stehen der 
Landwirtschaft nicht mehr zur Verfügung. Der ökologische 
Landbau soll bis 2025 auf 25 % der nutzbaren Landesfläche 
ausgedehnt werden. 


Ihre ideologiegetriebene Landwirtschaftspolitik zulasten 
der traditionellen Landwirtschaft und gegen die traditionelle 
Landwirtschaft lehnen wir strikt ab. 


(Beifall AfD) 


Die Aufgabe der hessischen Landwirtschaft ist auch weiterhin 
die Sicherung unserer Ernährungsgrundlage – und 
nicht, zuerst den Klimawandel durch CO2-Einsparung aufzuhalten. 


(Beifall AfD) 


Überbordende staatliche Regulierungen haben wir zur Genüge. 
Wir vertrauen der Selbstorganisation und kürzen die 
Fehlanreize dieser Förderprodukte entsprechend. Das können 
Sie alles in unseren Anträgen sehen – deshalb auch die 
Streichung im Ökoaktionsplan mit Ausnahme der Forschung. 
Die Einzelheiten ergeben sich aus den von uns gemachten 
Budgetansätzen. Eine Aufstockung befürworten 
wir im Bereich der Stiftung Hessischer Tierschutz. Für entbehrlich 
halten wir dagegen FSC-Zertifizierung; denn unsere 
Wälder werden seit Jahrhunderten schon nachhaltig 
bewirtschaftet. 


Erhebliche Fehlanreize ergeben sich aus dem Programm 
Agrarumwelt-und Landschaftspflege-Maßnahmen, 
HALM. Widersprüchlich ist die Förderung von Monokulturen 
bei Energiepflanzen. Deshalb unsere Kürzungsvorschläge 
in diesem Bereich. 


Die Gelder fließen an die Verbände. Davon hat die Landwirtschaft 
nur einen geringen Nutzen. Die Gelder kommen 
meistens aus Bundes- und/oder EU-Programmen und sind 
keine Eigenmittel des hessischen Haushalts. Das GZSG ist 
Geschichte, sodass wir hier nicht über die Mittel aus diesem 
Sondervermögen sprechen müssen. 


Frau Ministerin, ich habe es hier schon mehrfach ausgeführt: 
Ihre Landwirtschaftspolitik hilft der hessischen 
Landwirtschaft nicht. 


(Beifall AfD) 


Sie schadet der traditionellen Landwirtschaft in Hessen 
und beraubt sie ihrer Bedeutung für die Ernährungssicherung 
unserer Bürger. Ihre ideologiegesteuerte Politik ist 
nicht zukunftsfähig. Es ist ein Programm der Zerstörung 
der gewachsenen landwirtschaftlichen Strukturen in Hessen. 
Hören Sie auf, alle nützlichen menschlichen Tätigkeiten 
als Umweltzerstörung zu brandmarken. 


Wir haben keinerlei Hoffnung, dass es mit dem neuen Bundeslandwirtschaftsminister 
Cem Özdemir besser werden 
könnte. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schenk. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Feldmayer 
das Wort. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Nur so 
viel zu den beiden Beiträgen vonseiten der AfD und insbesondere 
zum Beitrag zum Thema Landwirtschaft: Da sind 
Hopfen und Malz verloren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie 
Demokraten und DIE LINKE – Stephan Grüger 
(SPD): Sehr schönes Wortspiel! You made my day!) 


Was ich gerade von Herrn Gagel gehört habe, ist eine Absurdität. 
Er zitiert Dr. Hans Frick zum Thema Klimakrise. 
Dieser Herr wurde 1893 geboren und war ein Heimatforscher 
– so viel dazu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, Torsten Felstehausen (DIE LINKE) und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 

