7332 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


des Jahres 2021 endet. Damit ist sie für Hessen Vergangenheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe bereits im Jahr 2015 gesagt, dass ich alles daransetzen 
werde, dass keine neue Genehmigung mehr stattfinden 
muss. Dieses Versprechen habe ich gehalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich mir anschaue, welchen Weg die Verbesserung 
der Gewässergüte genommen hat, die ich seit meinem 
Amtsantritt verfolgt habe, möchte ich dem Kollegen 
Grumbach nur zurufen: Es reicht nicht aus, Probleme zu 
beschreiben, man muss Probleme lösen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zustimmung Gernot Grumbach (SPD)) 


Meine Damen und Herren, die KKF-Anlage ist in Betrieb 
genommen worden. Dafür hat K+S eine dreistellige Millionensumme 
in die Hand nehmen müssen. Die Nordseepipeline 
und anschließend die Oberweserpipeline wurden beerdigt. 


(Gernot Grumbach (SPD): Das ist kein Fortschritt!) 


Die Haldenabdeckung, von der wir nicht wussten, ob es 
wirklich klappen wird, schreitet voran, und zwar im Großmaßstab. 
Und die Einstapelung soll beginnen. Ich finde, 
dass das gute Nachrichten für die Werra-Weser-Region, fürdas Unternehmen und natürlich für die Ökologie sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Flussgebietsgemeinschaft hat jetzt auf der Weser-Ministerkonferenz 
am 18. November 2021 den neuen Bewirtschaftungsplan 
beschlossen. Es gibt dadurch weitere Neuigkeiten. 
Wir feiern nicht nur das, was erledigt ist, sondern 
auch das, was wir jetzt beschlossen haben und was kommen 
wird. Wir bestätigen nämlich damit den eingeschlagenen 
Weg bis Ende 2021, den guten Zustand in der Weser 
und den bestmöglichen Zustand in der Werra zu erreichen. 
Ab Januar 2022 – das ist nicht mehr so lange hin, das sind 
nur noch ein paar Wochen – werden wir stufenweise deutliche 
Verbesserungen der Grenzwerte erreichen. 


In Gerstungen werden die Zielwerte für Chlorid – also die 
Salzbelastung – von derzeit 2.310 mg/l auf 1.880 mg/l, 
dann auf 1.700 mg/l und dann auf 1.580 mg/l verringert. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 50 wäre das 
Ziel!) 


Das ist eine ordentliche Maßgabe. Für die Jahre 2026 und 
2027 ist eine weitere stufenweise Reduzierung vorgesehen, 
und zwar unterhalb dessen, was die Weser-Ministerkonferenz 
ursprünglich vorhatte. Wir gehen also noch weiter 
herunter und landen dann bei 1.170 mg/l ab dem Jahr 
2027. Natürlich werden nicht nur die Zielwerte für Chlorid, 
sondern auch für Magnesium und Kalium gesenkt. Das 
ist besonders wichtig, weil die teilweise eine noch höhere 
Umweltbelastung ausmachen. 


Meine Damen und Herren, um diese Zielwerte zu erreichen, 
muss sich K+S ordentlich anstrengen. Das ist auch 
richtig so. Wir haben aber darauf geachtet, dass nicht nur 
die Ökologie gewinnt, sondern dass die Menschen in der 
Region weiter Arbeit haben. Der Rahmen ist nämlich so 
gesetzt, dass auch in Trockenjahren keine Stilllegung der 
Produktion stattfinden muss, sondern K+S weiterarbeiten 
kann. 


Ich finde, das ist nicht nur eine gute Nachricht für den Zustand 
von Werra und Weser, sondern gleichzeitig eine gute 
Nachricht für die Erhaltung der Arbeitsplätze in der Region. 
Ich freue mich darüber. Ich kann nur sagen: Jeder Satz, 
der in dem Antrag von GRÜNEN und CDU steht, ist richtig. 
Wir werden – so ist der feste Wille der Flussgebietsgemeinschaft 
– unsere Ziele erreichen. Daran werde ich auch 
weiterarbeiten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Das war die Aktuelle Stunde 
unter Tagesordnungspunkt 93. Über den Entschließungsantrag 
wird heute Abend abgestimmt. 


Ich rufe dann den Tagesordnungspunkt 94 
gemeinsam 
mit den Tagesordnungspunkten 78 und 79 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Hessen muss Konsequenzen aus der Flüchtlingskrise2015 ziehen. Keine neue Migrationskrise in Hessen– Drucks. 20/6891 – 


AntragFraktion der AfD 
„Der hessische Migrations- und Integrationsweg – Hessen 
als Fels in der Brandung“ – Weichenstellung des 
Landes Hessen zum Thema Migration und Integrationauf Basis des Koalitionsvertrages der Fraktionen SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP im Bund– Drucks. 20/6851 – 


AntragFraktion der AfD 
Konsequente Umsetzung bestehender asylgesetzlicherVorschriften – keine Aufnahme aus Weißrussland einreisender 
Asylsuchender in das Land Hessen– Drucks. 20/6852 – 


Es beginnt der Kollege Volker Richter, AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die gleichen Fehler wie im Jahr 2015 zu wiederholen, 
darf nicht Ziel unserer politischen Arbeit sein. 


(Beifall AfD) 


So darf auch nicht eine Situation entstehen, in der in unserem 
Bundesland die Bürger immer mehr belastet und 
schlechtergestellt werden, worüber die Menschen sehr große 
Sorgen haben. Um es mit einem Satz auszudrücken: Wir 
haben weder weitere Kapazitäten im Wohnungsmarkt, 
noch haben wir unendlich zur Verfügung stehende Ressourcen 
– sowohl zur Versorgung als auch zur Finanzierung 
von Migranten, die zu uns kommen. Eingewanderte 
Kriminalität benötigen wir ebenfalls nicht, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall AfD – Marius Weiß (SPD): Ekelhaft!) 


Vielleicht hat es der eine oder andere Politiker noch nicht 
bemerkt, aber wir laufen aufgrund einer hoch ideologisierten 
Klima- und Energiepolitik in Verbindung mit erheblich 
inflationären Tendenzen auf ein wirtschaftliches Desaster 
zu, welches unseren mittelständischen Unternehmen die 

