7432 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Klimakommunen besonders davon. Aber insgesamt profitieren 
alle Kommunen in Hessen von diesem wichtigen 
Programm. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In Zeiten von Corona dürfen wir die Bekämpfung der Klimakrise 
nicht vernachlässigen. Deswegen freue ich mich 
und deswegen freuen wir uns alle auch darüber, dass wir in 
Hessen ein Klimaschutzgesetz bekommen werden. Das hat 
die Ministerin schon angekündigt. 


Mit dem Hessischen Energiezukunftsgesetz und dem Klimaschutzgesetz 
werden wir zwei gesetzliche Grundlagen 
haben. Den gezielten Klimaschutzmaßnahmen im Integrierten 
Klimaschutzplan, der auch weiterentwickelt wird, 
werden wir einen gesetzlichen Rahmen geben. Von den 
140 Maßnahmen des Klimaschutzplans sind fast alle bereits 
umgesetzt. 


Ich möchte sagen: Klimaschutz ist eine Querschnittsaufgabe. 
Vieles, was wir beim Klimaschutz tun, bildet sich nicht 
nur im Einzelplan 09 ab, sondern natürlich auch in den anderen 
Einzelplänen. Also, Klimaschutz ist eine Querschnittsmaßnahme. 
Deswegen werden die einzelnen Klimaschutzmaßnahmen 
aus dem Integrierten Klimaschutzplan 
in vielen verschiedenen Bereichen umgesetzt, und das 
ist gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe noch kurz Zeit, deswegen will ich ein paar nennen. 
Es sind die Flatrate-Tickets. Dann haben wir die Bundesratsinitiative 
für den Kohleausstieg auf den Weg gebracht, 
aber auch die Förderung energetischer Quartiersanierung 
ist ganz wichtig, um auch die Wärmewende hinzubekommen, 
und auch die Förderung natürlicher Klimasenken 
wie Moore. All das wird in diesem Integrierten Klimaschutzplan 
umgesetzt. 


Wir ruhen uns aber selbstverständlich nicht aus; denn wir 
haben mit der ökologischen Transformation eine riesige 
Aufgabe. Daran arbeiten wir Schritt für Schritt in Hessen 
weiter. Dafür steht auch der Einzelplan 09. – Vielen Dank, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Feldmayer. – Für die Freien Demokraten 
hat jetzt der Abg. Dr. Büger das Wort. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich darf heute zum Einzelplan 09 sprechen. Es geht also 
um Umweltschutz-, Landwirtschafts-und Verbraucherschutzpolitik. 
Frau Staatsministerin, Ihre Politik seit Beginn 
der Pandemie ist nicht ganz unschuldig daran, dass 
der Staatsgerichtshof den schuldenfinanzierten Schattenhaushalt 
für verfassungswidrig erklärt hat. 


(Ministerin Priska Hinz: Was? Ich?) 


Rund 7 Millionen € an Zuführungen aus dem Sondervermögen 
sind in Ihrem ursprünglichen Haushaltsplan enthalten. 
Wir wollen ohnehin einmal sehen, was aus diesem 
ganzen Haushaltsplan wird, wenn Sie im nächsten Jahr 
wieder alles zur dritten Lesung vorlegen. Da kann man 


jetzt natürlich sagen: Na ja, angesichts dieses riesigen 
Schuldentopfes von 12 Milliarden €, der da aufgemacht 
wurde, sind 7 Millionen € gar nicht viel. Das ist ja weniger 
als ein Tausendstel. – Ja, von der Gesamtsumme her 
stimmt das, aber dabei sind durchaus mitunter genau die 
Maßnahmen enthalten, die man selbst bei größtem Wohlwollen 
– Sie wissen ja, wir als Freie Demokraten haben als 
Opposition immer größtes Wohlwollen – 


(Lachen Ministerin Priska Hinz und Minister Michael 
Boddenberg – Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


nicht mit der Corona-Pandemie begründen kann. Machen 
wir es ganz konkret: Seien es die ganz berühmten energetischen 
Sanierungen für Forsthäuser in Höhe von 1 Million 
€, das Förderprogramm für nachhaltige Betriebe mit 
1,7 Millionen € oder auch die Reduzierung der Beförsterungsbeiträge 
für weitere 3 Millionen €. Damit gar kein 
Zweifel aufkommt: Die Maßnahmen mögen durchaus, für 
sich genommen, sinnvoll sein – ich glaube, ein Forsthaus 
ist immer dann auch besser, wenn es energetisch saniert 
ist –, aber sie haben ganz offenkundig nichts mit Corona zu 
tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dieser Praxis, der auch Sie, Frau Ministerin Hinz, gefolgt 
sind, hat – zum Glück, darf ich sagen – der hessische 
Staatsgerichtshof einen Riegel vorgeschoben. Es ist deswegen 
am Ende auch Ihre Politik, die der Landesregierung 
hier eine krachende Niederlage beschert hat. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wenn wir uns jetzt den Einzelplan 09 genauer anschauen, 
dann fällt insbesondere der Stellenplan auf. Frau Ministerin, 
da sind seit Ihrem Amtsantritt 41 zusätzliche Beamtenstellen 
direkt bei Ihnen im Ministerium geschaffen worden. 
Da, kann ich zumindest sagen, haben Schwarz-Grün und 
Sie ein ganz solides Wachstum. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bemerkenswert ist auch, dass das auch im kommenden 
Jahr auf eine ungewöhnliche Weise weitergeht. Da werden 


z. B. Stellen umgesetzt. Ganz konkret – da haben wir uns 
die Zahlen auch angesehen – werden aus dem Landesbetrieb 
Landwirtschaft vier Stellen abgebaut, Auszubildendenstellen, 
und dann direkt ins Ministerium transferiert unter 
Umwandlung – jetzt kommt das Spannende – in zweimal 
A 13, einmal A 14 und einmal A 15. Davor waren es 
Azubi-Stellen. Jetzt gehe ich nicht davon aus, dass es dieselben 
Personen wären, sonst wären das wohl arg steile 
Karrieren, die wahrscheinlich nur in grünen Häusern möglich 
sind, also vorher Azubis und nachher A-14-, A-15Stellen. 
Da hat man sozusagen wieder – darauf wurde vorhin 
auch rekurriert – die Manager und die Personen, die 
Anweisungen geben, entsprechend ausgebaut. 
Ich kann mir an der Stelle schwer vorstellen, dass der Landesbetrieb 
Landwirtschaft diese Stellen nicht weiter gebraucht 
hätte. In der kursorischen Lesung, wo meine Kollegin 
Wiebke Knell anwesend war, sagte Staatssekretär 
Conz auf die Frage, welche Aufgaben diese neuen Stellen, 
also diese A-13-, A-14- und A-15-Stellen, im Ministerium 
wahrnehmen sollen – wir wollen auch da gerecht sein; 
wenn das ganz tolle Aufgaben sind, mag auch das gerechtfertigt 
sein –: Die genaue Einsatzplanung steht noch gar 
nicht fest. – Das müssen wir uns auf der Zunge zergehen 
lassen: Die genaue Einsatzplanung steht noch gar nicht 
fest; erst einmal sichern wir uns gut bezahlte Stellen, und 

