7342 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Ob der Artikel der „FAZ“, der 
am Nikolaustag erschienen ist, der Anlass für diese Aktuelle 
Stunde der FDP war, weiß ich nicht, könnte es mir aber 
sehr gut vorstellen. Unter der Überschrift „Politisches Armutszeugnis“ 
wird beschrieben, dass Schwarz-Grün offensichtlich 
gerne Warnungen und selbst Gerichtsentscheidungen 
ignoriert, um selbstgefällig ihre Politik durchzusetzen. 


Die krachende Niederlage bei dem Sondervermögen und 
das jüngste Urteil zur Beamtenbesoldung bieten wahrlich 
genug Anlass zu Kritik und auch für diese Aktuelle Stunde. 


(Beifall AfD) 


Die „FAZ“ bringt die bestehende Problematik in fünf Sätzen 
genau auf den Punkt. Ich zitiere: 


Schwarz-Grün hat also in kürzester Zeit in zwei fundamentalen 
Konflikten vor Gericht Schiffbruch erlitten. 
In beiden Fällen gab es vor dem Richterspruch 
heftige Auseinandersetzungen. Dabei beharrte die 
Landesregierung stur auf ihrer Position, anstatt zu 
versuchen, sich mit der Gegenseite zu arrangieren. 
Das deutet nicht nur auf ein schlechtes Management 
hin. Vielmehr tritt hier ein äußerst robuster, allzu 
selbstgewisser und überaus riskanter Politikstil zutage. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das ist eine sehr treffende Situationsbeschreibung. 
Bleibt nur noch die Frage nach dem 
Warum. Warum ignoriert Schwarz-Grün einfach die mehr 
als zahlreichen Hinweise und Warnungen? Warum begeht 
Schwarz-Grün solche finanzpolitischen Wagnisse? – Man 
kann sie nach den Urteilen getrost Fehler nennen. Aber es 
sind finanzpolitische Wagnisse. 


(Beifall AfD) 


Betrachtet man das Problem näher, so zeigt sich, dass das 
Dilemma auf zwei miteinander verknüpften Ursachen beruht: 
einer mitverschuldeten katastrophalen Haushaltssituation 
gepaart mit dem unbedingten Willen des Machterwerbs 
und des Machterhalts. 


Angesichts dieser immensen Spannungssituation kann man 
sich sicherlich schon einmal einen Fehler erlauben, oder es 
kann einem ein Fehler unterlaufen. Aber keinesfalls kann 
man einen Verfassungsbruch begehen. 


(Beifall AfD) 


Die Notwendigkeit von Einsparungen kann man zumindest 
noch nachvollziehen. Denn 2013 mussten die GRÜNEN 
feststellen, dass ihr Koalitionspartner CDU mithilfe der 
FDP auch für den Wahlkampf den Haushalt wirklich ruiniert 
hatte. Um sich als vorbildlicher Koalitionspartner zu 
profilieren und sich den Aufstieg zur Macht zu sichern, 
schlugen sie Kürzungen beim Personal und bei den Subventionen 
vor. 


Die Einsparungen bei den Subventionen waren ein guter 
Vorsatz. Es blieb aber dabei. Denn angesichts bald sprudelnder 
Steuereinnahmen wurden sie nur zu einem ganz 
geringen Teil umgesetzt. Doch Einsparungen beim Personal 
sind Einsparungen an der falschen Stelle. Dabei wurde 


auch noch das verfassungsgemäße Abstandsgebot missachtet. 


(Beifall AfD) 


Das ist ein Fehler, der jetzt vollumfänglich korrigiert werden 
muss. Herumlamentieren ist schlicht fehl am Platze. 


Gerade vor dem Hintergrund der einschlägigen Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichtes, das in den vergangenen 
Jahren auch schon die Besoldung in anderen Bundesländern 
verworfen hat, hätte die Landesregierung die 
Korrektur schon längst vornehmen müssen. Warum die 
Landesregierung dies nicht getan hat, wird wohl immer ihr 
Geheimnis bleiben. 


Wesentlich fragwürdiger ist der Vorsatz beim Sondervermögen. 
Hier sollten einerseits Finanzmittel akquiriert werden, 
um die Corona-Krise zu managen, andererseits wollte 
Schwarz-Grün aber auch ausreichend Spielraum für Wahlgeschenke 
haben. Ersteres hätte man mithilfe von Rücklagen 
und einem ernsthaften Sparwillen noch bewältigen 
können. Aber wie hätte dann später die Wahlkampfkasse 
ausgesehen? 


(Zuruf AfD: Leer!) 


Mit der als Sondervermögen beschönigend titulierten 
Schuldenaufnahme von bis zu 12 Milliarden € wollte man 
sich beides leisten. Angesichts dieser rosigen Aussichten 
drückte das gerichtliche Risiko nicht besonders. Eine wirklich 
krasse Fehleinschätzung, wie das Urteil des Staatsgerichtshofes 
gezeigt hat, das uns, der AfD, zu 100 % recht 
gegeben hat. 


(Beifall AfD) 


Bleibt nur zu hoffen, dass Schwarz-Grün aus diesen eklatanten 
Fehlentscheidungen auch grundlegende Lehren zieht 
und diese Fehler umgehend und vollumfänglich korrigiert. 


(Beifall AfD) 


Aber nach dem, was unser Ministerpräsident gestern so gesagt 
hat, bezweifle ich stark, dass Rot-Grün daraus die 
Lehren ziehen wird. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Ja, Schwarz-Grün hat er gemeint – für das 
Protokoll. 


(Zurufe AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Seid wieder friedlich da unten. Es ist doch gut, dass ich 
hier oben sitze. 
Nächster Redner ist der Kollege Alexander Bauer für die 
CDU-Fraktion. Alexander, bitte. 


(Zurufe Freie Demokraten und AfD) 


– Leute, seid alle wieder friedlich. Die Fülle von Zwischenrufen 
spricht manchmal auch nicht für die Brillanz. – 
Kollege Bauer. 