Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7369 


Kampf gegen rechten Hass, rechte Hetze und rechten Terror. 
Man kann nicht sagen, dass die Landesregierung darauf 
gar nicht reagiert hätte, aber die Wirklichkeit gibt uns 
leider recht: Es reicht nicht, was in diesem Bereich passiert 
ist. Wir brauchen dringend mehr Demokratiearbeit und 
mehr Prävention. Wir brauchen dringend mehr Initiativen 
gegen rechte Hetze. Und wir brauchen dringend mehr 
Kräfte im Kampf gegen rechte Gewalt. 


Weil der größte Polizeieinsatz der vergangenen Jahre darum 
ging, die Umweltschützer zum Bau einer Autobahn aus 
einem intakten Wald- und Wasserschutzgebiet zu räumen – 
diese Umweltschützer wurden oftmals pauschal zu Linksextremisten 
erklärt –, sage ich: Das macht deutlich, wie die 
schwarz-grüne Landesregierung ihre Schwerpunkte an dieser 
Stelle setzt. Wir sagen sehr deutlich: Das sind eben 
nicht die richtigen Schwerpunkte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Weil das sogenannte Landesamt für Verfassungsschutz im 
Kampf gegen rechten Hass und rechte Hetze und den rechten 
Terror oftmals eher ein Teil des Problems als ein Teil 
der Lösung ist, fordern wir die Reduzierung der Mittel für 
das Landesamt für Verfassungsschutz auf das Niveau von 
2006. Wir fordern die Umwidmung der Mittel für die Programme 
und Initiativen von Hessen für Demokratie. Wir 
fordern einen verstärkten Kampf gegen rechte Hetze und 
rechten Terror auch durch die Sicherheitsbehörden. Auch 
in den Sicherheitsbehörden muss das verstärkt gemacht 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn das Problem hat nicht mit dem verabscheuungswürdigen 
Mord an Dr. Walter Lübcke begonnen. Über 187 Todesopfer 
rechtsextremer Gewalt werden seit 1990 gezählt. 
Weitere 61 Fälle werden derzeit als Verdachtsfälle geführt. 
Das zeigt uns, wie groß dieses Problem ist. Wenn Frau 
Goldbach aufzählt, wie groß die Ermittlungserfolge sind, 
entgegne ich: Das ist die traurige Spitze eines Eisbergs, der 
dort zum Vorschein kommt. Da muss deutlicher hingeschaut 
werden. Da muss mehr gemacht werden. Aber wir 
werden das mit den Mitteln des Verfassungsschutzes nicht 
schaffen. Jeder Euro, der in eine klare zivilgesellschaftliche 
Positionierung gegen rechte Hetze und gegen rechte 
Gewalt investiert wird, ist offensichtlich erheblich wirkungsvoller. 


(Beifall DIE LINKE) 


Neben diesen zentralen Feldern der Innenpolitik stellen wir 
als LINKE aber weitere Finanzierungsanträge in anderen 
Bereichen. Einige möchte ich nur kurz erwähnen. 


Wir brauchen im Sport dringend mehr Investitionen und 
mehr Unterstützung für Sportstätten und für die Schwimmbadsanierung. 
Durch Corona ist dieses Problem noch deutlicher 
zutage getreten. Wenn über ein Drittel aller Kinder 
nicht mehr schwimmen kann, ist das ein Alarmsignal, das 
auch im Landtag gehört werden muss. 


Wir fordern die Streichung der Zwangsgebühren beim 
Straßenausbau, wie es in anderen Bundesländern auch der 
Fall ist. Es treibt die Menschen in den Ruin, wenn sie als 
Anlieger einer Straße für etwas bezahlen sollen, wovon sie 
nur sehr wenig haben und was sie nicht steuern können. 
Wie gesagt, andere Länder sind da deutlich vorne. Wenn 
Sie immer behaupten: „Hessen vorn“, nehmen Sie sich an 
dieser Stelle ein Beispiel. Setzen Sie sich gemeinsam mit 


uns dafür ein, dass es die Straßenausbaubeiträge auch in 
Hessen nicht mehr gibt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Schluss der Hinweis: Wir brauchen dringend mehr Investitionen 
in den Katastrophenschutz. Der fortschreitende 
Klimawandel und die Umweltkatastrophen in unseren 
Nachbarländern haben uns gezeigt, dass die Mittel der 
Landesregierung bei uns nicht ausreichen. Meine Damen 
und Herren, wenn hier von Herrn Bauer stolz neben einigen 
anderen Plagiaten verkündet wird, dass hessenWARN 
eine so tolle Erfindung sei, kann ich den Innenminister an 
dieser Stelle nur auffordern: Investieren Sie endlich auch in 
ganz normale Dinge. Bringen Sie z. B. unser System der 
Sirenen endlich auf einen Stand, dass sich die Bevölkerung 
bei einer Katastrophe wie im Ahrtal darauf verlassen kann, 
tatsächlich gewarnt werden zu können, auch wenn die Bevölkerung 
oder ältere Menschen nicht über ein Handy verfügen. 
Das wäre Ihre Aufgabe. Hier wären dringend Mittel 
erforderlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie denken an Ihre Kollegin? 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ja. – Ich könnte an dieser Stelle noch weitere wichtige Anträge 
der LINKEN anführen. Wir wollen auch dazu beitragen, 
dass der Haushalt entlastet wird. Auch das gehört zu 
dem, was DIE LINKE hier jährlich einbringt. Ich möchte 
auf die unsinnigen Ausgaben für den gescheiterten Flughafen 
Kassel-Calden hinweisen. Die Millionenbeträge könnten 
wir uns mit Sicherheit sparen, ebenso wie die übertriebenen 
Zuwendungen für Vertriebenenverbände und -beauftragte, 
die einem irgendwie merkwürdig aus der Zeit gefallen 
vorkommen. 


Zusammengefasst: Der Etatentwurf der Innenpolitik setzt 
weiter nicht die richtigen Schwerpunkte, insbesondere 
nicht im öffentlichen Dienst und insbesondere nicht im 
Kampf gegen rechts. Hier werden wir in der dritten Lesung 
unsere Anträge einbringen und freuen uns darauf, das mit 
Ihnen zu diskutieren. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auch wir danken. Die Einzige, die nicht dankt, ist Frau 
Sönmez; denn es sind jetzt nur noch wenige Minuten übrig 
geblieben. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wenn sie länger 
spricht, können wir hinten etwas abziehen!) 


– Sie kann sprechen, so viel sie will. Ausgezählt wird 
nachher beim Einzelplan 15. Die Frage ist: Hat dann der 
Kollege, die Kollegin noch Zeit, oder nicht? – Bitte schön, 
Frau Sönmez. 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Danke sehr, Herr Präsident. Ich werde mich bemühen, 
mich kurzzufassen. Ich hoffe, es gelingt mir auch. 

