7438 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


noch größere Schritte brauchen wird. Dazu steht das Ministerium 
in einem engen Austausch mit dem Verband der 
Musikschulen in Hessen; es finden aber auch hier im 
Hause entsprechende Gespräche statt. Ich glaube, wir können 
gemeinsam einen Weg beschreiten, der den öffentlichen 
Musikschulen nachhaltig helfen wird. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Ich 
schenke uns die restliche Zeit. Wir hatten zwar nur acht 
Minuten angemeldet, aber ich glaube, es war ein bisschen 
Redezeit übrig. Ich halte mich jetzt aber kurz, damit wir 
bald in den Feierabend kommen. 


Wissenschaft und Kunst, Forschung und Kultur nehmen 
für die Hessische Landesregierung und die sie tragendenFraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine 
hohe Bedeutung ein. Das zeigt sich im Einzelplan 15. 
Wir gehen als Koalition aus voller Überzeugung den Weg, 
Hessen als starkes Wissenschafts- und Kulturland in der 
Mitte Deutschlands und Europas weiterhin erfolgreich zu 
gestalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Kollege Andreas Hofmeister, vielen Dank. Sie hatten 
acht Minuten angemeldet, haben jetzt aber fast zwölf 
Minuten lang gesprochen. 


(Heiterkeit) 


Ich wollte ihn aber nicht reizen; denn in Wirklichkeit hat 
die CDU-Fraktion noch zehn Minuten Redezeit. Er war also 
schon gnädig mit uns. 


(Heiterkeit) 


Nächster Redner ist Herr Dr. Grobe für die Fraktion der 
AfD. Sie haben das Wort, und Sie haben zehn Minuten Redezeit 
angemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Wenn ich den Haushaltsplan des Ministeriums 
für Wissenschaft und Kunst beurteilen muss, komme 
ich seit drei Jahren nicht mehr aus dem Staunen heraus; 
denn hier werden öffentliche Steuermittel nicht nur für obskure, 
sondern auch für rein politisch-ideologische Zwecke 
mutmaßlich missbraucht. 


(Beifall AfD) 


Der grüne Haushalt ist nichts anderes als ein Wolkenkuckucksheim; 
denn vieles ist nicht nur unrealistisch, nein, es 
schadet auch der Allgemeinheit. Doch weder die Opposition 
– mit Ausnahme der Alternative für Deutschland – noch 
die CDU als Koalitionspartner der GRÜNEN stört sich an 
den Fantasieprodukten; denn irgendwie profitiert jede dieser 
Fraktionen direkt oder indirekt von dem warmen finanziellen 
Regen, der wie Manna vom Himmel fällt. 


(Beifall AfD) 


Obwohl unser Staat nicht nur durch die Corona-Krise, sondern 
bereits davor wirtschaftlich schwächelte, wird nicht 
gegengesteuert, sondern die Subventionierung wird weiter 
ausgebaut. 


Als einzige Fraktion fordern wir nämlich die Einsparung 
von über 10,7 Millionen € im Einzelplan 15. Wir hätten 
auch gern mehr eingespart als die zusätzlichen Aufwendungen, 
die Sie unter dem Schlagwort „Corona-Viruspandemie“ 
subsumieren. Diese haben nämlich rein gar nichts 
mit Corona zu tun, wie die Punkte „Förderung erneuerbarer 
Energien“ und „Energieeffizienz im hessischen Hochschulbereich“ 
deutlich zeigen. Allein diese grüne Klientelmaßnahme 
schlägt für die Jahre 2022 und 2023 mit über 
24 Millionen € zu Buche. Aber hier haben Sie wohl in weiser 
Voraussicht auf das für Sie negative Urteil zum Sondervermögen 
frühzeitig reagiert und sich diese Aufwendung 
bereits vorher für die nächsten Jahre absegnen lassen. 
Auch möchte ich nicht unerwähnt lassen, dass die Frau Ministerin 
ihrer Universität Marburg davon den größten Batzen 
zukommen ließ. 


Dass grüner Klimaschutz keine Stromkostenersparnis bringen 
wird und die Hochschulhaushalte weiter ansteigen 
lässt, wird sich bald zeigen. Neben den vorgesehenen Einsparungen 
würden wir auch gern Studiengebühren wieder 
einführen, hier nur für Nicht-EU-Ausländer – etwas, was 
das grün-schwarz regierte Baden-Württemberg seit 2017 
erfolgreich umsetzt. 


(Beifall AfD) 


Obwohl dieser Vorschlag jährlich knapp 62 Millionen € 
Mehreinnahmen für hessische Hochschulen bedeuten würde, 
lehnen alle anderen Fraktionen das ab, und das, ohne 
sich auch nur einmal ernsthaft damit beschäftigt zu haben. 
Die Hochschulen und ihre Angehörigen wissen nun, wer 
sich aus populistischen Gründen gegen die Sanierung der 
Hochschulen sowie gegen die Verbesserung von Betreuungsrelationen, 
von Studienerfolgen und der Qualität des 
Studiums ausspricht. Das alles hätte man mit den zusätzlichen 
Millionen Euro bewegen können, doch Sie wollten 
das nicht. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren Abgeordnete, in Deutschland – 
und auch in Hessen – meint man, man müsse gerade die 
Kunst zu 80 bis 90 % staatlicherseits finanzieren. Anders 
ist es in Großbritannien und in den USA. Die beiden demokratischen 
Staaten wenden dafür deutlich weniger Mittel 
auf als Deutschland. So beträgt in den USA der staatliche 
Anteil an den gesamten Kulturausgaben rund 13 %, private 
Spender finanzieren 43 %, und die Kulturbetriebe übernehmen 
die restlichen 44 %, mit dem Ergebnis, dass es dort 
kein qualitativ schlechteres Theaterangebot gibt. Vielmehr 
zeigt sich, dass die dortigen Bürger gewillt sind, für gute 
Schauspielerei tiefer in die Tasche zu greifen. 


(Beifall AfD) 


Zudem hängen die Theaterbetriebe nicht am Tropf des 
Staates und sind somit nicht politisch abhängig. Lassen Sie 
es mich so sagen: Nur in einer solchen Umgebung wohnt 
auch ein freier Geist. Das sollten wir hier verinnerlichen. 
Anders ist es in Hessen. Hier werden überwiegend gut situierte 
Theaterbesucher mit Steuergeldern subventioniert; 
denn nur wenige Menschen aus mittleren und unteren Einkommensklassen 
nutzen das überdimensionierte und teilweise 
fragwürdige Angebot. 


(Beifall AfD) 


Hessen sollte daher dem Weg der marktorientierten Kulturförderung 
der angelsächsischen Länder folgen und die private 
Kulturförderung von Stiftern und Sponsoren anregen. 

