7384 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Gerald Kummer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Ich habe dies mit meinen 
Kollegen besprochen. Sie haben mir eine kleine Zugabe 
genehmigt. 


(Zurufe: Oh!) 


– Ja. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Sie dürfen. 


Gerald Kummer (SPD): 


Kolleginnen und Kollegen, eine weitere Großbaustelle ist 
das Thema der Digitalisierung in der Justiz. Hierzu nenne 
ich nur zwei Beispiele. Da laufen Fristen, nämlich der 
01.01.2022. Wir wissen, das ist die sogenannte aktive Nutzungspflicht. 
Schriftsätze dürfen ab dem 01.01.2022, also 
in drei Wochen, nur noch als elektronische Dokumente bei 
Gericht eingereicht werden. Aus der Praxis hören wir, dass 
das in Hessen nicht einzuhalten sei. Und es gibt den 
01.01.2026. Ich bezweifele – ich glaube, auch die Ministerin 
glaubt nicht daran –, dass die elektronische Akte in 
Hessen am 01.01.2026 flächendeckend eingeführt werden 
kann, obwohl es sich hierbei um eine gesetzliche Pflicht 
handelt. Vor diesem Hintergrund ist es gut, dass die neue 
Bundesregierung den Pakt für den Rechtsstaat nun um einen 
Digitalpakt der Justiz erweitert. 


Sehr geehrte Damen und Herren, die SPD-Fraktion, wir 
möchten in Hessen ein echtes Personalaufbauprogramm 
für die Justiz. Dazu gehören jährlich – hören Sie bitte genau 
zu – 250 zusätzliche Stellen für alle Bereiche der hessischen 
Justiz, und zwar für einen Zeitrahmen von sechs 
Jahren. Das heißt, das sind in sechs Jahren insgesamt 1.500 
neue Stellen in allen Bereichen der hessischen Justiz. Wir 
brauchen endlich auch in Hessen eine Regierung, die mehr 
Fortschritt wagt. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen in Hessen im Justizbereich eine Regierung, 
die endlich mehr Fortschritt wagt. Wir brauchen eine Regierung, 
eine Politik, die unser Land nicht nur verwaltet, 
sondern auch gestaltet. Der Haushaltsentwurf für das Jahr 
2022 liefert jedenfalls keine substanziellen Antworten auf 
die ausgeführten Probleme. Stattdessen wird uns Jahr für 
Jahr ein Haushalt geliefert, der die Probleme nicht löst, 
sondern nur an den Symptomen herumdoktert. 


Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter – auch das ist eine 
Erfahrung, die wir gemacht haben – haben schon lange 
kein Vertrauen mehr, dass die oberste Leitung die gegenwärtigen 
Probleme nachhaltig lösen kann. Wertgeschätzt 
fühlen sie sich ebenfalls nicht. Auch das wird uns gegenüber 
immer wieder artikuliert. Es ist für die Menschen in 
unserem Land eine Zumutung, dass sie eine solche Politik 
ertragen müssen. Frau Ministerin, Sie sollten sich fragen, 
ob Sie den Aufgaben noch gerecht werden. Von Steuerung 
einer modernen hessischen Justiz als eine der tragenden 
Säulen unseres demokratischen Rechtsstaats kann nicht die 
Rede sein. – Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kummer. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN erteile ich Frau Förster-Heldmann das 
Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich will einmal auf den Kern der Sache zurückkommen. 
Das, was im Haushaltsentwurf steht und diesem 
vorangestellt ist, ist ein Text. Diesen gebe ich Ihnen jetzt 
zur Kenntnis: 


Die hessische Justiz verwirklicht das Rechtsstaatsprinzip 
und schafft Rechtssicherheit. Die Voraussetzungen 
für eine zeitnahe und qualitativ hochwertige 
Erledigung gerichtlicher und staatsanwaltlicher Aufgaben 
werden nachhaltig gesichert. Ein konsequenter, 
auf die Sicherheit und die Resozialisierung ausgerichteter 
Strafvollzug wird ebenso gewährleistet 
wie die Unterbringung, Betreuung und Führung von 
gefährlichen Tätern auch nach der Haftverbüßung. 
Der Schutz, die Betreuung und die finanzielle Besserstellung 
der Opfer von Straftaten werden gefördert. 


Dies sei vorangestellt. Wenn man sich jetzt einmal überlegt, 
wie vielfältig die Aufgaben der Justiz sind, dann ist 
mir wichtig, zu betonen, dass dort sehr viel mehr geleistet 
wird als das, was Herr Kummer gerade beschrieben hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mir sind vor allem die Redeweisen wichtig, die wir 
manchmal in unserem Sprachgebrauch haben, gerade wenn 
es um Innenpolitik, um die Durchsetzung von Recht und 
Rechtsstaatlichkeit geht. In diesem Zusammenhang möchte 
ich daran erinnern, dass wir ein Land sind, wo Richterinnen 
und Richter unabhängig sind und die Unabhängigkeit 
ihres Berufs, ihrer Tätigkeit in unserer Verfassung festgeschrieben 
ist. Das ist ein Wert, den wir immer respektieren 
und achten müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daraus ergibt sich natürlich eine ganze Menge Handlungsbedarf. 
Ich möchte heute ein bisschen Zeit für meine Kollegin 
herausholen, die ganz am Ende der Debatte zu Wissenschaft 
und Kunst reden wird. Deswegen ganz schnell: 
Eine effiziente Justiz ist nicht nur die Justiz, sondern dazu 
gehören Sicherheit und Resozialisierung. Dazu gehören die 
Prävention, damit jugendliche Menschen nicht einfach kriminalisiert 
werden, und die Betreuung und Führung von 
Straftätern. Dazu gehört, die Erforschung von Methoden 
und Wirkungen der Rechtsprechung zu fördern; denn auch 
das verändert sich. Auch das muss in einem ordentlichen 
Prozess gewährleistet sein. Es geht auch um den Schutz 
der Bevölkerung vor dem Rückfall gefährdeter Sexual- und 
Gewaltstraftäter. 


Beim Beispiel der Prävention haben wir das Haus der Jugend, 
wo wir Jugendliche davor bewahren, dass sie kriminalisiert 
werden; und wir eröffnen ihnen eine neue Chance. 
Für die bundesweite Durchführung der elektronischen Aufenthaltsüberwachung 
haben wir eine Gemeinsame Überwachungsstelle 
eingeführt. Notwendige Kosten werden 
über den Königsteiner Schlüssel verteilt. Die Juristenausbildung 
haben wir im Haus häufig besprochen. Wir haben 

