7440 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


steller Maxim Gorki. Damit haben Sie erkennen lassen, 
wohin die Reise geht: zu mehr Kulturmarxismus und Cancel 
Culture. Aber nicht mit uns. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Nina Eisenhardt für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Zur Orientierung: Die GRÜNEN hatten zehn 
Minuten Redezeit angemeldet. – Bitte, Frau Eisenhardt. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir haben gehört, wie die Würdigung von 
Forschung und Lehre und die Würdigung von Meinungsfreiheit 
eben nicht aussehen. Unter den demokratischen 
Parteien sind wir uns einig, dass mehr Geld für Kultur, Bildung 
und Forschung sinnvoll und gut investiert ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deshalb ist es eine gute Nachricht, dass die Mittel für Wissenschaft 
und Kultur auch bei begrenzten finanziellen 
Möglichkeiten weiter steigen. Gerade in der Pandemie sindwir GRÜNE mit unserem Koalitionspartner verlässlich für 
Wissenschaft und Kultur da. Das zeigt sich eben nicht nur 
in kurzfristigen Hilfen, sondern auch in verlässlichen Erhöhungen 
der Mittel für die bestehenden Programme. 


Wir stehen zum Hessischen Hochschulpakt, der den Hochschulen 
Verlässlichkeit in der Planung bietet, um die Betreuungsrelation 
zu verbessern und die Beschäftigungsverhältnisse 
fair zu gestalten. Das Hochschulbudget allein aus 
dem Hessischen Hochschulpakt steigt im nächsten Jahr um 
72,8 Millionen € – die versprochenen 4 %. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Damit die Betreuung von Studierenden verbessert werden 
kann, schaffen wir in diesem Haushalt 60 weitere Professuren 
aus unserem 300-Professuren-Programm. Frau Dr. 
Sommer, das sind die, die Sie eben auch gefordert haben. 
Die Hochschulen nutzen diese Professuren klug. Was mir 
von den Hochschulen bisher an Konzepten präsentiert wurde, 
hat mich überzeugt, ob das nun ein neues Institut für 
die Erforschung der Sustainable Development Goals im 
Querschnitt für die Hochschule in Kassel ist oder die Verstärkung 
direkt dort, wo die Betreuungsrelation am 
schlechtesten ist. Die Umsetzung zeigt, dass das Programm 
genau richtig ist und die Bedarfe der Hochschulen adressiert. 


Die Leistungen der Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
haben wir vor Kurzem anlässlich ihres 50-jährigen 
Jubiläums von diesem Pult aus gewürdigt. Sie haben 
sich im letzten Hochschulpakt mit der Einführung des Promotionsrechts 
und den Mitteln für Praxisforschung auf den 
Weg gemacht, ihr Forschungsprofil zu stärken. Diesen Weg 
wollen wir weitergehen. Deshalb haben wir die Mittel aus 
der Praxisforschung zu einem Budget zum Aufbau des 
Mittelbaus weiterentwickelt. Mit diesem Haushalt wollen 
wir sie um weitere 2 Millionen € auf 8 Millionen € erhöhen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch für die Kultur steigen die Mittel weiter verlässlich 
an. Die Mittel für die Soziokultur wurden bereits in der 
vergangenen Legislaturperiode verdoppelt. Wir wollen sie 
im Laufe dieser Legislaturperiode erneut verdoppeln. Dafür 
steigen die Mittel in diesem Jahr um 300.000 €. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Von der Alten Post in Brensbach über das Kulturcafé in 
Groß-Gerau und die Schlüsselblume in Eschwege-Niederhone 
bis zum Offenen Haus der Kulturen in Frankfurt sind 
die soziokulturellen Zentren die Orte, in denen vielfältige 
Kultur und kulturelle Bildung stattfinden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch unsere Förderung für die freie Theaterszene und die 
Festivals und die Filmförderung steigen weiter. Hier kommen 
für unterschiedliche Programme insgesamt 1 Million 
€ mehr zusammen. Wir stehen also mit unserer Förderung 
in der Pandemie verlässlich an der Seite der Kulturschaffenden, 
die auf das große Publikum angewiesen sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der große Wurf für den hessischen Film ist aber der neu 
strukturierte Etat, der deutlich flexibler und attraktiver ist. 
Dafür werden die beiden bisher getrennten Fördertöpfe zusammengeführt, 
und Darlehen werden zukünftig aus originären 
Landesmitteln durch die HessenFilm und Medien 
GmbH vergeben. Das stärkt die Attraktivität der hessischen 
Fördertöpfe. Nachteile wie Zinsen für die Antragstellenden 
fallen zukünftig weg. Das war ein dickes Brett. Deshalb 
danke ich Ministerin Dorn und Minister Boddenberg für 
diesen Erfolg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Für Hochschulen und Kultur sind wir in diesen schwierigen 
Zeiten ein verlässlicher Partner, indem wir die Budgets 
weiter steigern. Im Haushaltsentwurf finden sich neben 
diesen Steigerungen zwei Schwerpunkte, in die wir besonders 
investieren. Zum einen ist das die Digitalisierung, 
zum anderen sind das Gesundheitsforschung und Medizin. 


Zunächst möchte ich einen Blick auf die Digitalisierung 
werfen. Die Pandemie hat der Digitalisierung in vielen Gesellschaftsbereichen 
einen Anstoß gegeben. Ich habe aber 
auch die Erkenntnis gewonnen, dass wir mit unseren Investitionen 
an die Spitze der Digitalisierung müssen, statt ihr 
weiter hinterherzulaufen. Dafür braucht es Strategien statt 
Einzelmaßnahmen, und deshalb haben wir sowohl für den 
Bereich Hochschule als auch für den Bereich kulturelles 
Erbe Digitalisierungsstrategien vorgelegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Finanzierung des Digitalpakts Hochschulen und der 
KI-Professuren erhöhen wir 2022 um weitere 10 Millionen 
€. Der Digitalpakt setzt den Rahmen für die Digitalisierungsmaßnahmen 
in Forschung, Lehre, Verwaltung, IT-
Infrastruktur und Governance. Wir haben auch einen Digitalpakt 
für das kulturelle Erbe geschaffen und gehen die digitale 
Kulturvermittlung an. Wir erhöhen die Mittel für Digitalisierungsmaßnahmen 
der Landesmuseen, der Staatli

