Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7413 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, wir sind noch mittendrin in dieser Krise. Ja, wir haben 
auch leider mehr Erwerbslosigkeit als vor zwei Jahren. 
Aber dass wir jetzt beispielsweise sogar wieder mehr sozialversicherungspflichtige 
Beschäftigung haben als vor der 
Krise, zeigt, dass die Hilfsprogramme gewirkt haben. Das 
ist jenseits aller Debatten über das Sondervermögen und 
die Überführung in den Kernhaushalt eigentlich das, was 
wirklich relevant ist: dass wir es geschafft haben – Bund 
und Länder gemeinsam –, dass die riesige Wirtschaftskrise, 
die hätte entstehen können, bisher nicht entstanden ist. Ich 
setze darauf, dass wir diesen Winter durch das Ganze weiter 
durchkommen und im Jahr 2022 die Chance haben, diese 
Situation endgültig zu überwinden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu werden auch dieser Haushalt und dieser Einzelplan 
des Landeshaushalts ihren Beitrag leisten. Ich will das an 
dieser Stelle sagen: Wir reden eigentlich über den Haushalt; 
und jeder und jede sollte sich einmal fragen, ob die 
Debatte, die wir jetzt zu diesem Einzelplan geführt haben, 
den Vorstellungen des Staatsgerichtshofs über die Wichtigkeit 
der Haushaltsdebatte des gesamten Gesetzgebers eigentlich 
gerecht geworden ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich stelle nur einmal diese Frage. Das kann jeder für sich 
beantworten. 


(Zuruf) 


– Nein, ich habe das sehr genau gelesen. – Ich finde deshalb, 
dass es sich wirklich lohnt, einmal in die Tiefen dieses 
Einzelplans hineinzuschauen. Wir haben es trotz dieser 
schwierigen Situation und trotz dieser schwierigen Zeiten, 
in denen wir leben, geschafft, auch hier deutliche Akzente 
zu setzen. 
Jetzt will ich dazu sagen: Nicht alles kostet Geld. Nicht jeder 
politische Erfolg drückt sich auch in „Mehrausgaben“ 
im Haushalt aus. Wenn es beispielsweise um die Energie-
wende geht, ist klar: Da geht es um Genehmigungsverfahren, 
da geht es um die bundesweiten Rahmenbedingungen, 
da geht es um Vorranggebiete für Windkraft, da geht es um 
Planungsabläufe bei Stromnetzen und Ähnliches. Das findet 
sich im Landeshaushalt vergleichsweise wenig. Es ist 
trotzdem ein Punkt, der am Ende von der Verwaltung – das 
ist dann das Indirekte – vorangetrieben wird. Da sind wir 
hoffentlich bald wieder auf einem guten Weg. Ich habe 
schon sehr genau gelesen, was René Rock auf Bundesebene 
dankenswerterweise mit verhandelt hat. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen der FDP, ich freue mich darauf, dass wir 
das dann gemeinsam umsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Aber wir haben auch neue und zusätzliche Projekte in diesem 
Einzelplan. Es ist schon angesprochen worden, dass 
wir es jetzt gemeinsam mit dem Handwerk geschafft haben, 
den Campus für berufliche Bildung Frankfurt auf die 
Schiene zu bringen. Das ist wirklich sehr viel wert. Das ist 
ein gutes Zeichen für die Zukunft unserer Wirtschaft, weil 
da die Fachkräfte der Zukunft ausgebildet werden. Es ist 
auch ein gutes Zeichen für die Zukunft von vielen jungen 
Menschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir investieren deutlich mehr in die Infrastruktur. Im Straßenbau 
werden die Mittel für Investitionen in den Landesstraßenbau, 
vor allem in die Sanierung, noch einmal deutlich 
erhöht – von 124 auf 150 Millionen € im nächsten 
Jahr. Das ist wirklich eine Rekordsumme. 


Der Radwegebau ist angesprochen worden. Auch dort gehen 
wir von 8 Millionen € in diesem Jahr auf 13 Millionen 
€ im nächsten Jahr, was die Radwege an Landesstraßen 
angeht. Das ist so viel wie noch nie. Wenn wir die Mittel 
für Radwege an Bundesstraßen, die Zuschüsse, die wir 
an die Kommunen geben, und deren Mittel – weil wir ungefähr 
70 % fördern – zusammenrechnen, haben wir 
nächstes Jahr ein Investitionsvolumen von insgesamt 85 
Millionen € für Radwege in Hessen – so viel wie noch nie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir geben auch Rekordmittel für die Schiene aus. Die Bereiche 
sind im Mobilitätsfördergesetz auf jeden Fall vorgesehen. 
Ob es vor Ort die U-Bahn-Strecke ins Europaviertel 
ist, ob es die U-2-Verlängerung nach Bad Homburg ist, ob 
es bestimmte Bereiche im Ausbau der Regionaltangenten 
sind, oder was auch immer dort gemacht wird: Wir kofinanzieren 
das. Auch dort steigen die Investitionen jetzt 
Schritt für Schritt deutlich nach oben. Das heißt, im nächsten 
Jahr tätigen wir Rekordinvestitionen in die Infrastruktur 
in Hessen. Wir arbeiten gegen den Sanierungsstau der 
vergangenen Jahrzehnte, und wir investieren gleichzeitig in 
die Verkehrswende und in die Mobilität der Zukunft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt auch weiter Rekordinvestitionen in sozial geförderten 
Wohnraum. Jetzt hat es der Wohnungsmarkt so an sich 


– gerade wenn es ums Bauen geht –, dass das wirklich ein 
Tanker ist. Wir haben jahrzehntelang die Situation gehabt, 
dass die Zahl der Sozialwohnungen jedes Jahr deutlich gesunken 
ist, weil viel mehr Wohnungen aus der Bindung gefallen 
sind, als neu hinzugekommen sind. 
(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Diesen Tanker drehen wir jetzt. Wir werden auch im 
nächsten Jahr alles dafür tun, dass sich dieser Tanker dreht 
und dass wir diesen Trend stoppen und umkehren. Das 
muss das Ziel sein: dass wir diesen Trend stoppen und umkehren. 
Dazu wird der Landeshaushalt des nächsten Jahres 
einen großen Teil beitragen. Das ist unser Ziel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Ganz nebenbei, da steht auch: mehr Wohngeld für einkommensschwache 
Haushalte. Bund und Länder zahlen das zur 
Hälfte. Die Bedingungen – da waren sich Bund und Länder 
einig – sind deutlich verbessert worden. Das ist ausdrücklich 
richtig. Auch das ist Teil dieses Einzelplans 07 des 
nächsten Jahres, über den wir hier gerade reden. 


Wir geben mehr Geld für Digitalisierung aus. Ich wollte 
Herrn Kaffenberger eigentlich bedauern, dass Günter Rudolph 
ihm gestern keine Zeit übrig gelassen hat; aber es 
gibt auch einen Digitalisierungsteil im Einzelplan 07. Wir 
geben dort 3 Millionen € mehr für die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes 
aus, 3 Millionen € für die Umsetzung 
der Digitalstrategie, darunter 2 Millionen € für KMU-Zuschüsse 
und für den Mittelstand in Sachen Digitalisierung. 
Auch das wird helfen, dass am Ende gerade die kleinen 
Betriebe, die damit überfordert sind, dabei unterstützt wer

