Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7437 


den € in Kraft getreten ist. Allein für 2022 bedeutet das eine 
Steigerung um rund 75 Millionen €. 


Das Programm HEUREKA wird bis 2031 fortgeschrieben 


– ein bundesweit beispielloses Programm für unsere Hochschulen, 
auf das sie sich verlassen können. Sie wissen, 
wann sie welche baulichen Maßnahmen umsetzen können. 
Das ist nicht selbstverständlich, aber das ist hessische Politik, 
die wir hier sehr erfolgreich durchführen. Wir setzen 
die Maßnahmen um, die wir im Koalitionsvertrag vereinbart 
haben. Es gibt im Jahr 2022 60 weitere W-Stellen für 
Professorinnen und Professoren, um die Betreuungsrelation 
zu verbessern, sowohl an den Universitäten als auch an 
den Hochschulen für angewandte Wissenschaften. Wir etablieren 
einen wissenschaftlichen Mittelbau an den Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften. Das bedeutet für 
2022 ein finanzielles Mehr von 8 Millionen €. 
Meine Damen und Herren, die Digitalisierung ist in allen 
Bereichen unseres täglichen Lebens zu entdecken und berührt 
uns überall. Als Innovationsträger sind unsere Hochschulen 
dabei von entscheidender Bedeutung, um die 
Chancen des digitalen Wandels voranzutreiben und um die 
Zukunft zu gestalten. Über den Digitalpakt Hochschulen 
stehen 2022 insgesamt 30 Millionen € zur Verfügung. Hervorzuheben 
ist hier das Hessische Zentrum für Künstliche 
Intelligenz, bei dem 13 unserer Hochschulen eingebunden 
sind. Auch das ist ein besonderer hessischer Weg, der 
zeigt: Man nimmt die Hochschulen mit auf den Weg – in 
dem Fall im Bereich Digitalisierung. Es besteht dabei große 
Einigkeit darüber, dass wir auf diesem Weg etwas erreichen 
können, z. B. Dynamik in diesen Bereich zu bringen, 
indem wir die Stärken der verschiedenen Hochschulen 
bündeln und am Ende bedeutende Innovationen erleben 
werden, die unserem Land und anderen helfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Forschungsförderprogramm 
LOEWE wirkt seit nunmehr 13 Jahren. Mittlerweile 
sind etwa 1 Milliarde € über dieses Programm bereitgestellt 
worden. Hier im Hause ist immer wieder einmal in 
Zweifel gezogen worden, ob das wirklich etwas bringt und 
ob Erfolge sichtbar seien. Ja, sie sind es. Außeruniversitäre 
Forschungseinrichtungen in Hessen nahmen oftmals ihren 
Anfang durch eine LOEWE-Förderung. Die Innovationskraft 
und der Transfer von der Wissenschaft zur Anwendung 
werden durch diese Förderlinien zuverlässig gestärkt. 


Die LOEWE-Zentren widmen sich auch Themenfeldern, 
die vielleicht nicht im Mittelpunkt des gesellschaftlichen 
Interesses stehen, im internationalen Kontext jedoch von 
hoher Relevanz sind. Ich will exemplarisch das LOEWE-
Zentrum DRUID nennen, welches als Konsortium der Philipps-
Universität Marburg, der Justus-Liebig-Universität 
Gießen, der Goethe-Universität Frankfurt, des Paul-Ehrlich-
Instituts, der Technischen Hochschule Mittelhessen 
und des Fraunhofer-Instituts für Translationale Medizin 
und Pharmakologie vernachlässigte Tropenkrankheiten und 
durch Armut ausgelöste Infektionskrankheiten erforscht. 
Im Zeitalter der Globalisierung wird hier zukunftsgerichtet 
gearbeitet, um Armutskreisläufe zu durchbrechen und die 
Lebensumstände in anderen Regionen der Welt durch bessere 
medizinische Ansätze zu verbessern. Das ist wirkliche 
Forschungsarbeit, so wie wir sie uns wünschen. Sie ist 
maßgeblich durch LOEWE ermöglicht worden und wird 
auch weitergeführt. Das ist ein hervorragendes Beispiel für 
dieses Programm. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch exzellente Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler profitieren von den 
Fördermöglichkeiten und können ihre Forschungsstärke 
national und international noch stärker zur Geltung bringen. 
Wir wollen die Strahlkraft unserer Hochschulen im 
besten Sinne erhöhen – Stichwort: Exzellenzstrategie. 
Auch diesem Thema haben wir uns gewidmet und beschäftigen 
uns gemeinsam mit den Hochschulen weiterhin mit 
der Erarbeitung eines Strategieprozesses, damit sich die 
Universitäten für die Exzellenzstrategie entsprechend aufstellen 
können. Ich bin mir sehr sicher, dass das am Ende 
seine Wirkung zeigen wird. 


Erfolge in der Forschung und bei entsprechenden Wettbewerben 
sind von der Politik glücklicherweise nicht anzuordnen, 
aber wir leisten Unterstützung auf dem Weg zu 
diesen Erfolgen. Gerade heute können wir uns darüber 
freuen und uns dazu gratulieren, dass drei Forscherinnen 
und Forscher hessischer Universitäten mit dem Gottfried 
Wilhelm Leibniz-Preis der Deutschen Forschungsgemeinschaft 
ausgezeichnet wurden. Die Auszeichnung mit dem 
deutschen Nobelpreis steht exemplarisch für die Spitzenleistungen 
an unseren Hochschulen. Ich sage einen herzlichen 
Glückwunsch an die drei Wissenschaftler. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum finanziell zwar kleineren, 
aber ebenfalls bedeutenden Teil Kunst und Kultur 
will ich noch einige Ausführungen machen. Die Corona-
Pandemie führt uns mittlerweile seit fast zwei Jahren vor 
Augen, was uns im täglichen Leben fehlt, wenn Kunst und 
Kultur in all ihrer Vielfalt nicht im gewohntem Umfang 
oder teilweise gar nicht mehr erlebt und präsentiert werden 
können. Das trifft Künstlerinnen und Künstler sowie Einrichtungen 
aller Sparten im Haupt-und Ehrenamt. Die 
Kulturpakete und weitere Programme des Bundes und des 
Landes konnten die schlimmsten Wirkungen zwar abfedern, 
dennoch ist die Sehnsucht groß, Kunst und Kultur 
wieder unbeschwert leben und erleben zu können. 


Deshalb richten wir den Blick jetzt auf die Zukunft. Wir 
schauen nach vorn. Die Strukturen müssen nachhaltig gestärkt 
werden. Der laufende Masterplan-Prozess wird dabei 
wichtige Anhaltspunkte geben. Aber auch hier muss man 
natürlich sagen: Durch die Pandemielage ist das Vorankommen 
ein Stück weit erschwert, weil kein Austausch im 
gewohnten Maß möglich ist. Wir setzen aber darauf, dass 
der Dialogprozess in der Fläche unseres Landes den Kunst-
und Kulturbetrieb für breite Teile der Bevölkerung noch 
greifbarer und erlebbarer macht, dass Künstlerinnen und 
Künstler passgenau unterstützt werden und sich besser vernetzen 
können. 


Die Pandemie hat die Digitalisierung in vielen Lebensbereichen 
ohne Zweifel vorangetrieben. Wir wollen dies auch 
im Bereich Kultur unterstützen, indem wir 2022 insgesamt 
2,7 Millionen € zur Verfügung stellen. Alle unsere Staatstheater 
erhalten einen Digitalmanager, und auch die weiteren 
Einrichtungen im Geschäftsbereich des Ministeriums 
für Wissenschaft und Kunst erfahren eine klare Stärkung 
im Bereich der Digitalisierung. Selbstverständlich stehen 
wir nicht zuletzt auch zum Erhalt unseres reichen und 
wertvollen kulturellen Erbes. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erhöhen die Förderung 
öffentlicher Musikschulen im Jahr 2022 auf insgesamt 
3,6 Millionen €. Dabei ist uns sehr bewusst, dass es 

