Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7407 


Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen – darauf wird 
meine Kollegin Förster-Heldmann noch einmal eingehen – 
auf einem guten Weg sind und die sozial-ökologische 
Transformation voranbringen. 


Wir stehen vor der Klimakrise, und deshalb gilt es, die gesamte 
Wirtschaft ökologisch zu modernisieren. Das ist zum 
einen wichtig, um unsere Lebensgrundlagen zu erhalten, 
und zum anderen bringt es Jobs und wirtschaftlichen Wohlstand, 
und es ist eine enorme ökonomische Chance für uns. 


Deshalb ist es gut, dass wir im Haushalt diesen Leitgedanken 
haben und dass der Fokus z. B. auf die Entwicklung 
von Start-ups gelegt wird. Hessen ist ein attraktiver Startup-
Standort. Das wird z. B. im „Social Entrepreneurship 
Monitor“ bestätigt. Herr Kollege Naas, vielleicht haben Sie 
ihn gelesen. Wir können feststellen, dass diese neu gegründeten 
Unternehmen auch deshalb für unsere Wirtschaft 
wichtig sind, weil sie zu einem großen Teil das Thema 
Nachhaltigkeit in ihrer Gründungs-DNA verankert haben. 
Das ist eine sehr gute Entwicklung für Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Neue Unternehmen sind wichtig für die Wirtschaft, aber 
genauso wichtig ist es, die Rahmenbedingungen für bestehende 
Unternehmen zu verbessern. Da ist vor allem die 
Herausforderung durch den Fachkräftemangel zu nennen. 
Um diesem zu begegnen, haben wir den Aufbau des Campus 
für berufliche Bildung in Frankfurt unterstützt. Der 
Kollege Kasseckert hat das schon erwähnt. Wir müssen die 
duale Ausbildung stärken; denn am Ende brauchen wir 
nicht nur Akademikerinnen und Akademiker, sondern auch 
Handwerkerinnen und Handwerker, z. B. um das große 
Projekt der Energiewende voranzubringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch die Digitalisierung beschäftigt die Unternehmen 
nach wie vor. Das betrifft vor allem kleine und mittlere 
Unternehmen, die nicht einfach Personal freistellen und die 
Prozesse nebenbei digitalisieren können. Deshalb ist es 
gut, dass der DIGI-Zuschuss und der DIGI-Check weitergeführt 
werden. Das ist also eine gezielte Unterstützung für 
KMU, die ihnen dabei hilft, die Prozesse zu digitalisieren. 
Die hohe Nachfrage zeigt es: Es ist gut, dass der Ansatz 
noch einmal erhöht wird. 


Herr Eckert, Sie haben den Transformationsfonds angesprochen. 
Ja, die Transformation vor allem der Automobilindustrie 
ist wichtig für Hessen. Wir haben den hessischen 
Industrietrialog, bei dem die Vertreter der Gewerkschaften 
und der Arbeitgeber und auch Politiker an einem Tisch sitzen. 
Kassel ist nicht gleich Rüsselsheim. Die Standorte stehen 
vor sehr unterschiedlichen Herausforderungen, und 
deshalb ist es die richtigere Strategie, die regionalen Transformationsnetzwerke 
voranzubringen und aufzubauen, so 
wie es gerade geschieht. Das ergibt für unsere hessische 
Struktur sehr viel mehr Sinn. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dann möchte ich noch auf einen Bereich eingehen, der hier 
zwar nicht ganz so häufig thematisiert wird, trotzdem sehr 
wichtig ist: Das ist die Entwicklungszusammenarbeit. Gerade 
wegen der globalen Auswirkungen der Corona-Pandemie 
ist es wichtig, diese nicht zu vergessen, und daher ist 
es auch absolut richtig, dass wir die SDGs als Rahmen für 


unsere entwicklungspolitischen Leitlinien gesetzt haben: 
die 17 Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen. Die 
Nachhaltigkeitsziele sind global verabschiedet, damit auch 
weltweit eine nachhaltige Gesellschaft erreicht wird. In 
Hessen tragen wir dazu bei, indem wir unseren Haushaltsansatz 
dafür noch einmal erhöht haben. 


Das Thema Corona beschäftigt die hessische Wirtschaft. 
Einerseits ist es die Sorge um die Intensivkapazitäten, andererseits 
ist es die berechtigte Sorge der Einzelhändler 
und der Unternehmen, die – nachvollziehbar – keine Lust 
mehr auf Lockdowns haben und von den Einschränkungen 
nicht viel halten, vor allem weil sie, wie in der aktuellen 
Situation, vermeidbar wären, wenn sich genug Menschen 
impfen lassen würden. 


Deshalb appelliere ich an Sie: Bitte nutzen Sie die Impfangebote. 
Die Impfung ist sicher. Das wurde millionenfach 
bewiesen. Es ist der einzig wirksame Weg aus dieser Pandemie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Natürlich werden wir die Wirtschaftshilfen weiterführen, 
solange es nötig ist, auch wenn das Sondervermögen jetzt 
aufgelöst wird. Aber auch bei den notwendigen Programmen, 
z. B. bei dem sehr erfolgreichen Programm Hessen-
Mikroliquidität – Sie müssen anerkennen, dass das sehr erfolgreich 
ist –, werden wir die Betroffenen nicht im Regen 
stehen lassen. Wir werden diese Programme weiterführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dann möchte ich auf die Energiewende eingehen. Die Behauptungen, 
die eben vorgetragen wurden, waren schon 
sehr abenteuerlich. Erst einmal muss ich darauf hinweisen, 
dass die Versorgungssicherheit in Deutschland wesentlich 
höher ist als z. B. in Frankreich. Frankreich stützt sich zu 
einem großen Teil auf die Atomenergie, aber in Deutschland 
haben wir eine wesentlich höhere Versorgungssicherheit 
– gerade wegen unserer dezentralen Energieversorgung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist der ziemlich deutliche Beweis dafür, dass die Energiewende 
der richtige Weg ist, um auf der einen Seite die 
Versorgungssicherheit zu gewährleisten und auf der anderen 
Seite den Klimaschutz voranzubringen. In Hessen 
kommt über die Hälfte des hier produzierten Stroms bereits 
aus erneuerbaren Quellen. Wir haben knapp 2 % der Landesfläche 
als Vorranggebiete für Windkraftanlagen ausgewiesen. 
Das ist eine Vorgabe, die jetzt bald alle Bundesländer 
erfüllen müssen. 


Wir sorgen außerdem mit verschiedenen Maßnahmen, z. B. 
mit Klarheit in den Verwaltungsvorschriften, dafür, dass 
diese 2 % Fläche auch bebaut werden. Zudem sorgen wir 
dafür, dass die Landesenergieagentur Hessen in den Bereichen 
Akzeptanz, Information und Beratung finanziell gut 
ausgestattet ist. Herr Eckert, das haben Sie in Ihrer Rede 
gerade unter den Tisch fallen lassen. Das sind aber wichtige 
Themen für die Energiewende, weil wir die Gesellschaft 
mitnehmen müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

