7398 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


gen müssen zumindest eingehalten werden, und sie müssen 
mit Blick auf den weiteren Verlauf der Pandemie angepasst 
werden. Der Kollege Marius Weiß hat schon auf die finanzielle 
Situation der Kommunen und die Rolle des Landes 
hingewiesen. Aber wir sind der Auffassung: Wenn die 
Kommunen weiter in die Krise geraten, und zwar mehr, als 
wir jetzt hoffen, muss die Landesregierung sie auch über 
das bisherige Maß hinaus unterstützen. Wir müssen auf jeden 
Fall verhindern, dass, nachdem es jetzt Unterstützungsprogramme 
gibt, im weiteren Verlauf der Krise noch 
einmal eine Kürzungsansage kommt. Die Kommunen müssen 
vom Land genügend unterstützt werden. 


Auch in der Krise ist es notwendig, dass weiterhin die Investitionen 
getätigt werden – im Land, auch bei den Kommunen 
und in den Verwaltungen, Stichworte: digitale Infrastruktur, 
Bildungsbereich, Digitalisierung. Da muss weiter 
investiert werden. In den vergangenen Jahren – jetzt mit 
dem großen Blick – war es immer so, dass das Land bei 
den Investitionen weit unter seinen Möglichkeiten geblieben 
ist. Das hat sich jetzt ein bisschen verändert – auch 
aufgrund des großen Sondervermögens. Wenn Sie jetzt 
aber Ihre Haushaltspläne ändern müssen und gleichzeitig 
wieder tilgen wollen, kommt natürlich die Sorge auf, dass 
Sie dann auch bei den Investitionen wieder sparsam werden. 
Wir brauchen Investitionen in Gesundheitsversorgung, 
Verkehrswende, Energiewende – all das müsste jetzt dringend 
angeschoben werden, auch ganz unabhängig von der 
Corona-Krise. Hierbei steht die Landesregierung in der 
Verantwortung, endlich einmal für ausreichend Investitionen 
zu sorgen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Investitionen sollten nach unserer Auffassung – das wird 
Sie nicht überraschen – auch in öffentlicher Verantwortung 
getätigt werden. Wir finden im Einzelplan 18 für 2022 insgesamt 
6 Millionen € für die Anbahnung und Betreuung 
von PPP-Projekten, also von Privatisierungsprojekten. Zudem 
sind im Haushaltsentwurf 2022 auch vier Projekte etatisiert. 
Wir finden das falsch. 


Frau Kollegin Dahlke hat auf die Evaluation der gescheiterten 
Leo-Geschäfte verwiesen. Da muss man sich schon 
fragen, ob Sie aus diesem Leo-Privatisierungsprojekt der 
Hessen-CDU etwas gelernt haben, wenn Sie jetzt schon zukünftige 
PPP-Projekte etatisieren. Wir finden das falsch. 
Von solchen Projekten – das haben die Leo-Geschäfte gezeigt 
– sollte man wirklich die Finger lassen. 


(Beifall DIE LINKE und Gernot Grumbach (SPD)) 


Zum Bereich des hessischen Finanzministeriums gehören 
natürlich auch die Beschäftigten in der Steuerverwaltung, 
die tagtäglich einen wichtigen Beitrag dazu leisten, in diesem 
Land das Einnehmen der Steuern sozusagen sicherzustellen. 


Wir haben mithilfe einer Kleinen Anfrage festgestellt, dass 
die Quote der Betriebsprüfungen von Finanzbeamten bei 
hessischen Großbetrieben und Einkommensmillionären 
2020 zurückgegangen ist. Das hatte sicherlich auch mit 
Corona zu tun. Das ist aber für uns nur ein einziger Beleg 
dafür, dass mehr Personal in der Finanzverwaltung nötig 
ist. Wir wissen von der Deutschen Steuer-Gewerkschaft, 
dass auch die neuen Stellen für die Grundsteuer, wie sie im 
Einzelplan 06 zu finden sind, längst nicht ausreichen werden. 
Weil der Kollege Reul so ausgiebig die Arbeitsbedingungen 
in der Finanzverwaltung betont hat, will ich sagen: 
Nach den Auskünften der Deutschen Steuer-Gewerkschaft 


gibt es auch hier mit Blick auf Arbeitsbedingungen und auf 
ehrenamtliches Engagement der Kolleginnen und Kollegen 
noch sehr viel Luft nach oben. Da kann das Land noch 
nachsteuern. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schalauske, die Zeit ist erreicht. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Die Zeit ist erreicht. – Abschließend noch ein Hinweis, 
auch wenn er Ihnen gar nicht so gut gefällt: Sie wissen, 
dass sich im Einzelplan 17 auch die Vermögensteuer befindet. 
Sie wissen, dass wir der Auffassung sind, dass wir die 
starken Schultern in unserer Gesellschaft stärker belasten 
sollten, um unser Gemeinwesen zu finanzieren. Im Moment 
ist es so, dass sich die Vermögensteuer, die aktuell 
nicht erhoben wird und die leider auch von Schwarz-Grün 
gar nicht gewünscht wird, trotzdem in den Haushaltsplänen 
findet. Dort steht im Moment eine kleinere rote Zahl. 
Wenn Sie irgendwann einmal unseren Vorschlägen folgen, 
könnten da größere schwarze Zahlen stehen, mit denen wir 
dann auch die Finanzen des Landes Hessen verbessern. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die Landesregierung spricht 
jetzt Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Was Herrn Schalauske die Vermögensteuer, ist Herrn Weiß 
sein Olaf. Insofern haben Sie heute Ihr Pflichtprogramm 
absolviert. Es gibt wenige Überraschungen bei dem, was 
Sie häufig in solchen Runden vortragen. Aber, Herr Weiß, 
auf zwei oder drei Punkte will ich schon eingehen. 


(Marius Weiß (SPD): Ich bitte darum!) 


Das mit der Kreativität bei Finanzministern können Sie, 
glaube ich, nicht ganz ernst gemeint haben. Wenn Sie aber 
darüber reden, dass ganze Regierungen wie die neue Bundesregierung 
sich tatsächlich mit der Frage beschäftigen, 
wie sie zukünftig die großartigen Aufgaben finanzieren, 
die vor uns liegen, gibt es durchaus ein paar Punkte, über 
die man diskutieren muss. 


Sie haben die Konjunkturkomponente angesprochen, die 
übrigens, was Systematik und Herleitung betrifft, durchaus 
eine gewisse Komplexität hat, wie Sie wissen. Auf der anderen 
Seite sage ich aber – das ist auch Gegenstand in der 
Finanzministerkonferenz – parteiübergreifend: Bei den 
meisten Kolleginnen und Kollegen gibt es eine große Sorge, 
dass zunehmend eine Debatte darüber begonnen wird, 
wie man eigentlich die Schuldenbremse umgehen kann. 
Sie haben Beispiele genannt, etwa die Staatsunternehmen 
und dort die Prüfung, ob man mehr über Fremdfinanzierung 
und Kapitalmärkte in die Finanzierung kommt. Ich 
halte das für falsch – das will ich ausdrücklich sagen –, 
weiß aber sehr wohl, dass mich die Begleitmusik zum Urteil 
des Staatsgerichtshofs in diesem Zusammenhang noch 

