7452 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Anlage 3 (zu Tagesordnungspunkt 22) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 22 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/6873 zu Drucks. 20/6380 
neu, Einzelplan 15, zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Wir haben in den letzten Wochen aufgrund der Novellierung 
des Hessischen Hochschulgesetzes schon sehr viel 
über Hochschulpolitik geredet. Dieser Haushalt hängt natürlich 
mittel- und unmittelbar damit zusammen. Ich möchte 
die Debatten rund um das Hochschulgesetz jetzt nicht 
neu eröffnen, sondern mich auf die Punkte konzentrieren, 
die in den letzten Wochen etwas untergegangen sind. 


Da wäre zum einen die immer noch dringend notwendige 
Stärkung der Studierendenwerke. Diese finanzieren sich 
aus selbst erwirtschafteten Umsatzerlösen, Semesterbeiträgen 
der Studierenden, Landeszuschüssen, der Aufwandserstattung 
für den Vollzug des BAföG und kommunalen Zuschüssen. 
Über 50 % erwirtschaften sie selbst. Und ihre 
Aufgaben sind vielfältig, sie gehen von Wohnungsbau über 
Kinderbetreuungsplätze bis hin zu den Mensen und aktuell 
auch zur Unterstützung der Studierenden in der Corona-
Pandemie. Eine Stärkung war schon vor der Pandemie 
dringend notwendig, jetzt aber ist sie unerlässlich. Die minimale 
Steigerung im Haushalt reicht dafür keineswegs 
aus. 


Studierende sind von der Pandemie auf besondere Weise 
betroffen, besonders jene, die sich mit studentischen Nebenjobs 
ihr Studium, ihre Miete und alles, was sonst zum 
Leben dazugehört, finanzieren oder neben dem BAföG teil-
finanzieren müssen. Auch hier gab es Hilfen, doch die waren 
viel zu gering. Hier hätten wir uns auch in diesem 
Haushalt mehr gewünscht; denn immerhin musste sich etwa 
ein Viertel der Studierenden durch Corona zusätzlich 
verschulden. Daher fordern wir erneut eine Aufstockung 
und Entbürokratisierung der Antragstellung, sowohl für 
Studierende als auch für Kunstschaffende. Es darf doch 
nicht sein, dass Hochschulen beispielsweise Spendenläufe 
für ihre Studierenden auf die Beine stellen müssen, damit 
diese irgendwie über die Runden kommen. Es bedarf daher 
weiterer finanzieller Hilfen vom Land, die unbürokratisch 
und vor allem schnell an die Betroffenen ausgezahlt werden. 


Was nicht bedeutet, dass die grundlegenden Probleme wie 
überteuerter oder gar nicht erst zur Verfügung stehender 
Wohnraum für Studierende verschwinden. Die Große Anfrage 
zu studentischem Wohnraum hat aufgezeigt, was für 
ein unglaublicher Investitionsbedarf existiert. 


Studierende haben aber noch ein weiteres Problem. Zu Beginn 
des Wintersemesters 2021/22 waren zunächst die kostenlosen 
Testmöglichkeiten für Studierende weggefallen. 
Um geschützt am Hochschulgeschehen partizipieren zu 
können, sind diese Tests auch für geimpfte und genesene 
Studierende dringende Voraussetzung und müssen sofort 
wieder vor Ort zur Verfügung stehen. Diese 6,5 Millionen € 
waren eine ganz gefährliche Einsparung an einer ganz falschen 
Stelle. Es ist gut und richtig, dass die kostenlosen 
Tests nun wieder eingeführt worden sind, auch mehrfach 
pro Woche, wenn es die Testkapazitäten zulassen. Wer sich 
die Inzidenzen anschaut, weiß, wie heftig diese vierte Welle 


über uns hineingebrochen ist. Distanzunterricht an den 
Hochschulen ist in manchen Fächern wie Medizin oder 
Sport nur sehr eingeschränkt möglich und auch nicht erstrebenswert. 
Es gibt Studierende, die haben im dritten Semester 
ihre Hochschule noch nie von innen gesehen. Das 
wollen wir so nicht noch einmal haben; aber um das in 
dieser Situation zu verhindern, müssen diese Tests an den 
Hochschulen für alle täglich wieder zur Verfügung stehen. 


An dieser Stelle möchte ich auch kurz anmerken, dass es 
wirklich gut gewesen wäre, wenn es eine einheitliche Regelung 
bezüglich des Präsenzunterrichts an den Hochschulen 
gegeben und nicht jede Hochschule nach eigenem Ermessen 
Regeln für die Teilnahme erstellt hätte. 


Einheitliche Regelungen sind übrigens nicht nur an dieser 
Stelle wünschenswert. Die Zivilklausel ist noch immer 
nicht gesetzlich verankert. Wenn die Landesregierung sich 
schon stur dagegen ausspricht, sollte wenigstens die von 
uns geforderte Kompetenzstelle im Wissenschaftsministerium 
geschaffen werden. So wäre es auch möglich, einen 
Überblick über Forschungsprojekte zu erhalten, die zwar 
grundsätzlich für nicht militärische Forschung gedacht 
sind, aber durchaus für solche dienen könnten, der sogenannte 
Dual Use. Es wäre auf jeden Fall ein Zeichen, dass 
die Hessische Landesregierung sich friedensorientiert für 
die Forschung an ihren Hochschulen einsetzt. 


Neben den Studierenden hat die Corona-Krise die Kunst-
und Kulturszene in einem besonderen Maße getroffen. Ja, 
es sind sehr viele Förderprogramme sowohl vom Land als 
auch vom Bund ins Leben gerufen worden. Trotzdem sind 
nach wie vor viele Künstlerinnen und Künstler, viele Kulturschaffende 
in ihrer Existenz bedroht oder sogar gezwungen, 
ihre künstlerische Tätigkeit ganz einzustellen und sich 
mit anderen Jobs irgendwie über Wasser zu halten. Es ist 
ganz wichtig, dass die Bürokratie für die Förderung noch 
weiter heruntergefahren und die Auszahlungszeiten verkürzt 
werden. 


Es darf auch nicht vergessen werden, dass dieser Bereich 
oftmals eh schon unterfinanziert ist, zumindest Teile davon. 
Die Musikschulen beispielsweise müssen ganz unabhängig 
von Corona wesentlich besser ausfinanziert werden, um 
tatsächlich jedem Menschen den Zugang zum Erlernen eines 
Instruments zu ermöglichen. Ja, es gab hier eine Steigerung 
der Mittel, aber Ziel muss doch sein, dass beispielsweise 
das ehemalige Schulprogramm JeKi, also „Jedem 
Kind ein Instrument“, flächendeckend in die Realität 
umgesetzt werden kann. Davon sind wir leider aber noch 
weit entfernt. 


Der Haushalt weist Verbesserungen auf, das will ich gar 
nicht bezweifeln. Aber ein großer Wurf ist er nicht. An vielen 
Stellen müsste wirklich noch nachgebessert werden. 

