7336 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die AfD behauptet, 
in Deutschland gebe es eine Migrationskrise. Das 
ist nicht der Fall. Vielmehr haben wir eine europäische 
Krise, geprägt von Krieg, Hunger und Gewalt. Das wiederum 
führt zu Flucht weltweit. Diese erreicht uns natürlich 
auch in Deutschland. 


Der Antrag, den uns die AfD vorgelegt hat, zählt 17 Punkte. 
Ausnahmslos jeder beginnt mit den Worten: „Die Landesregierung 
spricht sich im Bundesrat …“ gegen dieses 
oder jenes aus. – Dieser Antrag ist wieder einmal ein Beweis 
dafür, dass Sie die Dagegen-Partei sind. Man könnte 
auch sagen, dass Sie die Verbotspartei für Deutschland 
sind. 


(Zurufe AfD) 


Wie weit unsere Parteien auseinanderliegen, erkennt man 
allein schon aufgrund der Begrifflichkeiten. All die Punkte 
im Koalitionsvertrag, den Sie offensichtlich aufmerksam 
studiert haben, die Ihnen offensichtlich Angst machen, erwecken 
bei mir zunächst einmal eine sehr grundpositive 
Stimmung. Sie sind gegen ein Partizipationsgesetz – wir 
sind dafür. Sie sind gegen moderne Staatsangehörigkeit – 
wir sind dafür. Sie sind gegen eine schnellere Einbürgerung 
– wir sind dafür. Sie sind gegen eine Bleibeberechtigung 
von Jugendlichen – wir sind dafür. Sie sind gegen 
Aufenthaltserlaubnisse von Geduldeten in Ausbildung und 
Betrieben. Das müssen Sie da draußen angesichts des 
Fachkräftemangels erst einmal erklären. Wir sind dafür. 
Außerdem sind Sie gegen die Beschleunigung von Asylverfahren. 
Das ist wirklich sehr lustig; denn Sie erklären 
uns immer, dass Sie bei der Migrationspolitik Geld sparen 
wollen. Wenn wir aber schnelle Asylverfahren haben, dann 
sparen wir doch Geld. Die Menschen haben dann nämlich 
Klarheit. Sie erhalten schnell eine Entscheidung. Entweder 
wird ein Antrag negativ beschieden, und es erfolgt eine 
schnelle Rückführung; oder der Antrag wird positiv beschieden, 
und die Menschen können dann eigenständig 
hier leben, eine Arbeit aufnehmen und sich insofern auch 
mit eigenem Geld hier einbringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie haben häufig darüber gesprochen, die bösen Flüchtlinge 
würden uns die Arbeit wegnehmen. 


(Volker Richter (AfD): Ich habe nie etwas von „bösen 
Flüchtlingen“ gesagt!) 


– Ich spreche einmal von Ihrer Konnotation, die da immer 
mitschwingt. Dabei sind Sie es doch, die immer behaupten, 
das seien doch alles Analphabeten, die seien alle überhaupt 
nicht ausgebildet. Haben Sie wirklich Angst, dass Ihnen 
solche Leute den Arbeitsplatz wegnehmen? Selbst in Ihrer 
Logik ist das totaler Unsinn. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich weiß nicht, ob Sie es mitbekommen haben, aber wir 
haben in Deutschland einen Fachkräftemangel. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Ich bin sehr froh über alle Menschen, die bereit sind, hier 
eine Berufsausbildung zu machen, sich hier einzubringen 


z. B. in der Pflege, auf dem Bau, in einer Kita oder in anderen 
Bereichen. 
Wenn Sie sich einmal mit Geflüchteten unterhalten würden, 
dann würden Sie feststellen, dass sie ein sehr großes 
Interesse daran haben, sich genau in diesen Bereichen einzubringen, 
weil sie nämlich wissen, dass das für sie Zukunft 
bedeutet. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Antrag ist wieder einmal ein Beleg dafür, dass Sie absolut 
keine Ahnung haben, wie unser demokratisches System 
funktioniert. Zahlreiche Dinge, gegen die sich die Landesregierung 
im Bundesrat wenden soll, werden dort gar 
nicht entschieden. Der Bundesrat entscheidet nicht darüber, 
ob es höhere Förderungen für Migrationsdienste gibt. Er 
entscheidet auch nicht darüber, ob eine Asylverfahrensberatung 
eingeführt wird. Ganz ehrlich, mir tut es um die drei 
Seiten Papier leid, auf die dieser Unsinn geschrieben worden 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum Abschluss noch ein Wort an Sie, lieber Herr Kollege 
Becher. Vor einigen Wochen hat mich ein Freund aus Gießen 
gefragt: Wie ist denn der? Kann man den wählen? – 
Ich habe gesagt: Nein, wähle den bitte nicht. Das ist ein 
Guter. Den wollen wir im Landtag behalten. 


Die Leute in Gießen haben sich bedauerlicherweise anders 
entschieden. Insofern dürfen wir heute einen sehr wortgewandten 
Redner verabschieden, einen, der immer auch eine 
gewisse Christlichkeit mit in dieses Haus gebracht hat, 
aber in ihrer schönsten Form, in ihrer reinsten Form, nämlich 
mit den ehrlichsten christlichsten Werten, die damit 
verbunden sind. Insofern bedanke ich mich für sehr viele 
nachdenkliche Debatten, für einen sehr freundschaftlichen 
und kollegialen Umgang. Ich wünsche dir und Gießen alles 
erdenklich Gute. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felix Martin. – Jetzt spricht der Kollege 
Yanki Pürsün, FDP-Fraktion. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wenn die Kollegen der AfD keinerlei Ideen für Debatten 
in diesem Landtag haben, dann setzen sie auf die 
Themen Geflüchtete und Migration. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für die AfD ist das sichtbar ein Thema, bei dem sie sich 
möglichst polemisch und sachfremd darbieten möchte. Es 
ist also ein alter Schuh. Immer wieder heißt es: „2015 darf 
sich nicht wiederholen“. – Kein Jahr sollte sich wiederholen, 
kein Fehler früherer Jahre sollte sich wiederholen. Dabei 
macht aber gerade die AfD den Eindruck, als wünschte 
sie sich frühere Jahre zurück. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Geht es Deutschland schlecht, freut sich die AfD. Sie sind 
es doch, die sich immer wieder 2015 zurückwünschen. 

