Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7393 


schon am 28. Oktober, also einen Tag später, die kursorische 
Lesung der Einzelpläne 06, 17 und 18, in der sehr kritische 
Fragen – auch von Herrn Weiß von der SPD – zum 
Ablauf der Haushaltsberatungen 2022 infolge des Urteils 
gestellt wurden, auf die uns die Regierung bis heute keine 
Antworten gegeben hat. 


(Beifall AfD) 


Wir haben gestern eine geisterhafte Generaldebatte über einen 
an entscheidenden Stellen obsoleten Haushaltsentwurf 
erlebt. Die Landesregierung lässt uns noch immer darüber 
im Dunkeln, wie sie das Urteil im Detail umzusetzen gedenkt. 
Unter diesen Bedingungen sollen wir heute hier in 
einer zweiten Lesung die Einzelpläne kritisch diskutieren. 


Wie uns Finanzminister Boddenberg informiert hat, wird 
das GZSG-Sondervermögen zum 31.12., zum Ende dieses 
Jahres, praktisch tot sein und alsbald formal abgewickelt. 
Damit kann es keinerlei Zuweisungen aus dem Sondervermögen 
an den Haushalt 2022 mehr geben. 


Zuzüglich zu den Ausfällen in Höhe von 740 Millionen €, 
die der Wegfall der Zuweisungen für die Kompensation 
von Mindereinnahmen bei Steuern, Gewerbesteuerumlage 
und Dividenden reißt, wissen wir bei weiteren 840 Millionen 
€ für GZSG-Maßnahmen im Haushaltsentwurf 2022 
nicht, ob die Landesregierung auch ohne die Mittel aus 
dem Sondervermögen an diesen festzuhalten und, falls ja, 
wie sie diese zu finanzieren gedenkt. 


(Beifall AfD) 


Die Auflistung auf Seite 5 des Einzelplans legt Zeugnis 
darüber ab, in welch unmögliche Situation die Regierung 
uns als Opposition in den Haushaltsberatungen für das Jahr 
2022 gebracht hat: Die dort gelisteten GZSG-Maßnahmen 
mit einem Gesamtvolumen von 1,6 Milliarden € stehen 
nun zur Disposition. Auch die nach den für das Jahr 2022 
korrigierten Steuerschätzungen aus dem November 2021 
zusätzlich zu erwartenden Steuereinnahmen in Höhe von 
880 Millionen € können dieses Loch nicht schließen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Herr Weiß ist gerade nicht da, aber ich möchte einen kurzen 
Kommentar zu seinen euphorischen Eindrücken der 
Steuereinnahmen geben: Ich teile das überhaupt nicht. 


(Beifall AfD) 


Ein Teil dieser Steuereinnahmen wird nämlich über die 
Kredite finanziert – man nennt das ja konjunkturunterstützende 
Maßnahmen – und z. B. indirekt auch aus der Arbeitslosenversicherung; 
man soll es nicht glauben. Die 
Leute bekommen über die Arbeitslosenversicherung einen 
Teil ihres Einkommens und zahlen natürlich Steuern. Es 
handelt sich aber um einen Vermögensverzehr – natürlich 
auch gerne über die Kredite an die EU; denn alles, was wir 
exportieren – gestern haben wir gehört, dass es wunderbar 
läuft in der EU –, finanzieren wir zum Teil über unser eigenes 
Geld. 


(Beifall AfD) 


Nach dem Urteil des Staatsgerichtshofs, welcher nur für einen 
Teil der Ausgaben einen Corona-Bezug gesehen hat, 
sehen wir es daher als geboten an, die ursprünglich aus 
dem GZSG-Vermögen noch zu finanzierenden Ausgaben, 
wo immer möglich, zu streichen. 


Jedoch werden die Mittel für die Maßnahmen, vermutlich 
größtenteils basierend auf einem Zustimmungsdatum des 
Haushalts vor dem 27.10., abfinanziert – „abfinanziert“ ist 
haushalterisch ein Unwort. 


(Beifall AfD) 


Da wir nicht wissen, ob im Zusammenhang mit den Maßnahmen 
bereits Verpflichtungen gegenüber Dritten eingegangen 
wurden, fehlt uns leider die notwendige Information, 
um korrigierend einwirken zu können. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das können Sie sowieso nicht!) 


– Nicht wahr, Herr Kaufmann? – Initiativen unsererseits, 
mit denen wir den genauen Status der Maßnahmen in Erfahrung 
bringen wollten, um eine faire Diskussion mit der 
Regierung zu haben, wurden von der Landesregierung abgewiesen. 
Sie weiß wohl, warum sie das macht. 
Das heißt, dass der vorliegende Haushaltsentwurf 2022 angesichts 
des jährlichen überschaubaren disponiblen Volumens 
– denn viele dieser Milliarden sind vertraglich über 
Jahrzehnte festgelegt, Herr Worms sprach damals einmal 
von ca. 5 bis höchstens 6 Milliarden € – nicht das Papier 
wert ist, auf dem er gedruckt ist. Eine wirksame Wahrnehmung 
des parlamentarischen Budgetrechts ist mit der vorliegenden 
Beratungsunterlage jedenfalls nicht möglich. 


(Beifall AfD) 


Um den Oppositionsfraktionen zu ermöglichen, sich in die 
Haushaltsberatungen sinnvoll einzubringen und nicht nur 
eine Schattendiskussion zu führen, wäre entweder eine 
Korrektur oder Bereinigung respektive Neuaufstellung der 
meisten Einzelpläne durch das Ministerium der Finanzen 
notwendig gewesen. Alternativ – gestern sprach Herr 
Bouffier öfter einmal von dem Wort „alternativ“, das hat 
mir Spaß gemacht – hätten uns die Regierungsfraktionenzumindest ihre Änderungsanträge zur zweiten Lesung des 
Haushaltsgesetzes vorlegen müssen. Die Vorbereitung von 
eigenen Anträgen auf der Basis einer Beratungsgrundlage,
die noch Gegenstand weitgehender Änderungen sein wird, 
macht einfach keinen Sinn. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ihre Anträge machen nie Sinn!) 


– Oh Gott, oh Gott. – Die von der Regierung beabsichtigten 
und notwendig werdenden Änderungen an dem uns 
vorliegenden Haushalt werden uns zu einer Zeit bekannt 
gegeben, zu der die Auseinandersetzung mit den Vorstellungen 
der Regierung eigentlich bereits über Änderungsanträge 
abgeschlossen sein sollte. 
Eine wirklich kritische Betrachtung des finalen Haushaltsentwurfs 
– so er denn irgendwann einmal kommt – durch 
die Opposition, die im Haushaltsrecht vorgesehen ist, Herr 
Kaufmann, wird daher nicht möglich sein. 


(Beifall AfD) 


Selbst wenn die Oppositionsfraktionen die Haushaltsänderungsanträge 
der Regierungsfraktionen noch drei Wochen 
vor der nächsten Sitzung des Haushaltsauschusses bekämen, 
wäre eine angemessene fraktionsinterne Beratung 
kaum noch möglich. Das gehörte auch einmal zur Tradition, 
dass wir die Anträge innerhalb der Fraktionen in Klausuren 
beraten haben – das ist alles nicht mehr möglich. 


(Beifall AfD) 

