Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7381 


versehen wollen: ob Theater, ob Tanz, ob Kostenerstattung 
bei Fahrten oder ob Geld für den Bühnenaufbau. 


Wir werden auch beim Ganztag ansetzen. Ganztagsbetreuung 
ist kein Parkplatz für Kinder. Es braucht hier hochwertige 
Angebote, immer in Zusammenarbeit mit den Kommunen. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Unsere 
Kinder haben ein Recht auf schulische Bildung. Wir 
sind in der Verantwortung, dieses Recht auszugestalten. 
Dabei sollte unser Anspruch sein: weltbeste Bildung für jede 
Schülerin und für jeden Schüler. Wie die Landesregierung 
diesem Anspruch im nächsten Jahr gerecht werden 
will, ist diesem Einzelplan leider nicht zu entnehmen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Promny. – Für die Fraktion DIE LINKE 
hat die erkrankte Frau Kula ihre Rede zu Protokoll gegeben. 


(siehe Anlage 1) 


Deswegen spricht jetzt für die Landesregierung Herr 
Staatsminister Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Aufstellung des Haushalts für das Jahr 2022 stand natürlich 
auch im Schulbereich ganz im Zeichen der Herausforderungen, 
die die Corona-Pandemie mit sich bringt. Wie 
wir es schon in den beiden vergangenen Jahren bewiesen 
haben: Wir stellen uns diesen Herausforderungen. 


Umfangreiche Investitionen und zahlreiche schulpolitische 
Maßnahmen sind erforderlich, um den Unterricht in bestmöglicher 
Qualität sicherzustellen und mit der Behebung 
entstandener Lernrückstände voranzukommen. Die finanziellen 
Auswirkungen dieser Investitionen sehen Sie im 
Haushaltsplan des Kultusministeriums für das Jahr 2022. 


Das zeigen schon die globalen Eckwerte. Alleine gegenüber 
dem gerade zu Ende gehenden Haushaltsjahr 2021 
wächst der Bildungsetat im Jahr 2022 um 232 Millionen €: 
für eine gute und auskömmlich finanzierte Lehrerversorgung, 
für die Programme zur Pandemiebewältigung und 
für die Finanzierung unserer schulpolitischen Schwerpunktsetzungen, 
auf die ich gleich noch näher eingehen 
werde. 


Meine Damen und Herren, das ist eine Steigerung des Bildungsetats 
um 5,3 % binnen eines Jahres – der höchste 
jährliche Zuwachs seit 2015/2016. Gegenüber dem Haushaltsjahr 
2020 ist der Bildungsetat über 10 % gestiegen. 
Gegenüber dem Haushaltsjahr 2016 – das durch die Bewältigung 
der Flüchtlingskrise geprägt war und insofern 
selbst einen Höhepunkt der Bildungsfinanzierung markierte 
– beträgt die Steigerung rund 27 % oder 1 Milliarde €. 


Ich bleibe dabei: Liebe Kolleginnen und Kollegen, zeigen 
Sie mir irgendeine vergleichbare Periode dieser Länge in 
der Vergangenheit, in der die Finanzierung der Schulen in 
Hessen in gleichem Maße gestiegen wäre. Das hat mit der 
Zustimmung dieses Hohen Hauses nur diese Landesregie


rung geschafft. Das ist und bleibt unser politisches Markenzeichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich im Anschluss an die Rede des Kollegen 
Dr. Falk die beiden zentralen Komplexe hervorheben, die 
erstens durch Corona überhaupt erst entstanden sind und 
die zweitens durch Corona eine erhebliche Intensivierung 
erfahren haben. 


Unser Förderprogramm „Löwenstark – der Bildungs-
KICK“: Hier ermöglichen wir ganz vielfältige Maßnahmen, 
um unsere Schülerinnen und Schüler den Anschluss 
finden zu lassen an all das, was den regulären Schulbetrieb, 
was Schule als Lern- und Lebensraum vor Corona ausgemacht 
hat und nach Corona wieder ausmachen soll. Herr 
Dr. Falk hat ein paar davon exemplarisch erwähnt. Ich will 
noch einmal betonen: Es geht dabei nicht nur um Förderkurse, 
Hausaufgabenbetreuung oder zusätzliche Lernzeiten. 
Das steckt da auch alles mit drin. Aber es geht auch 
um kulturelle Bildung, um Bewegungsangebote und um 
emotional-soziale Unterstützung. Dafür geben wir über 
150 Millionen € aus – auch ein solches Programm hat es in 
Hessen flächendeckend noch nie gegeben. Es ist daher 
spannend, dass die Opposition das als „unambitioniert“ bezeichnet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Bereich der Digitalisierung führen wir die großen Programme 
natürlich weiter aus, die wir gemeinsam mit dem 
Bund verabredet haben, die Hessen aber auch in einer Art 
und Weise aufgestockt hat, die im Vergleich der Länder ihresgleichen 
sucht. 


Der Digitalpakt mit seinen drei Annexen für Infrastruktur, 
für Endgeräte und für IT-Support: 483 Millionen € Bundesmittel 
fließen in diesen Bereich. Ja, das ist viel. Dafür sind 
wir dankbar. Übrigens: Das ist auch tatsächlich schon geflossen. 
Was jetzt aus den Versprechungen wird, die der 
Bund für die nächste Legislaturperiode abgegeben hat, 
werden wir sehen. Aber wir als Land Hessen werden bereitstehen, 
um die Bälle aufzufangen. Wir haben das in diesem 
Fall getan. Wir haben aus den 483 Millionen € 650 
Millionen € gemacht. Diese Kraftanstrengung wird schon 
2022 weiter Früchte tragen. 


Wir denken aber auch schon über diese Programme hinaus. 
Wir verfolgen nicht nur im Rahmen der Strategie der Kultusministerkonferenz, 
sondern auch ganz eigenständig als 
Land Hessen unser Programm der digitalen Schule weiter. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das bedeutet: Im Haushalt 
finden Sie Mittel für die Entwicklung und den Betrieb 
unseres Schulportals – das zu den leistungsstärksten in 
Deutschland gehört –, für die Bereitstellung eines Videokonferenzsystems, 
für den Betrieb der landeseinheitlichen 
E-Mail-Adressen für Lehrkräfte und für die Entwicklung 
eines einheitlichen Schulzugangs. 


Damit all diese Vorhaben noch schneller und besser verzahnt 
vorangetrieben werden können, haben wir alles, was 
mit Digitalisierung zu tun hat, in einer neuen Abteilung im 
Ministerium gebündelt. Ja, wenn man neue Aufgaben 
schultern muss, wenn man Mittel in einer solchen Größenordnung 
neu ins Spiel bringen und administrieren muss, 
braucht man auch die eine oder andere zusätzliche Stelle in 
der Verwaltung, weil das sonst einfach nicht funktionieren 
kann. 

