Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7443 


grüßen; denn genau da waren wir schon einmal – vor einem 
Jahr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein weiteres Beispiel – weg von den materiellen Dingen –: 
Auch personell sieht es in Hessen leider nicht so aus, wie 
wir uns das wünschen würden; denn die Anzahl der Studierenden 
pro Professor, pro Professorin beträgt aktuell 72. 
Ich lasse das jetzt einmal mit dem Ländervergleich, das ist 
zu deprimierend, aber der Bundesschnitt liegt bei 65. Das 
ist doch auch eine Quote, die wir uns hier nicht wünschen 
können. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf: Hört, hört!) 


Ich ahne, was jetzt kommt: Das Programm mit den 300 
neuen W-Professuren. Aber wirkt das denn? Können Sie 
das jetzt schon sagen? Eigentlich wissen wir das erst am 
Ende. Es soll zwar die Quote um zehn Studierende pro 
Professor, pro Professorin senken, aber das sehen wir erst 
am Ende. Wenn es dann nicht gewirkt hat, ist das eben so. 
Das ist kein Konzept. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Natürlich nicht zuletzt, weil Professorinnen und Professoren 
immer mehr Aufgaben übernehmen, wäre es zu wünschen, 
gerade diese Quote zu senken. 


Zum Schluss. Ministerpräsident Volker Bouffier sagte gestern: 
Die Arbeitsplätze von morgen entwickeln wir heute. – 
Ja, das stimmt. Aber wie bei den Beamtinnen und Beamten 
ist es doch so: In Forschung und Lehre müssen wir uns 
jetzt um unsere Leute kümmern, damit wir die Arbeitsplätze 
von morgen heute überhaupt entwickeln können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In den Hochschulen ist es so, dass die jährliche 4-%-Steigerung 
des Finanzaufwuchses im Sockelbetrag nicht helfen 
wird. Das müssten Sie spätestens jetzt einsehen. Aber ich 
will da nicht Gefahr laufen, das Gleiche zu wiederholen, 
was hier Jahr für Jahr vorgetragen wird; denn leider ist das 
keine neue Forderung. Das habe ich nämlich schon in den 
Haushaltsreden des letzten Jahres gesehen. Daher werde 
ich es wie die Kollegin Alex gestern halten und den Rest 
meiner Redezeit nicht komplett aufbrauchen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Deißler. – Frau Kollegin Kula, Fraktion 
DIE LINKE, hat ihre Rede zu Protokoll gegeben. 


(siehe Anlage 3 – Beifall) 


– Ich finde auch, dass dies in der Tat einen Applaus wert 
ist. Herr Felstehausen, Ihre Fraktion wächst mir gerade ans 
Herz, wie ich anmerken muss. Das ist für mich ein 
durchaus bemerkenswerter Prozess. 
(Günter Rudolph (SPD): Dann gibt es Ärger in den 
eigenen Reihen!) 


– Ja, dann gibt es großen Ärger; da muss man sehr aufpassen. 
(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja!) 


Aber das bedeutet, dass jetzt Frau Staatsministerin Dorn 
für die Landesregierung das Wort hat. Sie haben das Wort, 
Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! 


Die Wissenschaft ist der Verstand der Welt, die 
Kunst ihre Seele. 


Diese Worte werden Maxim Gorki zugeschrieben; und in 
den letzten zwei Jahren haben wir dies gespürt. Wir waren 
auf dieser Welt noch nie so sehr auf den Verstand der Wissenschaft 
angewiesen; und wir haben selten gespürt, wie 
sehr uns die Kunst als Seele fehlt. Deswegen setzen wir als 
Landesregierung, als Koalition, genau an dieser Stelle einen 
sehr großen Schwerpunkt, weil diese beiden Bereiche 
Treiber für Innovationen und Demokratie sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das zeigt sich auch an den nackten Zahlen. Der Etat für die 
Wissenschaft, also für die hessischen Hochschulen und die 
Forschungsförderung insgesamt, steigt von 2021 auf 2022 
um 4,6 %. Wir erreichen die Rekordsumme von 3,19 Milliarden 
€. Und die Hochschulen? Diese begreifen wir als 
Landesregierung als das Herz dieses Wissenschaftssystems. 
Uns ist es ein Anliegen, und das setzen wir um, dass 
wir sie langfristig stärken, dass wir sie fit machen für die 
Zukunft. Das ist ein zentrales Anliegen dieser Landesregierung. 


Wenn Sie einmal das Jahr 2020 mit dem Jahr 2025 vergleichen, 
das wir mit dem Hochschulpakt anzielen, dann stellen 
Sie fest, dass wir sage und schreibe knapp 47 % mehr 
Geld zur Verfügung haben werden. Daran sehen Sie, welchen 
großen Schritt diese Landesregierung und diese Koalition 
gehen, um genau diese Zukunftsaufgaben in den 
Griff zu bekommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann nennen Sie mir bitte andere Bundesländer, wo die 
FDP, die SPD oder DIE LINKE, deren Rede wir jetzt leider 
nicht mehr gehört haben, regiert und das vergleichbar 
gesteigert wird. Ich bin sehr gespannt auf die Nennung anderer 
Bundesländer, wo Sie die Verantwortung tragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich erlebe gerade, was z. B. in Niedersachsen mit dem 
Hochschulpakt passiert. Wir sind verlässlich; wir steigern 
den Hochschulpakt – trotz der Corona-Belastung – um 
jährlich 4 %. Wir kofinanzieren nicht nur die Mittel aus 
dem Zukunftsvertrag des Bundes; wir sind auch das einzige 
Bundesland, das gesagt hat: Wir dynamisieren sogar 
noch die Kofinanzierung. – Das macht die Ampel erst jetzt. 
Wir haben das schon vorher gemacht. Nennen Sie mir einmal 
ein anderes Bundesland, wo Sie regieren, wo das passiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und ja, wir sind tatsächlich in Bezug auf die Betreuungsrelation 
selbstkritisch; übrigens sind auch die Hochschulen 
diesbezüglich selbstkritisch. Deswegen haben wir in diesem 
Koalitionsvertrag gesagt: 300 neue W-Stellen für die 
Verbesserung der Betreuungsrelation. 60 von diesen werden 
2022 entsprechend bereitgestellt. Wir gehen die Pro

