7326 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist ein großer Erfolg vor allem der grünen Umweltministerin 
Priska Hinz, die seit ihrem Amtsantritt daran arbeitet, 
dass Ökologie und Ökonomie in der Kaliregion in 
Nordosthessen besser vereinbart werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Das war und ist nicht immer ganz einfach, vor allem bei 
der Frage der Versenkung, weil seit 1925 teils enorme 
Mengen Kalilauge in den Untergrund verpresst wurden. 
2016 wurde erstmalig ein umfassendes Modell gefordert, 
damit der Verbleib dieser Abwässer im Untergrund auch 
nachvollzogen werden kann. Erst als das deutlich gezeigt 
hat, dass keine Gefahr von der zusätzlichen Versenkmenge 
ausgeht, wurde die Genehmigung letztmalig bis dieses Jahr 
verlängert. 


Schon dieses Controlling war ein enormer Fortschritt und 
hat deutlich gemacht, dass die Landesregierung eben nicht 
einfach abnickt, was das Unternehmen Kali + Salz beantragt, 
sondern dass die Sicherheit des Grundwassers, des 
Gewässerschutzes und des Trinkwassers hohe Priorität hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In der Zwischenzeit wurden weitere wirkungsvolle Maßnahmen 
von dem Unternehmen gefordert, damit immer 
weniger Abwässer anfallen. Dafür mussten hohe Investitionen 
getätigt werden, das muss man dem Unternehmen auch 
anrechnen, wie z. B. die KKF-Anlage, die dafür sorgt, dass 
sozusagen mehr aus dem Rohstoff gewonnen werden kann 
und dass die Rückstände reduziert werden. Das zeigt, dass 


– natürlich auch verbunden mit Kraftanstrengungen – ökologische 
Aspekte beim Kalibergbau eine Rolle spielen können, 
ohne dass gleich eine Insolvenz droht. 
Ein weiterer Erfolg ist, dass die Umweltministerinnen und 
Umweltminister der Länder durch stringentes und abgestimmtes 
Vorgehen das EU-Vertragsverletzungsverfahren 
abwenden konnten. Das sind gute Nachrichten für die Kaliregion, 
für den Gewässerschutz und natürlich auch für die 
Beschäftigten von Kali + Salz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im November wurde der Bewirtschaftungsplan für Werra 
und Weser bis 2027 beschlossen. Dieser setzt klare Grenzwerte, 
die stufenweise herabgesenkt werden. Natürlich 
sind dafür weitere Investitionen notwendig; denn bis 2027 
dürfen dann keine Abwässer mehr eingeleitet werden, damit 
sich der Zustand der Gewässer weiter verbessern kann. 


Es ist klar: 150 Jahre Kalibergbau lassen sich nicht von 
heute auf morgen nachhaltig machen – vor allem nicht, 
weil jahrzehntelang überhaupt nicht auf die ökologischen 
Auswirkungen geachtet wurde. Aber durch kontinuierliche 
und hartnäckige Arbeit vor allem von Priska Hinz konnte 
in den letzten Jahren eine spürbare Verbesserung für den 
Gewässerschutz erreicht werden, und dafür auch an dieser 
Stelle ein herzliches Dankeschön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jetzt bleibt noch die Frage der Einstapelung der Abwässer 
unter Tage. Dazu läuft aktuell das Genehmigungsverfahren, 
für das Thüringen zuständig ist. Es ist auch wichtig, 
dass alles sorgfältig geprüft wird, damit am Ende alle Risi


ken ausgeschlossen werden können. Wenn es genehmigt 
wird, dann steht dort ein weiterer Entsorgungsweg offen. 


Dann bleiben noch die Abwässer von den Rückstandshalden. 
K+S ist verantwortlich, auch dafür eine Lösung zu 
finden. Auch da werden verschiedene Verfahren und Möglichkeiten 
zur Abdeckung der Halden erprobt, damit diese 
Halden keine Ewigkeitslast werden. 


Ohne Zweifel sind Kaliindustrie und Umwelt ein schwieriger 
Gegensatz. Das merken wir in der Kaliregion seit sehr 
vielen Jahren mit vielen Konflikten. Es ist ein langer und 
ein anstrengender Weg, aber es lohnt sich; denn, wenn der 
Kalibergbau noch bis 2060 weitergehen soll, dann müssen 
Lösungen gefunden werden, wie die Umweltauswirkungen 
auf das Minimum reduziert werden können und wie Umwelt- 
und Gewässerschutz eine Rolle spielen. Daran arbeitet 
das Unternehmen, daran arbeitet die Landesregierung – 
nicht nur die Hessische, sondern auch die thüringische, die 
Niedersächsische und die Landesregierungen aller anderen 
Anrainerländer –, und darum ist es heute ein guter Tag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deshalb feiern wir heute, dass die Versenkung endet. Dann 
arbeiten wir weiter daran, dass es noch mehr solche Anlässe 
gibt, dass Ökologie und Ökonomie in der Region weiter 
zusammengebracht werden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, liebe Kollegin Kaya Kinkel. – Jetzt hat 
der Kollege Torsten Felstehausen das Wort, Fraktion DIE 
LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, verehrte 
Gäste! Bekanntlich ist Nordhessen auch die Heimat der 
Brüder Grimm und wird als solche bezeichnet. Diese beiden 
Forscher sammelten jahrzehntelang Sagen und Märchen, 
von denen jeder wusste, dass sie sich so nicht zugetragen 
haben. 


Genauso verhält es sich eben mit dem vorliegenden Antragder GRÜNEN mit dem Titel „Erfolg für Weser und Werra“. 
Ich bin mir sicher, sollte es jemals zu einer Neuauflage 
dieser Märchensammlung kommen, dann wird der Antragder GRÜNEN seinen Weg dorthinein bestimmt finden. 


(Zuruf) 


Aber lassen Sie uns doch einmal Märchen und Wahrheit 
unterscheiden. Unter Punkt 1 des Antrags soll der Landtag 
das Ende der Laugenversenkung begrüßen. Wie bei allen 
Märchen gibt es auch hier einen wahren Kern: Die Laugenversenkung 
wird tatsächlich beendet. Die Wahrheit aber 
ist, dass ohne das aktive Zutun der Umweltministerin diese 
Versenkung bereits 2015 hätte beendet werden müssen. Also, 
sechs Jahre weitere Verpressung von Salzabfällen gehen 
auf das Konto der Ministerin Priska Hinz. Dadurch 
werden laut Staatsanwaltschaft Meiningen bis 2060 weitere 
85 Millionen m3 Grundwasser unumkehrbar versalzen. 


Dabei haben alle Fachleute Frau Ministerin Hinz gewarnt; 
denn gegen den Widerstand der Flussgebietsgemeinschaft, 
entsprechend der Empfehlung des Rechtsgutachtens von 
Prof. Böhm und gegen die Feststellung des HLNUG, dass 

