7386 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, vielen Dank für die Erteilung des Wortes. – 
Als wichtigste Vorbemerkung zum Einzelplan Justiz kann 
man festhalten: Das Stellenaufbauprogramm wird mit diesem 
Haushalt erneut fortgesetzt. Das stärkt die Justiz in 
Hessen in allen Bereichen, sowohl die Richterinnen und 
Richter, die Staatsanwaltschaften, den nicht richterlichen 
Dienst an den Gerichten, die Serviceeinheiten, den Justizvollzug 
und auch den Bereich, in dem Nachwuchsjuristen 
ausgebildet werden. Das ist eine gute Botschaft, die diesem 
Haushalt innewohnt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich das am Anfang hervorhebe, muss ich daran erinnern, 
es waren damals fiskalisch schwierige Zeiten, aber 
wir hatten auch andere Zeiten, in denen in der Justiz netto 
Stellen abgebaut wurden. Ich darf festhalten, dieser Stellenabbau 
ist nicht unter der Verantwortung der jetzigen 
Justizministerin erfolgt. Seit die Union mit dieser Ministerin 
die Verantwortung trägt, haben wir einen kontinuierlichen 
Stellenaufbau, den wir jedes Jahr fortsetzen. Ich würde 
mir persönlich auch mehr wünschen. 


(Gerald Kummer (SPD): Trotzdem war es doch unter 
CDU-Regierung!) 


– Wie gesagt, es war nicht diese Ministerin, sondern es war 
ein anderer Minister, der damals für dieses Ressort die Verantwortung 
getragen hat. 
(Zurufe) 


Alle Ressorts kämpfen um Ressourcen, und es ist erneut 
gelungen – das darf ich an dieser Stelle festhalten –, dass 
wir zum siebten Mal in Folge einen Nettoaufbau von Personal 
in allen Bereichen der hessischen Justiz erreichen. 
Ich werbe in diesem Landtag dafür, dass wir uns im nächsten 
Jahr erneut dafür einsetzen, dass wir den Nettoaufbau 
fortsetzen. 


Die Justiz steht vor großen Herausforderungen, das ist bereits 
angesprochen worden, Stichwort: Digitalisierung. Wir 
befinden uns immer noch in einer Übergangsphase – das 
ist zu Recht angesprochen worden von Herrn Kummer, 
von Ihnen und von anderen –, in der wir das eine noch tun 
und das andere anstreben, sodass wir im Moment in einer 
Phase sind, in der die Synergien, die wir uns eines Tages 
vom voll digitalen Arbeiten in der Justiz und von der elektronischen 
Akte erhoffen, noch nicht erreicht sind. Wir 
brauchen zusätzliche Ressourcen, um das zu erreichen und 
gleichzeitig so weiterarbeiten zu können, wie es bisher der 
Fall gewesen ist. 


Wir haben eine Besonderheit durch Corona, die auch durch 
das Sondervermögen abgebildet wird. Sie alle wissen, es 
gibt in gerichtlichen Verfahren den Grundsatz der Öffentlichkeit. 
In Zeiten, in denen Abstandsgebote gelten – so 
auch hier im Landtag, aber auch in Gerichtssälen –, bedeutet 
der Grundsatz der Öffentlichkeit, dass das Land große 
Ressourcen zur Anmietung externer Säle und zur Schaffung 
von pandemiegerechten Zuständen durch Hygienemaßnahmen 
und Abstandswahrung einsetzen muss. Auch 
durch den schwierigeren Zugang sind die Herausforderungen 
gestiegen. 


Was die Juristenausbildung angeht, war das Land Hessen 
eines der Ersten in Deutschland, das seine angehenden 
Volljuristen mit Laptops ausstatten konnte. Auch das findet 
sich in diesem Haushalt erneut wieder. Das digitale Arbei


ten, das wir überall beschreiben und praktizieren, muss gerade 
für diejenigen, die wir neu gewinnen wollen, auch 
machbar sein. 


Die Anwärterbezüge, das gehört an der Stelle auch dazu, 
haben wir in Hessen mit als Erste deutlich verbessert, indem 
wir in dieser Wahlperiode die Anstellung als Beamte 
auf Widerruf wieder eingeführt haben. Wir wollen diesen 
Nachwuchskräften, die wir so dringend benötigen, das Arbeiten 
noch weiter erleichtern, indem wir ihnen weiterhin 
die nötigen Arbeitsmittel zur Verfügung stellen. 


Eben ist es angeklungen, wir brauchen mehr Plätze für Referendare. 
Genau die schaffen wir auch. Wir haben 30 Stellen 
für Rechtsreferendare on top vorgesehen, damit wir, 
wenn sie fertig ausgebildet sind, im Rhein-Main-Gebiet, 
wo alle um kluge Juristinnen und Juristen konkurrieren, 
aus einem größeren Pool schöpfen können und auch als 
Staat zum Zuge kommen, nicht nur für die Justiz, sondern 
auch für die Finanzverwaltung und die Innenverwaltung. 
Da stehen wir in harter Konkurrenz zur Privatwirtschaft im 
Rhein-Main-Gebiet. 


Aber, das gehört auch dazu, das ist eine Besonderheit, 
Volljuristen werden nur in Deutschland vom Staat in einer 
zweijährigen Anwärterzeit ausgebildet. Wir haben natürlich 
auch ein großes Interesse daran, dass auch die private 
Wirtschaft im gesamten Land auf hervorragend ausgebildete 
Juristinnen und Juristen zugreifen kann. Ob es Rechtsanwälte 
sind oder Unternehmensjuristen, auch sie arbeiten 
am Gelingen unseres Rechtsstaats mit. 


Selbstverständlich stehen wir vor weiteren Herausforderungen. 
Es wurde vielfältig darüber geschrieben, die häusliche 
Gewalt hat im vergangenen Jahr zugenommen. Ein 
hessisches Modell, das unter dem Namen „Marburger Modell“ 
lief, wollen wir landesweit ausdehnen und für schnelle 
und gute Betreuung bei dieser besonders schlimmen 
Form von Kriminalität sorgen, die sich sehr häufig gegen 
Frauen und Kinder richtet. 


Wir haben ein weiteres Kriminalitätsfeld, das uns seit Jahren 
vor immer größere Herausforderungen stellt, wo Hessen 
wirklich spitze ist, was in diesem Haus wirklich niemand 
bestreiten kann: Wir sind seit vielen Jahren führend 
im Bereich der Bekämpfung der Internetkriminalität. Die 
Generalstaatsanwaltschaft Frankfurt ist ein Leuchtturm in 
diesem Bereich und hat großartige Fahndungserfolge in 
den vergangenen Jahren vorzuweisen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hier geht es um die wirklich übelsten Kriminalitätsfelder, 
schreckliche Verbrechen an Kindern, aber auch Rauschgiftkriminalität 
im Internet, auch schwerste Staatsschutzdelikte 
werden inzwischen im Internet verübt. Wir können froh 
sein, dass wir in Hessen diese Expertinnen und Experten 
frühzeitig gewonnen haben, die bundesweit zu mehr Sicherheit 
beitragen, aber insbesondere natürlich auch für 
unser Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich die Generalstaatsanwaltschaft Frankfurt anspreche, 
dann passt es zu dem heutigen Tag, einmal von dieser 
Stelle aus meinen herzlichen Glückwunsch an Torsten 
Kunze, unseren neuen hessischen Generalstaatsanwalt, 
auszusprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

