Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7371 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Es liegen aus den 
Fraktionen und auch von den fraktionslosen Abgeordneten 
keine Wortmeldungen vor, sodass der Innenminister und 
der Sportminister, also beide zusammen, das Wort haben. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Und der Katastrophenschutzminister. – Meine sehr geehrten 
Damen und Herren, Herr Präsident! Ich will ein paar 
Bemerkungen machen, die ich in dieser Debatte schon für 
wichtig halte, insbesondere weil ich die Bemerkung von 
Herrn Felstehausen aufnehmen möchte, dass wir die richtigen 
Schwerpunkte setzen. Wenn wir die richtigen Schwerpunkte 
setzen, kommen wir nicht umhin, einmal festzustellen: 
Ich glaube, was ein Innenministerium, was ein Sicherheitsministerium 
auszeichnet, ist am Ende, dass es für die 
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger geradestehen muss. 
Da kann ich Ihnen sagen, dass wir mit diesem Haushalt einen 
Beitrag dazu leisten können, dass wir eines der sichersten 
Bundesländer in Deutschland bleiben werden. Das 
ist eine gute Nachricht, die dieser Haushalt wiedergibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist leider nur untergeordnet, aber es ist angesprochen 
worden. Ich bin dem Kollegen Bauer da auch sehr dankbar, 
dass er noch einmal darauf hingewiesen hat, dass wir im 
Kernbereich dessen, was wir im Innenministerium zu bestreiten 
haben, herausragende Erfolge haben – herausragende 
Erfolge. Wir haben nämlich in den letzten Jahren die 
Straftaten deutlich zurückgedrängt – deutlich zurückgedrängt. 
In den letzten fünf Jahren sind die Straftaten in 
Hessen um 18 % gesunken – um 18 %. Wir haben die Aufklärungsquote 
auf eine Quote erhöht, die es seit 1971, seitdem 
es überhaupt Aufzeichnungen zur Polizeilichen Kriminalstatistik 
gibt, noch nicht gegeben hat. Wir haben – 
der Kollege Bauer hat es freundlicherweise ebenfalls schon 
einmal angesprochen – eine Kriminalitätsbelastung, die 
uns im Ländervergleich auf den dritten Platz in Deutschland 
führt. Jetzt kann man sagen, das ist nicht der erste 
Platz. Das stimmt, aber wir sind zumindest auf dem Treppchen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie wissen, als 
Sportminister bin ich hinreichend ambitioniert, auch noch 
mehr zu erreichen. Das wird aber sehr schwer. Das wird 
sehr schwer, weil vor uns Bayern und Baden-Württemberg 
einen deutlich größeren Vorsprung haben. Gleichwohl haben 
wir mit den haushalterischen Grundlagen, die wir mit 
diesem Haushalt schaffen, trotzdem gute Chancen, uns 
noch weiter zu verbessern. Das ist unser Anspruch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Rudolph, ich bin zu bescheiden, Sie da wörtlich 
zu nehmen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das wäre mir jetzt neu!) 


Ich bin viel zu bescheiden, um das wörtlich zu nehmen; 
denn es ist natürlich auch Verantwortung desjenigen, der 
an der Spitze steht, dass am Ende der Erfolg erreicht wird. 
Aber im Ernst: Es ist ja nicht der Minister, es sind nicht die 
Abgeordneten des Hessischen Landtages, es ist auch nicht 
das Ministerium, sondern es sind die tüchtigen Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten in unserem Land. Denen 
sind wir sehr dankbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir gehen vor allen 
Dingen – das ist wichtig und unterscheidet uns übrigens 
von anderen und auch von anderen, die sich gerade 
auf den Weg machen – in der Frage, Sicherheit an anderer 
Stelle zu verantworten, mit einer Strategie vor. Wir haben 
eine gute Strategie. Wir wollen zum einen objektiv dafür 
Sorge tragen, dass die Sicherheit für die Bürgerinnen und 
Bürger bestmöglich gewährleistet ist, aber unsere Strategie 
geht so weit, dass wir sagen: Das reicht uns nicht. Wir gehen 
sogar darüber hinaus. Wir wollen nicht nur, dass die 
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land sicher sind – 
was sie unzweifelhaft sind angesichts der Zahlen, die ich 
Ihnen vorgetragen habe –, sondern wir wollen auch, dass 
sie sich unzweifelhaft sicher fühlen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Freiheitsrechte 
– Herr Präsident, wir haben vorhin über die Verfassung 
gesprochen –, die unsere Verfassung für die Bürgerinnen 
und Bürger vorhält, können sie nur in Anspruch nehmen, 
wenn die Sicherheit gewährleistet ist und sie sich dabei 
auch sicher fühlen. Nur dann werden die Freiheitsrechte 
von Bürgerinnen und Bürgern ausgeschöpft werden können. 
Deswegen ist es so wichtig, dass wir uns nicht nur um 
die objektive Sicherheit kümmern, sondern auch das Sicherheitsgefühl 
der Bürgerinnen und Bürger stützen. Das 
ist die Strategie, die wir unseren Maßnahmen zugrunde legen. 


Herr Kollege Rudolph, in Ihrem Wortbeitrag haben Sie 
über viele Punkte gesprochen. Ein paar will ich gerne aufgreifen. 
Zur Frage der Strategie gehört aber auch, was eigentlich 
die Schwerpunkte sind und woran wir eigentlich 
arbeiten. Ich glaube, dass wir die Schwerpunkte richtig gesetzt 
haben, nämlich im Bereich der Kriminalität, im Bereich 
der sexuellen Übergriffe, im Bereich der Kinderpornografie. 
Außerdem haben wir einen Schwerpunkt gesetztbei den Themen Rechtsextremismus und Islamismus. Übrigens 
nicht erst in diesem Haushalt, sondern schon seit vielen 
Jahren sind wir die Speerspitze im Kampf gegen 
Rechtsextremismus und im Kampf gegen Extremismus 
insgesamt in unserem Land. 


Wir haben mittlerweile eine eigene Aufbauorganisation. So 
viel zu Aufbauorganisationen, Herr Kollege Rudolph. Ja, 
wir haben einen Schwerpunkt gesetzt. Deswegen haben 
wir Kolleginnen und Kollegen im Bereich des Kampfes 
gegen Rechtsextremismus gebündelt. Wir haben beim 
LKA eine eigene Gruppe gebildet, die sich ganz explizit 
damit auseinandersetzt. Ich glaube auch, dass das der richtige 
Weg ist. Wenn man einen Schwerpunkt entdeckt, dann 
muss man ihn auch mit Personalressourcen und mit finanziellen 
Mitteln so unterstützen, dass sie erfolgreich ihre Arbeit 
machen können, und das tun sie. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Kollege Rudolph, kein Wort haben Sie über das Thema der 
organisierten Kriminalität verloren. Vor wenigen Wochen 
hat es weltweit eine Maßnahme der Staatsanwaltschaften 
und der Polizeibehörden gegeben, auch hier bei uns in 
Hessen. Auch dort haben wir einen Auftrag. Dies gilt auch 
für den Bereich der Cyberkriminalität. 


Herr Kollege Felstehausen, die Rede war von „Hessen gegen 
Hetze“. Frau Kollegin Goldbach war so freundlich, das 
hier ein bisschen größer vorzustellen. Das sucht seinesgleichen 
in ganz Deutschland. Ja, wir haben unsere Aufgabe 

