Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7435 


Sehr geehrter Herr Grumbach, der Klimaschutzplan ist keine 
„Projektitis“. Auch mit einem Klimaschutzgesetz 
braucht man einen Klimaschutzplan, weil die Maßnahmen 
kleinteilig sind und am Ende in die Umsetzung gebracht 
werden müssen. Zudem müssen sie finanziell unterfüttert 
werden. Deswegen ist es sinnvoll, beides zu haben. Wir haben 
zurzeit sogar noch ein „Mehr-Klimaschutz-Programm“. 
Wir haben das Projekt „Klimawald“. Das heißt, 
dass wir klimastabile Wälder einrichten. Da geht es um 
mehr als nur um FSC. Es geht aber auch um CO2-Senken. 
Es geht um Erholung. Es geht um Naturschutz. Es geht um 
Klimaschutz. Es geht um Rohstoffsicherung. All das muss 
der Wald in Hessen erfüllen. Dafür ertüchtigen wir die 
Försterinnen und Förster. Dafür setzen wir jede Menge Finanzierung 
ein. 


Ich bin froh, dass uns der Landtag bisher die Finanzierung 
dafür gegeben hat. Ich gehe davon aus, dass das auch nach 
zweiter und dritter Lesung der Fall sein wird. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir sind damit am Ende 
der Beratungen zu Einzelplan 09. 


Ich rufe auf: 


Einzelplan 10 – Staatsgerichtshof – 


Hierzu ist keine Redezeit angemeldet worden. 


Das führt dazu, dass ich nun aufrufe: 


Einzelplan 11 – Hessischer Rechnungshof – 


Auch in diesem Fall ist keine Redezeit angemeldet. 


Das heißt, ich darf nun aufrufen: 


Einzelplan 15 – Hessisches Ministerium für Wissenschaft 
und Kunst – 


Dies ist ein grün geführtes Ministerium. Das bedeutet, die 
Rednerreihenfolge ist: SPD, CDU, AfD, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, Freie Demokraten, DIE LINKE, fraktionslose 
Abgeordnete und die Landesregierung. Insoweit darf 
ich als erster Rednerin der Kollegin Dr. Sommer das Wort 
erteilen. Nachrichtlich mitteilen möchte ich noch, dass die 
SPD acht Minuten angemeldet hat. – Bitte schön, Sie haben 
das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir brauchen 
Personal, Menschen und kluge Köpfe, ganz egal ob in 
der Wissenschaft oder in der Kulturbranche, in den Musikschulen, 
in den Hochschulen, beispielsweise für verbesserte 
Betreuungsrelationen, für die Umsetzung der Digitalisierung 
oder der Nachhaltigkeit an Hochschulen. Außerdem 
brauchen wir mehr Plätze, um mehr soziale und Bildungsberufe 
auszubilden, um mehr Lehrkräfte zu gewinnen, aber 
auch, um mehr Medizinstudienplätze zu schaffen, um dem 
Mangel in verschiedenen Fachdisziplinen wie der Allgemeinmedizin, 
der Kinder- und Jugendmedizin, im ÖGD, 
über den wir in dieser Woche schon diskutiert haben, wirklich 
entgegenwirken zu können. Wir wissen, dass die derzeit 
vorhandenen Plätze dem Ersatz- sowie dem Erweite


rungsbedarf nicht gerecht werden, dies in Zukunft umso 
weniger. 


(Beifall SPD) 


Deswegen fordern wir mehr Studienplätze in der Sozialpädagogik, 
in den Bildungsberufen, im Rahmen des Hessenstipendiums, 
beim Studium Plus, um beispielsweise unter 
anderem mehr Bauingenieure auf den Markt zu bringen. 


Es reicht aber nicht, sich nur darum zu kümmern, genügend 
Personal zu akquirieren. Es braucht auch gute Rahmenbedingungen, 
d. h. gute Arbeitsbedingungen. Hier 
macht es sich die Hessische Landesregierung immer wieder 
einfach. Die Verantwortung wird von sich gewiesen. 
Das sollen andere bewältigen. So einfach lassen wir Sie 
aber nicht aus Ihrer Verantwortung, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD) 


Gute Arbeitsbedingungen sind das A und O. Sie können 
die Arbeitsbedingungen als Dreh-und Angelpunkt nicht 
ignorieren. Sonst befördern Sie den Braindrain. 


Wissenschaft und Forschung sind der entscheidende 
Schlüssel für die Gestaltung unserer Zukunft und unserer 
Gesellschaft. Gute Lehre und Forschung an unseren Wissenschaftsstandorten 
erfordern nun einmal motiviertes und 
qualifiziertes Personal. Gute Beschäftigungsbedingungen 
sind hierfür unabdingbare Voraussetzung. 


(Beifall SPD) 


Hessen ist weiterhin bundesweit Schlusslicht bei der Betreuungsrelation. 
Der Anteil unbefristeter Beschäftigungsverhältnisse 
stagniert seit 2015. Das Abschneiden bei der 
Exzellenzinitiative ist leider wenig exzellent. Insofern 
braucht es weniger leere Worthülsen und eher eine strikte 
Umsetzung des Kodex für gute Arbeit, damit die Hochschulen 
in Hessen als gute und familienfreundliche Arbeitgeber 
in Erscheinung treten. 


Aber nicht nur an den Hochschulen braucht es gute Arbeitsbedingungen, 
sondern auch in anderen Bereichen. In 
diesem Zusammenhang möchte ich die Universitätsklinika 
nennen, unter anderem das UKGM. Sie wissen um die Arbeitsverdichtung, 
die Bürokratie, Personalmangel, hohe 
Ausfallzeiten, etliche Überstunden, Überlastungs- und Risikoanzeigen 
und auch um die Kündigungen, von denen 
wir in letzter Zeit vielfach hören mussten. 


In der vergangenen Debatte im November hat die Landesregierung 
beteuert, dass man sich kümmere, dass man Gespräche 
führe. Diese blieben scheinbar ohne positives Resultat; 
denn bislang merken die Beschäftigten leider nichts 
davon, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Deswegen wiederhole ich erneut: Es braucht keine leeren 
Phrasen, sondern Taten. Da unsere Gesetzentwürfe, beispielsweise 
zu den Personalmindeststandards, um auf Stationen 
patientenorientiertes Arbeiten zu ermöglichen, von 
Schwarz-Grün immer wieder abgelehnt wurden, beantragen 
wir im Haushalt 2022 eine Ombudsstelle beim 
UKGM. Als unabhängige Beratungs- und Beschwerdestelle 
sollen sich Beschäftigte, aber auch Patientinnen und Patienten 
bei Konflikten zur Schlichtung an diese Stelle wenden 
können. Wir erhoffen uns natürlich mit dieser Ombudsstelle 
Abhilfe und auch eine Stärkung der Arbeitnehmerinteressen. 
Wir hoffen, dass wir dazu beitragen können. 

