7444 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


bleme an, mit der gesteigerten Kofinanzierung und mit zusätzlichen 
Stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und noch etwas, wo wir bundesweit „spitze“ sind, um dem 
Kollegen Hofmeister noch einmal für sein vorheriges Zitat 
zu danken. Schauen Sie sich einmal die Hochschulen für 
angewandte Wissenschaften an. Das erste Bundesland, das 
ein eigenständiges Promotionsrecht für die Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften hatte, war Hessen. Erst 
jetzt sind die anderen Bundesländer in Teilen gefolgt, weil 
wir einen solchen Vorsprung haben, weil wir auf die anwendungsnahe 
Forschung setzen, weil wir an den Transfer 
mit der Gesellschaft glauben und ihn stark machen wollen. 
Auch das ist übrigens ein großes Ziel der Ampelkoalition, 
liebe Damen und Herren der FDP. Weil wir so früh dran 
waren, stärken wir jetzt den Mittelbau mit einem Mittelbauprogramm. 
Auch da sollten Sie mir einmal andere Bundesländer 
zeigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Unruhe) 


Zum nächsten Punkt, dem Digitalpakt. 


Präsident Boris Rhein: 


Moment, Frau Staatsministerin. Ich bin Ihnen sehr dankbar, 
dass Sie zu dieser Uhrzeit noch ein bisschen Schwung 
reinbringen, aber es steht ausschließlich Ihnen zu, hier 
Schwung reinzubringen. Die Kolleginnen und Kollegen 
hören der schwungbringenden Ministerin zu und reden dabei 
bitte nicht. – Danke schön. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich danke Ihnen, Herr Präsident. – Sehr geehrte Frau Lisa 
Deißler, zum digitalen Wandel, den wir in den Fokus nehmen. 
Allein in diesem Jahr sind es insgesamt 30 Millionen 
€, die aus dem hessischen Digitalpakt kommen, und 
zwar für alle Bereiche. Die Ampelkoalition hat sich übrigens 
nicht getraut, einen Digitalpakt für alle Bereiche der 
hessischen Hochschulen auf den Weg zu bringen. Dabei 
geht es um Lehre und Infrastruktur. Wir haben für alle Bereiche, 
für die Verwaltung, die Cybersicherheit und die 
Lehre, einen Digitalpakt geschnürt und noch dazu das Zentrum 
für künstliche Intelligenz gebildet; und das sorgt in 
seiner Konzeption schon jetzt für Aufmerksamkeit. Wir 
sind nicht diejenigen, die das größte Zentrum für künstliche 
Intelligenz haben. Wir sind diejenigen, die eine besondere 
Konzeption haben – mit drei beteiligten Ministerien, 
mit einem Spannungsbogen von der Grundlagenforschung 
über die anwendungsorientierte Forschung bis zum Transfer, 
und zwar hochschulübergreifend. Auch das macht uns 
besonders; und das ist ein Konzept, das schon jetzt bundesweit 
Aufsehen erregt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum letzten Punkt, zur Forschungsförderung. Ja, wir sind 
nicht zufrieden, dass wir bei der letzten Exzellenzstrategie 
so abgeschnitten haben. Deswegen habe ich seit dem Beginn 
meiner Amtszeit für die Landesregierung eine ehrliche 
Selbstanalyse gemacht, zusammen mit den Hochschulen. 
Wir haben einen Wettbewerb geführt, dann Konsortien 
herausgefiltert, die die forschungsstärksten Bereiche 
sind, und stärken diese nun für die nächste Exzellenzstrategie. 
Ich habe gerade auf Bundesebene dafür ge


kämpft, dass es überhaupt noch zusätzliche Cluster gibt; 
denn dieser Wettbewerb muss fair sein. Man muss auch 
Neues ermöglichen. Das haben wir im Koalitionsvertrag 
Gott sei Dank am Ende erreicht. Deswegen werden wir uns 
jetzt sehr gestärkt in diesen Wettbewerb begeben. Wir haben 
einiges aufzuholen, aber wir sind motiviert. Wenn Sie 
in die Universitäten gehen, dann werden Sie spüren, dass 
der Strategieprozess, den wir aufgesetzt haben, tatsächlich 
Wirkung entfaltet. Insofern: Wir tun unsere Arbeit. Ich habe 
von Ihnen aber keine einzige Idee gehört, wie Sie die 
Probleme eigentlich angehen wollen, sondern nur Kritik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schön fand ich übrigens – Frau Kollegin Sommer, dafür 
bedanke ich mich –, dass Sie für eine strikte Anwendung 
des Kodex plädiert haben. Den Kodex stellen wir erst am 
Montag vor. Sie sind schon heute dafür, dass wir diesen 
strikt anwenden. Ich bedanke mich für das Lob; dann 
scheint der Kodex die richtigen Botschaften zu beinhalten. 
Die Frage fairer Beschäftigungsverhältnisse an den Hochschulen 
sind wir in einem großen Prozess gemeinsam mit 
den Hochschulen angegangen. Ich werde ihn am Montag 
vorstellen. Ihnen ist er schon heute bekannt; und ich freue 
mich, dass wir ihn strikt anwenden sollen; denn dann 
scheint er ja richtig gut zu sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt habe ich mir leider selbst nur noch zwei Minuten für 
die Kultur gegeben. Das ist schade. Wir werden 282 Millionen 
€ verausgaben. Das ist im Vergleich zu 2021 eine 
Steigerung um 3,5 %. Allein in die Digitalisierung im Kulturbereich 
werden wir 2,7 Millionen € investieren. Das tun 
wir, weil wir neue Formate in die Museen bringen wollen, 
neue Vermittlungstechniken, damit die wunderbaren 
Sammlungen in den Museen wirklich alle Menschen sehen 
können, aber auch, um die Frage der Provenienzforschung 
zu klären, um Forschung voranzubringen und unserer Verantwortung 
in Bezug auf das NS-Raubgut und unser koloniales 
Erbe gerecht zu werden. Hier wirkt die Digitalisierung. 


Wir sind mitten im Prozess des Masterplans Kultur. Dabei 
geht es darum, die Leitlinien, die Leitschnur der Stärkung 
der hessischen Kulturlandschaft zu entwickeln. Da sind wir 
mitten dabei. Natürlich fangen wir nicht erst an, sondern 
sind schon mitten in der Stärkung einiger Bereiche. Und 
was wollen wir besonders stärken? Den Nachwuchs. Wir 
haben allein durch unsere Hochschulen einen sehr starken 
künstlerischen Nachwuchs, auch in der Filmbranche. Bis 
2025 bringen wir, abseits jeglicher Corona-Stipendien, einfach 
neue Stipendien auf den Weg. Wir haben 400 Nachwuchskünstlerinnen 
und -künstlern durch Stipendien, 
durch Weiterbildung einen erfolgreichen Karrierestart in 
Hessen ermöglicht, beispielsweise mit dem Atelierprogramm 
für Künstlerinnen und Künstler sowie mit dem 
STEP-Programm für Filmschaffende. Daran sehen Sie, was 
unser Unique Selling Point ist: Wir wollen die jungen 
Menschen bestmöglich voranbringen. Wir wollen sie hier 
halten. Wir wollen ihnen hier Entfaltungsmöglichkeiten 
geben. Auch hier schauen wir sehr genau hin. 


Ein letzter Punkt. Dieser wirkt zwar ein bisschen haushaltstechnisch, 
ist aber tatsächlich ein ganz großartiger. 
Daher darf ich mich ganz besonders beim Finanzminister 
bedanken; denn es war ein Prozess, der durchaus komplex 
ist. Wir haben es endlich geschafft, die Bürgschaftsmittel 
der Film-und Medienförderung für HessenFilm in echte 

