Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7387 


Zumindest die Rechtspolitiker unter uns kennen ihn seit 
vielen Jahren, auch aus dem Rechtsausschuss und vielen 
anderen Begegnungen. Er ist eine ausgezeichnete Wahl, 
ein hervorragend qualifizierter Jurist, der sein ganzes Arbeitsleben 
lang dem Strafrecht gewidmet hat. Auf diesem 
Gebiet hat er eine hervorragende Expertise. Er tritt auf einem 
ganz besonderen Dienstposten an. Er ist ein Nach-
Nachfolger von Fritz Bauer. Kaum eine Generalstaatsanwaltschaft 
in Deutschland hat so einen Rang wie die in 
Frankfurt. Ich freue mich, dass es gelungen ist, eine so 
qualifizierte Person zu gewinnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben uns auch mehrfach im Ausschuss darüber unterhalten, 
es wurde bemängelt, dass diese Stellenbesetzung 
lange gedauert hat. Das stimmt, das gibt es aber bei anderen 
Behördenleitungen in Hessen auch. Das gibt es auch 
bei der Besetzung von Stellen von Gerichtspräsidenten. So 
ist das im Rechtsstaat. Wir haben an anderer Stelle schon 
darüber gestritten, welche Stellen wie bewertet oder wie 
qualifiziert werden sollen. Man kann politisch immer darüber 
streiten. In der hessischen Justiz sind nun einmal alle 
Spitzenfunktionen dem Zugriff der Politik entzogen. Wenn 
man das so will, dann muss man auch in Kauf nehmen, 
dass hin und wieder auch ein Konkurrentenstreit um diese 
Spitzenpositionen stattfindet. Das muss man jetzt den Insidern 
nicht erklären. Da gibt es Klagemöglichkeiten und 
Rechtsschutzmöglichkeiten. Erst wenn alle rechtsstaatlichen 
Verfahren abgeschlossen sind, kann eine solche Stellenbesetzung 
erfolgen. Manchmal dauert das eben länger, 
als wir uns das alle wünschen würden. Umso mehr freue 
ich mich, dass es jetzt gelungen ist. 


Wenn wir von Rechtsstaat und Rechtsstaatlichkeit sprechen, 
dann will ich zu diesem Einzelplan Justiz für das 
Jahr 2022 wie folgt Bilanz ziehen: Die hessische Justiz arbeitet 
hervorragend weiter. Sie ist sehr gut aufgestellt. Als 
Parlament sollten wir für das kommende Jahr und auch für 
die folgenden Jahre dazu beitragen, dass sich der Stellenaufbau 
fortsetzt, damit unsere Justiz im Sinne des Rechtsstaats 
und der Bürgerinnen und Bürger noch besser ausgestattet 
ist. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP bitte ich nun Frau Schardt-Sauer ans Rednerpult. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kollegen! Es war zu 
erwarten, der Redner der CDU konzentriert sich immer 
noch auf das Wirken von Ministerpräsident Koch, Vorgänger 
übrigens auch in Ihrem Wahlkreis, dessen Rückzug aus 
der Politik Sie einiges zu verdanken haben. 


Diese Landesregierung ist tatsächlich der Auffassung, dass 
die Justiz für die nächsten Jahre gut ausgerichtet ist, und 
will ein „Weiter so“. Sie verharrt vor dem, was gefühlt vor 
20 Jahren einmal war. 


Wir Freie Demokraten sehen für den Bereich der Justiz 
aber deutlichen Verbesserungsbedarf. Es ist schon ein paarmal 
angesprochen worden, das kann jeder im Raum für 
sich in Anspruch nehmen, dass er natürlich als Fachsprecher, 
nicht nur die Rechtspolitiker, mit den Praktikern, mit 


den Menschen, die in der Justiz arbeiten und dafür sorgen, 
dass der Rechtsstaat handlungsfähig ist, im Austausch ist. 
Sie haben Sorgen. Das ergibt sich in jedem Gespräch. Elementar 
ist der Begriff Personal, aber das sollte man vielleicht 
auch einmal ein bisschen neu denken; es geht nicht 
nur rein qualitativ um diese oder jene Stelle, sondern man 
sollte überlegen, was sich um die Ressource Mensch/Stelle 
tut. 


Liebe Landesregierung, Ihnen wird nicht entgangen sein – 
der Kollege Kummer und andere Vorredner haben es ausführlich 
zitiert –, dass sich der Präsident des Landgerichts 
Frankfurt, Wolf, geäußert hat. Einiges ist schon gesagt 
worden. Er hat unter anderem etwas gesagt, was die Strafkammern 
betrifft. Danach leiste jeder Richter derzeit 20 % 
mehr, als laut Personalschlüssel vorgesehen ist. Im Grunde 
fehlen schon jetzt 30 Richter oder zehn Kammern. Das hat 
auch etwas. Deshalb: Entweder klebt man wie ein Kaugummi 
an alten Zeiten, oder man setzt sich damit auseinander, 
dass es z. B. in Frankfurt Massenverfahren, neue 
Delikte, Cybercrime gibt. Justiz hat sich durch das, dem sie 
sich widmen muss, natürlich verändert. 


Diese Schilderungen ergeben sich im Austausch mit der 
Praxis vor Ort. Wie sind wir da aufgestellt? Spiegelbildlich 
dazu – das muss uns genauso große Sorgen machen – sind 
die Geschäftsstellen in vielen Bereichen überlastet, bis hin 
zu der Frage: Wer kann es sich leisten, im Ballungsraum zu 
leben und dort in den Gehaltsstufen zu arbeiten? Es handelt 
sich um Hilferufe, die die Landesregierung nicht ignorieren 
kann. Es ist Zeit, nicht nur anzukündigen, sondern zu 
handeln, sich wirklich damit auseinanderzusetzen, was ein 
moderner und funktionstüchtiger Rechtsstaat heißt. 


Als Arbeitgeber – das ist in Teilen angesprochen worden – 
muss Justiz konkurrenzfähig sein im Rennen um die klügsten 
und um die motiviertesten Köpfe. Die Antwort der 
Landesregierung im Entwurf ist eine Erhöhung der Stellenzahl 
in der ordentlichen Gerichtsbarkeit um 63 Stellen. Davon 
entfallen 30 Stellen auf Rechtsreferendare. Ich meine, 
wir leben nicht in einem Stadtstaat, sondern wir leben in 
Hessen. Da ist es wirklich ein Tropfen auf den heißen 
Stein. 


Im Bereich der Staatsanwaltschaften und Amtsanwaltschaften 
sind es 23 neue Stellen sowie fünf Stellenumwandlungen. 
Wie sollen sich Berufsanfänger in Gerichten, 
die weiterhin so über Volllast fahren, fühlen? Das gilt für 
alle Bereiche, auch für den mittleren Dienst. Große Kanzleien 
haben schon längst in diesem Bereich umgeswitcht, 
wie sie um diese klugen Köpfe werben. 


Wir Freie Demokraten werden in den Haushaltsberatungen 
deswegen einerseits zusätzliche Stellen beantragen, übrigens 
auch für den Justizvollzug, der immer gerne ein bisschen 
aus dem Blick gerät. Hier hat die Landesregierung 
zwölf neue Stellen vorgesehen. Auch diese erachten wir 
nicht als ausreichend. Auch dort ist es anders geworden in 
den letzten zehn bis 20 Jahren. Unterhalten Sie sich mit 
den Schließern, wie sie treffend heißen, mit den Akteuren 
dort, mit was sie sich auseinandersetzen müssen. Der Landesregierung 
ist entgangen, dass im Bereich der JVAs gravierende 
Lücken sind. Drei bis fünf Stellen tun es da nicht. 


Dann ein ganz großer Punkt, der ein Trauerspiel in allen 
Einzelplänen ist. Wir kommen nachher noch dazu, zum 
Stichwort Digitalisierung. 


Zum Stichwort Wettbewerb, attraktive und moderne Arbeitsbedingungen. 
Es ist aber auch die Frage: Ist der 

