Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7365 


(Holger Bellino (CDU): Das war unerhört! – Klaus 
Herrmann (AfD): Jetzt ist aber mal gut! Kann ich 
auch noch einmal mitreden, oder wie?) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Okay, Herr Rudolph, wir haben das verstanden. – Ich will 
jetzt nur zu Herrn Herrmann sagen: Sie wollten das doch 
so. 


(Fortgesetzte Zurufe Klaus Herrmann (AfD)) 


Ich unterstelle das jetzt einmal, so wie Sie sich jetzt gerade 
verhalten, Herr Kollege. Ich weiß, das ist einem Präsidenten 
im Stuhle nicht angemessen, aber jetzt noch dagegen 
zu haken, das müssen wir nun wirklich nicht. – Wir werdendas im nächsten Ältestenrat erörtern. Kollege Rudolph hat 
darum gebeten, dass das auf die Tagesordnung kommt, und 
so machen wir das. 


Liebe Freunde, es ist kurz vor Weihnachten; es ist Adventszeit. 
Vielleicht können wir uns wieder ein bisschen 
daran gewöhnen. – Ich nehme das Wort „Liebe Freunde“ 
zurück und sage stattdessen „Liebe Kolleginnen und Kollegen“. 


Als Nächster ist Herr Bauer für die CDU-Fraktion dran. Er 
wird das bestimmt um Längen entspannter und sachlicher 
vortragen, sodass unser Adrenalinspiegel wieder heruntergehen 
kann. Herr Bauer, Sie haben das Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Dieser Einzelplan 03 veranschaulicht doch eindrucksvoll: 
Der Polizeihaushalt wurde in den vergangenen 20 Jahren 
mehr als verdoppelt, und er liegt jetzt mit knapp 2 Milliarden 
€ auf einem neuen Höchststand. Wir stehen auch 2022 
für mehr Polizei, bessere Ausstattung und intensive Prävention. 
Und wir sorgen dafür, dass die Menschen in Hessen 
auch weiterhin gut und sicher leben können. 


Wir Christdemokraten danken ganz herzlich für die herausragende 
Arbeit unserer Sicherheitsbehörden und deren 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in einem für die hessische 
Polizei sehr herausfordernden Jahr. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Walter Wissenbach (AfD)) 


Meine Damen und Herren, in Hessen ist die Kriminalität in 
den zurückliegenden fünf Jahren um 18 % zurückgegangen. 
Die Sicherheitslage wird von Jahr zu Jahr signifikant 
besser. Ich freue mich sehr, dass unsere neue Bundesinnenministerin 
aus einem der sichersten Bundesländer kommt, 
nämlich aus Hessen. 


(Lachen SPD) 


Hessen liegt nämlich mit einer Rekordaufklärungsquote 
bei den polizeilich bekannt gewordenen Straftaten von 
65,2 % im Ländervergleich auf Platz 3. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Kriminalitätsbelastung in unserem Bundesland ist erneut 
deutlich, nämlich um über 6 % gegenüber dem Vorjahr, 
gesunken. Das ist der niedrigste Wert seit 1980. Die 
Gefahr, in Hessen Opfer von Kriminalität zu werden, ist 
damit so gering wie seit 40 Jahren nicht mehr, meine Damen 
und Herren. 


Mit nach Berlin nehmen kann man auch, dass wir nicht nur 
eine sehr erfolgreiche Polizei, sondern auch eine sehr innovative 
Polizei haben. Denn ich darf daran erinnern: Made 
in Hessen ist z. B. die Bodycam. Ich darf daran erinnern: 
Made in Hessen ist die Prognosesoftware KLB-operativ – 
eine Eigenentwicklung der hessischen Polizei –, die Wohnungseinbrüche 
dokumentiert und analysiert. Made in Hessen 
ist Hessendata, eine digitale Analyseplattform zur Bekämpfung 
von Terrorismus, Extremismus und schwerer 
Kriminalität. Made in Hessen ist das neue Einsatzführungssystem. 
Made in Hessen ist die Sicherheits-App hessenWARN, 
von der rund 700.000 Bürgerinnen und Bürger 
profitieren. Made in Hessen ist auch der Innovation Hub 
110, der kürzlich eine entsprechende Eigenentwicklung, 
nämlich die Verkehrs-App, vorgestellt hat. Made in Hessen 
ist auch die Auslieferung von eigenen Smartphones mit 
entsprechenden Polizeiapplikationen für mobile Endgeräte. 
Das alles gibt es nur in Hessen, und darauf sind wir sehr 
stolz, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist das Bessere der Feind des Guten. Es gibt natürlich 
auch, wie in jeder größeren Organisation, Fehlverhalten 
und Verbesserungsbedarfe – keine Frage. Hier wird 
nichts beschönigt, und wir wissen um die besondere Verantwortung 
unserer Polizei in einer pluralistischen Gesellschaft. 
Deshalb wollen wir die gute Arbeit der Polizeibeamten 
stärken, Fehlverhalten frühzeitig erkennen und ahnden. 


Unsere Politik hat die Verbesserung der Rahmenbedingungen 
für erfolgreiches Arbeiten fest im Blick. Wir wollen 
mehr Personal, verbesserte Karrierechancen und Arbeitsplatzzufriedenheit. 
Wir wollen moderne Ausstattung und 
Polizeitechnik, zeitgemäße Bewaffnung und bestmögliche 
Schutzausrüstung, und wir wollen auch gesetzliche Rahmenbedingungen, 
die eine nachhaltige, erfolgreiche Weiterentwicklung 
der Polizeiarbeit ermöglichen. 


Meine Damen und Herren, im Unterschied zu den jetzt 
schon gehörten, aber vielleicht auch noch kommenden Beiträgen 
von Besserwissern zeigt sich doch mit Blick auf die 
Zahlen, Daten und Fakten: Wir sind eine Koalition der 
Bessermacher. Denn seit 2014 haben wir Jahr für Jahr immer 
mehr Polizisten eingestellt, als ausgeschieden waren. 
Drei große Stellenpakete führen dazu, dass wir bereits 
2021 über 15.000 Polizisten in unserem Land haben, die 
für Sicherheit sorgen. Nie gab es mehr Polizei auf Hessens 
Straßen – und auch darauf sind wir sehr stolz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist im Vergleich zu 2014 ein Stellenplus von 11 %. 
Und wir lassen auch nicht nach; denn der Haushalt 2022 
zeigt, dass wir weiter in die innere Sicherheit in Hessen investieren: 
250 zusätzliche Polizeivollzugsstellen, 40 Stellen 
für die Wachpolizei, 50 Stellen für Fach- und Verwaltungspersonal, 
Beförderungschancen durch 300 Stellenanhebungen 
und 500 neue Karriereperspektiven. 


Meine Damen und Herren, die hessische Polizei ist attraktiv, 
und sie bleibt attraktiv. Das können Sie daran ablesen, 
dass z. B. im Jahr 2020 der größte Ausbildungsjahrgang 
mit 1.095 Anwärtern war. Darauf haben sich 8.355 Menschen 
beworben, die in Hessen Polizeidienst verrichten 
wollten. Darunter waren 30 % aus anderen Bundesländern. 
Das zeigt doch jedem, dass hier in Hessen gute Polizeiarbeit 
existiert und auch die Anwärter mit 1.345 € brutto in 
den ersten Jahren schon ordentlich bezahlt werden. 

