Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7349 


kenntnisse scheinen nicht besonders groß zu sein. So 
macht er beispielsweise aus einem Stadtteil von Bad Hersfeld 
eine eigene Gemeinde. Aber dies soll hier nur am Rande 
erwähnt sein. Was dann aber mit den anderen Ermittlungen 
ist, wage ich nicht zu beurteilen. 


Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang auch, dass in 
dem Antrag der LINKEN nun aus diesem nicht öffentlich 
zugänglichen Dokument zitiert wird. Damit werden Vorwürfe, 
die bereits einer rechtlichen Überprüfung unterlegen 
haben, nochmals diskutiert. Aber diese Diskussion wird 
auch dadurch erschwert, dass diese Dokumente allen anderen 
nicht frei zugänglich sind. Sie haben sie dem Ausschuss 
zur Verfügung gestellt, aber wir sind einzig auf das 
angewiesen, was Sie zur Verfügung gestellt haben. Diese 
Dokumente sind nicht öffentlich einsehbar. 


(Beifall SPD) 


Der Staatsanwalt lässt unerwähnt, dass das beschuldigte 
Unternehmen in einer sonst sehr strukturschwachen Region 
für über 4.000 Arbeitsplätze gesorgt hat, und zwar für 
gut bezahlte Arbeitsplätze, die der Arbeitnehmermitbestimmung 
sowie höchsten Sicherheitsstandards unterliegen. 
Auch die vielen Anstrengungen, die das Unternehmen 
in der Vergangenheit im Bereich der Abfallvermeidung 
und in der Entwicklung anderer Entsorgungswege unternommen 
hat, hat er nicht zu würdigen gewusst. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich bin an der Werra aufgewachsen; und ich kann Ihnen sagen: 
Als ich in den Achtzigerjahren ein Kind war, war die 
Werra ein Fluss, an dem man sich sicherlich nicht lange 
aufhalten wollte. Die Wasserqualität hatte noch nicht einmal 
das Wort „Wasserqualität“ verdient. In den Sommern 
hat es fürchterlich gestunken, und selbst in den kältesten 
Wintern ist das Wasser nicht zugefroren. 


Ich finde, die Wasserqualität, die dieser Fluss heute zeigt, 
ist damit überhaupt nicht mehr vergleichbar. Wir haben bereits 
heute Morgen darüber gesprochen, dass vieles erreicht 
wurde. Auch das gehört zur Wahrheit dazu. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt CDU) 


Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den 
LINKEN: Was wollen Sie mit diesem Nachtreten erreichen? 
Die Laugenverpressung endet in wenigen Wochen, 
wie wir heute Morgen schon ausführlich diskutiert haben. 
Soll das Unternehmen seine Produktion gänzlich einstellen? 
Sollen wir die Produkte dann lieber im Ausland erwerben? 
Dort wird sicherlich weit weniger umweltfreundlich 
produziert, und die Mitarbeiter müssen dort unter viel 
schlechteren Bedingungen arbeiten. 


(Beifall SPD – Zurufe DIE LINKE) 


Nach unserer Ansicht handelt es sich hierbei um einen rein 
populistischen Antrag. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hartdegen, das hätte ein schönes Schlusswort 
sein können. 


Tanja Hartdegen (SPD): 


Ich komme gleich zum Ende. – Wir haben einen funktionierenden 
Rechtsstaat, den wir respektieren sollten. Wir 
sollten diese Dinge nicht weiter skandalisieren. Der einzigeSkandal ist, dass Sie das noch einmal in die Öffentlichkeit 
zerren und dass hierbei nicht rechtmäßige Ermittlungsmethoden 
angewandt wurden. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, vereinzelt CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hartdegen. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Kinkel das 
Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Titel der Aktuellen Stunde der LINKEN vermischt 
zwei Themen miteinander, die eigentlich gar nichts 
miteinander zu tun haben. Das eine ist die EU-Umwelthaftungsrichtlinie, 
und das andere sind die Ermittlungen der 
Staatsanwaltschaft Meiningen. 


Zur EU-Haftungsrichtlinie liegt beim RP Kassel ein Antrag 
auf Sanierung vor – das haben wir in der letzten Sitzung 
des Umweltausschusses gehört –, der gerade geprüft wird. 


Zu den Aussagen der Staatsanwaltschaft Meiningen. Herr 
Felstehausen, ich habe ein gewisses Verständnis dafür, dass 
das Unternehmen kritisch gesehen wird und dass ihm nicht 
vertraut wird. Das ist verständlich; denn in der jahrzehntelangen 
Unternehmensgeschichte wurde einiges an Vertrauen 
verspielt. Was ich aber nicht verstehe, ist, dass Sie in Ihrem 
Antrag, der sehr umfangreich ist und überwiegend aus 
Copy and Paste besteht, die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft 
Meiningen anbringen, wo wir doch alle wissen, dass 
nach über zehn Jahren Ermittlungstätigkeiten, nach Durchsuchungen, 
nach Sichtung etlicher Unterlagen, diese Ermittlungen 
ohne irgendein Ergebnis eingestellt wurden. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Alle Punkte, die genannt wurden und die Sie in Ihrem Antrag 
stehen haben, alle Vorwürfe konnten nicht belegt werden; 
sonst wäre das Verfahren eröffnet worden. Wir hatten 
das Thema auch schon ausführlich im Umweltausschuss. 
Dort wurde auch darauf hingewiesen, dass es eine Vielzahl 
an tatsächlichen Rechtsprechungen und eröffneten Verfahren 
zu diesen Genehmigungsfragen gab. So gut wie jede 
Genehmigung wurde gerichtlich überprüft. In keinem Fall 
kamen die Gerichte zu dem Schluss, dass Rechtsverstöße 
vorgelegen hätten oder dass es irgendwelche Zweifel an 
der Rechtmäßigkeit der erteilten Erlaubnis gegeben hätte. 
Dass Sie jetzt diese gerichtlichen Urteile anzweifeln und, 
wie Sie gerade in Ihrer Rede gesagt haben, ganz offen 
nicht anerkennen, das finde ich schon ein starkes Stück. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wie die Gerichte entschieden haben, gibt auch einen Hinweis 
auf die Verfahren zur Umwelthaftungsrichtlinie, das 
Verwaltungsverfahren am RP Kassel. Wenn die Gerichte 
feststellen, dass die Erteilung der Genehmigung rechtmä

