Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7375 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ebenfalls der Entlastung der Kollegien dient unser Programm 
für Schulverwaltungsfachkräfte. Mit einem Programmvolumen 
von 7,5 Millionen € werden Ressourcen 
freigesetzt, die dazu führen, dass Kollegien von notwendiger 
Verwaltungsarbeit entlastet werden. Auch das dient der 
Qualitätsentwicklung an unseren Schulen. 


Ein weiterer Baustein zur Qualitätsentwicklung ist das 
Landesprogramm „Pädagogisch selbstständige Schulen“. 
Auch wenn sich die Schulen durch die Belastungen infolge 
der Pandemie zuletzt daran gehindert sahen, sich mit vielen 
Neuanträgen zu beteiligen, schaffen wir die Möglichkeit, 
dass dieses Programm weitergeführt wird und dass für 
neue Anträge Ressourcen vorhanden sind; denn wir schaffen 
nicht nur die rechtlichen Freiheitsgrade, damit sich die 
Schulen entwickeln können, sondern gewähren auch einen 
Zuschlag an Stellen. Wir hoffen, dass sich nach dem Abflauen 
der Pandemie weitere Freiheitsgrade entwickeln, sodass 
zusätzliche Impulse verwirklich werden können. Dafür 
stellen wir die Mittel bereit, sodass alle Schulen, die 
das wollen, einen Stellenaufschlag bekommen, um sich an 
dieser Stelle weiterentwickeln zu können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch der Ganztagsausbau wird von uns energisch weiterbetrieben. 
Wir haben hierfür in den letzten Jahren erheblich 
mehr Stellen geschaffen, und wir GRÜNE haben uns ganz 
besonders dafür eingesetzt, dass das Ganztagsangebot an 
den Grundschulen ausgebaut wird. An den Grundschulen 
hatten wir 2014 die größten Lücken. Wir hatten zwar schon 
sehr gute Ganztagsangebote in der frühkindlichen Bildung 
und an den weiterführenden Schulen, aber bei den Grundschulen 
war der Nachholbedarf groß. Wenn Sie sich anschauen, 
was da in den letzten Jahren entwickelt wurde, 
dann sehen Sie: Wir haben die Lücken zu einem sehr großen 
Teil schließen können, und mit dem Landesprogramm 
„Pakt für den Nachmittag“ haben wir sehr viele Grundschulen 
in Hessen mit einem Ganztagsangebot versehen 
können. Das hilft den Menschen in diesem Land, weil es 
einerseits die Vereinbarkeit von Familie und Beruf stärkt 
und andererseits neue Bildungschancen eröffnet, weil Bildung 
ganztägig vermittelt werden kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dazu gibt es – das kann man, wie es der Vorredner getan 
hat, als „Kleinigkeiten“ titulieren, ich sehe das nicht so – 
Stellenaufwüchsen in erheblichem Umfang: Es gibt 230 
Stellen zusätzlich; außerdem werden weitere 6 Millionen € 
Sachmittel zur Verfügung gestellt. Das zeigt, der Ganztagsausbau 
hat für uns weiterhin Priorität. Von daher gesehen, 
müssen wir uns keine Sorgen machen, was die Umsetzung 
des Bundesprogramms für den Anspruch auf Ganztagsbetreuung 
angeht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist schon erwähnt worden, dass wir einen großen 
Schwerpunkt im Bereich Fachkräftesicherung gesetzt haben. 
Übrigens: Wir haben schon in den letzten Jahren in 
der Aus- und Weiterbildung sehr viel gemacht. Wir haben 
die Ausbildungskapazitäten sowohl im Grundstudium wie 
auch im Referendariat weiter gestärkt. Wir haben Weiterbildungsmöglichkeiten 
geschaffen. Ein Highlight ist, dass 
wir jetzt den Studiengang Förderschulpädagogik an der 
Universität Kassel aufbauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das hätten wir gerne schon früher getan, aber die Verhandlungen 
mit der Universität waren sehr schwierig. Umso erfreulicher 
ist es, dass wir mit dem neuen Hessischen Lehrerbildungsgesetz 
und dem Aufbau des Studiengangs Förderschulpädagogik 
eine großartige Entwicklung haben. Es 
freut mich ganz besonders, lieber Kollege Degen, dass Sie 
die Lösung, die wir jetzt gefunden haben, unterstützen; 
denn sie hilft, den Bedarf der Förderschulen an Lehrkräften 
in ganz Hessen zu sichern, und ganz besonders hilft das der 
Region Nordhessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In diesen Tagen, in denen die vierte Welle der Corona-Pandemie 
durch unser Land rollt, kommt man selbstverständlich 
auch beim Bildungshaushalt nicht umhin, zu konstatieren, 
dass die Phasen, in denen nur Fernunterricht möglich 
war, weil das Infektionsgeschehen nichts anderes ermöglichte, 
durchaus Spuren bei unseren Schülerinnen und 
Schülern hinterlassen haben. Wir wissen um Lücken, nicht 
nur, was den Kompetenzerwerb angeht, sondern auch um 
psychische und andere Probleme, beispielsweise Bewegungsmangel, 
bei vielen Schülerinnen und Schülern. 


Wir haben deswegen in guter Kooperation mit dem Bund 
ein umfassendes Programm zur Kompensation aufgelegt. 
Es wird im Verhältnis 50 : 50 finanziert. Wir finanzieren es 
auch im nächsten Jahr; denn es war uns von Anfang an 
wichtig, zu sagen: Die Schülerinnen und Schüler brauchen 
nicht nur Unterstützungsangebote, sondern auch Zeit, um 
die Phase des Distanzunterrichts aufzuarbeiten. Beides ermöglichen 
wir. Auch dazu trägt dieser Haushalt bei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte auch den Pakt für die Weiterbildung ansprechen; 
denn auch in diesem Bereich, der nicht so häufig im 
Fokus der Landespolitik steht, haben wir als Koalition etwas 
Neues auf den Weg gebracht. Mit dem Pakt sind wir 
mit den Trägern der Weiterbildung eine beiderseitige Verpflichtung 
eingegangen, das lebenslange Lernen in Hessen 
zu stärken. Mit dem Einzelplan ermöglichen wir es auch in 
diesem Bereich, die Zusagen, die getätigt worden sind, zu 
halten, und stärken damit das lebenslange Lernen in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Werte Damen und Herren, trotz der schwierigen Haushaltslage 
stärken wir mit diesem Einzelplan die Schulen in unserem 
Land. Wir verschaffen ihnen neue Mittel. Ein besonderes 
Augenmerk legen wir auf die qualitative Entwicklung 
der Schulen als soziale Orte, indem wir die Chancengerechtigkeit 
adressieren, indem wir mehr Ganztagsangebote 
machen, mehr pädagogische Freiheiten gewähren und 
mehr Geld in die Schulsozialarbeit investieren. 


Ein weiterer Schwerpunkt dieses Haushalts ist die Fachkräftesicherung, 
damit für die Stellen, die wir schaffen, 
auch entsprechendes Personal da ist. Wir fördern dabei die 
Aus-, Fort- und Weiterbildung in gleichem Maße. 


Wenn man das alles zusammenzieht – einschließlich der 
Entlastungen, die wir im Verwaltungsbereich vornehmen –, 
kommt man zu dem Schluss: Das ist ein gutes Programm, 
mit dem wir die Chancengerechtigkeit an unseren Schulen 
verbessern und die Lehrerinnen und Lehrer entlasten. Das 
beweist: Bildung hat für uns Priorität – im Haushalt für 
2022 und darüber hinaus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

