7368 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Wenn wir über Impfpflichten diskutieren und da so forsch 
vorgehen, wie es der Ministerpräsident in diesem Land 
macht, muss man wissen, dass so etwas natürlich Potenzial 
hat, in dieser Gesellschaft zu Spaltungen zu führen. All das 
muss man zumindest mitdenken und sich dessen bewusst 
sein. Das ist auch eine Verantwortung für uns alle, die wir 
diese politische Diskussion führen. Das heißt nicht, dass 
man nicht richtige Entscheidungen treffen muss. Aber auch 
hier ist die Frage: Wie kommunizieren wir Dinge und wie 
erklären wir Dinge, die wir machen müssen oder eben auch 
nicht machen müssen? 


Deswegen sehe ich eine große Aufgabe auch im kommenden 
Jahr, dieses relativ neue Phänomen der Querdenker, 
der Neuen Rechten, aber auch der Reichsbürger zu bearbeiten, 
die zunehmend nicht nur durch Corona, sondern etwa 
auch durch eine Flutkatastrophe, die wir im Ahrtal erlebt 
haben, Auftrieb erhalten, weil sie damit immer mehr 
versuchen, den Eindruck zu vermitteln: Bei uns im Staat 
funktioniert es nicht; wir müssen Widerstand leisten und 
uns entgegenstellen. – Das kann nicht sein. Das bedeutet, 
dass wir als Staat, dass wir als Rechtsstaat professionell 
und gut sein müssen, um zu zeigen, dass alles funktioniert. 
Daran müssen wir täglich arbeiten, um auch weiterhin besser 
zu werden. Das ist eine wichtige Aufgabe. 


Dafür ist das eine oder andere drin. Ich will gar nicht die 
Ausgaben für die Feuerwehren kritisieren, die sehr zu begrüßen 
sind; auch die Erhöhungen halten wir für richtig. 
Das Gleiche gilt für die Bereiche Sport und Ehrenamt. 
Hierbei ist kein Streit oder Konflikt innerhalb aller Parteien 
zu sehen. Das will ich hervorheben. Denn am Ende 
überreicht der Innen- bzw. der Sportminister die Bescheide, 
aber die Mittel stellen wir hier gern bereit. Ich gestehe 
zu – – 


(Zuruf Minister Peter Beuth) 


– Dem Punkt als einzelnem Antrag, lieber Peter Beuth, 
würden wir natürlich zustimmen. Dem Gesamthaushalt, 
sorry, können wir nach den Dingen, die ihr in diesem Jahr 
verbockt habt, so sicherlich nicht zustimmen. Das ist, glaube 
ich, keine Frage. – Insofern gestehe ich gern zu, dass 
der Innenminister immer wieder erwähnt, dass solche Mittel 
vom Land beschlossen werden. Das ist, glaube ich, der 
richtige Weg. 
Ich glaube, dass wir mit diesem Einzelplan einige gute 
Dinge machen. Aber es stehen auch viele Dinge drin, die 
nicht funktionieren. Das nächste Jahr wird allemal eine 
Herausforderung – auch wieder für den Innenminister. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Müller. Das war so eine Punktlandung, 
dass unsere Eieruhr gerade erst angefangen hat, zu piepsen. 


– Als Nächster spricht Herr Felstehausen für DIE LINKE. 
Sie haben Redezeiten gemeldet, teilen sie sich aber auf. 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, das ist der Vorteil als parlamentarischer 
Geschäftsführer: Wenn man selbst meldet, ist man gut im 
Bilde. 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Aus Sicht der 
LINKEN sind neben vielen von uns vorgeschlagenen Einzelmaßnahmen 
z. B. im Sport, im Katastrophenschutz und 
für die Bürgerinnen und Bürger vor allem zwei große 
Schwerpunkte in der Diskussion um den Einzelplan 03 zu 
setzen. 


Das Erste ist – diese Frage wollen wir hier offensiv stellen 
–: Wie bekommt es das Land Hessen eigentlich wieder 
hin, endlich für eine ordnungsgemäße Entlohnung seiner 
Beschäftigten zu sorgen, nachdem sogar der Verwaltungsgerichtshof 
in Kassel festgestellt hat, dass die Entlohnung 
verfassungswidrig zu niedrig ist? Warum hält die Hessische 
Landesregierung daran immer noch fest? 


Die zweite Frage, die wir aufwerfen wollen, lautet, was eigentlich 
noch passieren muss, damit rechtem Hass, rechter 
Hetze und rechtem Terror endlich mit den notwendigen 
Maßnahmen begegnet wird. 


Auf diese beiden Fragen hat DIE LINKE seit Jahren in 
Haushaltsanträgen Antworten gegeben. Die Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen wären gut beraten, 
hierauf endlich einzugehen. Ich glaube, das hätte dem 
Land tatsächlich viel erspart. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zu unserem ersten Punkt, der Frage der Besoldung der Beamtinnen 
und Beamten. Seit der Ära Koch und seit einer 
zweiten Welle seit dem Eintritt der GRÜNEN in die Landesregierung 
2013 wurde und wird den Beschäftigten des 
Landes Hessen viel zugemutet. Auf ihrem Rücken wurde 
gespart. Zu erwähnen sind darunter zunächst einmal die 
längste Wochen- und Lebensarbeitszeit. Sie ist zwar etwas 
reduziert worden, aber einen vollen Personalausgleich gibt 
es lange noch nicht. Zu erwähnen sind die Nullrunde 2015 
und die Magerrunde 2016. Zu erwähnen sind die Kürzungen 
bei der Beihilfe. Und zu erwähnen ist selbstverständlich 
immer wieder die nicht zeit- und inhaltsgleiche Übertragung 
der Tarifergebnisse auf unsere Beamtinnen und 
Beamten. 


Das alles hat dazu geführt, dass es eine große Unzufriedenheit 
bei diesen Beamtinnen und Beamten gibt und dass eine 
Schieflage entstanden ist, auf die Schwarz-Grün von der 
gesamten Opposition immer wieder hingewiesen wurde. 
Das wurde aber auch von Sachverständigen und von den 
Verbänden immer wieder vorgetragen. Wir haben es mehrfach 
im Hessischen Landtag diskutiert. Da fragt man sich: 
Was haben Sie gemacht? Sie haben es weggewischt. Sie 
haben es einfach ignoriert, obwohl die Zeichen ganz deutlich 
sind. Jetzt musste der VGH feststellen, dass Ihre Entscheidungen 
an dieser Stelle verfassungswidrig waren. 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung ist von der 
LINKEN aufgefordert: Nehmen Sie endlich die wichtigen 
Hinweise an, die bei der Beratung der Gesetze immer wieder 
gegeben werden. Warten Sie doch bitte nicht darauf, 
dass Sie wieder und wieder eine Klatsche aus Karlsruhe 
bekommen. Sorgen Sie für verfassungsgemäße und angemessene 
Entlohnung, und reduzieren Sie bei vollem Lohn-
und Personalausgleich die Arbeitszeit der hessischen Beamtinnen 
und Beamten. Das haben sie verdient durch das, 
was sie täglich machen. Das steht ihnen zu. Sie sollten sich 
dieser Aufgabe jetzt mit Hochdruck zuwenden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der zweite Schwerpunkt dessen, was wir vom hessischen 
Innenminister fordern, ist ein deutlicher und entschiedener 

