7390 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir den Einzelplan 
05 gelesen und beraten. 


Ich rufe auf: 


Einzelplan 06 – Hessisches Ministerium der Finanzen – 


zusammen mit 


Einzelplan 17 – Allgemeine Finanzverwaltung – 


und 


Einzelplan 18 – Staatliche Hochbaumaßnahmen – 


Als ersten Redner bitte ich Herrn Weiß von der SPD-Fraktion 
an das Pult. 


Marius Weiß (SPD): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unserer Ansicht nach 
kann ich es bei diesem Einzelplan ein bisschen kürzer machen. 
Denn natürlich haben wir zum Thema Gesamtbetrachtung 
der Finanzen und der finanziellen Lage auch 
schon gestern in der Generaldebatte einiges gesagt. 


Ich will aber mit einem Lob für Olaf Scholz anfangen. Das 
erwartet Finanzminister Boddenberg von mir. 


(Beifall SPD) 


Sonst ist er nachher wieder beleidigt, wenn ich Olaf Scholz 
nicht gelobt habe. Herr Kollege Boddenberg, man sieht 
auch, dass man sich mit einer guten Finanzpolitik für höhere 
Aufgaben qualifiziert. Das sieht man mit Blick auf den 
Bund. Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit Blick auf Hessen 
sieht man eher, dass das Gegenteil der Fall ist. 


(Beifall SPD) 


Herr Boddenberg, wir haben gestern schon darüber gesprochen. 
Sie verantworten einen gigantischen Verfassungsbruch, 
einen wirklich historischen Verfassungsbruch in der 
Geschichte des Landes Hessen. Noch schlimmer war, wie 
Sie ganz persönlich damit umgegangen sind. Ich war selbst 
mit dabei. Direkt nach dem Urteil haben Sie sich vor die 
Presse gestellt und haben gesagt, das seien „nützliche Hinweise“, 
die uns der Staatsgerichtshof an die Hand gegeben 
habe. Man würde einmal schauen, wie man das umsetzt. 


Das ist ganz interessant. Frau Kühne-Hörmann, wir haben 
gerade den Einzelplan 05 beraten. Es geht vor allem um 
diese Reaktion. Es geht nicht nur um die Verantwortung 
für diesen Verfassungsbruch, sondern auch darum, wie Sie 
damit umgegangen sind. Das ist schlicht und ergreifend eine 
Respektlosigkeit sondergleichen gegenüber dem höchsten 
hessischen Gericht. Herr Boddenberg, daran darf man 
an dieser Stelle auch noch einmal erinnern. 


(Beifall SPD) 


Wenn wir uns den Einzelplan, den Gesamtplan und auch 
die Einzelpläne, die an dieser Stelle mit zu beraten sind, 
anschauen, dann kann man dazu nur sagen: Es fehlen in 
der hessischen Finanzpolitik jegliche Kreativität und jegliche 
Ambition. Anders ist das bei der fortschrittlichen Koalition 
im Bund. Den Koalitionsvertrag haben wir inzwischen 
gesehen. Man kann den Teil zum Haushalt, zu den 
Finanzen und zu den Steuern einmal mit dem vergleichen, 
was in dem schwarz-grünen Koalitionsvertrag steht. Das 
ist wirklich voller Ambitionen und voller guter Ideen. 


Ich nenne einmal ein Beispiel. Man möge sich die Konjunkturkomponente 
anschauen. Sie soll evaluiert und angepasst 
werden. Es wird also nach Lösungen gesucht, wie 
man sich innerhalb der Schuldenbremse größere Spielräume 
erarbeiten kann. Denn leider regiert die CDU in vielen 
Landesregierungen immer noch mit. Wir werden wahrscheinlich 
zum Ändern der Schuldenbremse in der Verfassung 
die Zweidrittelmehrheit brauchen. Deswegen müssen 
wir schauen, wie wir uns innerhalb der Rahmenbedingungen, 
die wir haben, mehr Spielräume schaffen. 


Von einer Veränderung der Konjunkturkomponente würdeim Übrigen nicht nur der Bund profitieren. Vielmehr würden 
auch wir als Land davon profitieren. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Aber Sie nutzen nicht einmal die Spielräume, die Sie jetzt 
haben. Wir versuchen, auf Bundesebene größere Spielräume 
zu erarbeiten, damit wir mehr Möglichkeiten für Investitionen 
in die Bildung und in den Klimaschutz haben. Da 
haben wir wirklich Investitionsbedarf. Sie nutzen nicht einmal 
die Möglichkeiten, die Sie innerhalb der Grenzen der 
hessischen Schuldenbremse haben. 


(Beifall SPD) 


In den nächsten vier Jahren werden Sie auf 650 Millionen 
€ verzichten, die Sie aufnehmen könnten. Das könnten 
Sie ganz legal, ohne Sondervermögen, innerhalb der Schuldenbremse, 
ohne Zinsen. 


Warum tun Sie das nicht? – Sie tun es nicht, weil sich vor 
allem der grüne Teil an das Mantra der schwarzen Null 
klammert, das die Mitglieder der CDU vor sich hertragen. 
Das verfolgt nicht einmal mehr die FDP im Bund. Ich nenne 
nur ein Zitat: 


Investitionen sind wichtiger als das Symbol 
„schwarze Null“. 


Das ist kein Satz von mir. Das ist ein Satz von Danyal Bayaz, 
dem grünen Finanzminister von Baden-Württemberg. 
Recht hat er. Die GRÜNEN in Baden-Württemberg sind da 
schon ein bisschen weiter als die hessischen GRÜNEN. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Schwarz-Grün in Hessen 
hinkt dem Zeitgeist hinterher, nicht nur in der Finanzpolitik. 


(Beifall SPD) 


Es gibt noch ein paar weitere interessante Punkte, die auf 
Bundesebene vereinbart wurden. Man sieht, dass man versucht, 
sich durch Kreativität Spielräume zu verschaffen. 
Da geht es um eigene Kreditermächtigungen für staatliche 
Gesellschaften, um die Anpassung der Tilgungspläne und 
den Altschuldenfonds für die Kommunen. Ich bin sehr 
dankbar, dass auch diese Idee von Olaf Scholz Eingang gefunden 
hat. – Ich habe zum zweiten Mal Olaf Scholz genannt. 


(Zuruf) 


– Es ist schon das dritte Mal. Gut. – Auch wenn es das dritte 
Mal ist, es ist richtig, dass diese Idee von Olaf Scholz 
Eingang in den Koalitionsvertrag gefunden hat. Denn es ist 
wichtig, dass die Kommunen unterstützt und von ihren Altschulden 
entlastet werden. 
Sie werden jetzt gleich wieder mit der Hessenkasse kommen. 
Auch nach der Hessenkasse sind die hessische Kommunen 
im Ländervergleich, was die Verschuldung angeht, 

