7352 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


gierung noch einmal Dank gesagt – Fortschritte im Kampf 
gegen Diskriminierung erreichen konnten. Das ist richtig. 
Aber wir müssen konstatieren, dass das leider nicht reicht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ein Weiteres. Wir alle merken es doch. Die Corona-Pandemie 
führt leider zu einer weiteren Fast-Zersplitterung unserer 
Gesellschaft. Aktuelle Studien, auch die Angaben der 
Bundes-Antidiskriminierungsstelle sagen, dass gerade die 
antisemitische Diskriminierung und auch Gewalt zugenommen 
haben. Auch diese aktuellen Entwicklungen fordern 
uns heraus, beim Thema Diskriminierung noch entschlossener 
zu handeln und Flagge zu zeigen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deshalb sage ich Ihnen deutlich, gerade Ihnen, der 
schwarz-grünen Landesregierung: Wir als hessische SPD 
fordern seit Langem für Hessen ein Antidiskriminierungsgesetz, 
ein eigenständiges Gesetz, das zum einen die Regelungslücken 
schließt, die sich durch das Allgemeine 
Gleichbehandlungsgesetz des Bundes ergeben und ergeben 
müssen, weil der Bund es gar nicht regeln kann. 


Der zweite Punkt ist, dass wir als Land mit einem eigenen 
Gesetz klar Haltung zeigen müssen. 


Dritter Punkt. Wir haben mit unserem Antrag aufgezeigt, 
in welchen wichtigen Parametern das Gesetz Gesetzeskraft 
erreichen sollte, nämlich, dass es in der tatsächlichen Förderung 
der Chancengleichheit Bestimmungen formulieren 
soll. Die öffentliche Verwaltung soll in Gänze mit diesem 
Gesetz gebunden werden. Ganz wichtig: Bei Verstößen gegen 
das Diskriminierungsverbot wollen wir unmittelbare 
Sanktionen vorsehen. Da sage ich Ihnen deutlich: Das ist 
ein scharfes Schwert im Kampf gegen Diskriminierung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ein zweiter wichtiger Baustein neben einem solchen Gesetz 
ist, dass wir flächendeckende dezentrale Antidiskriminierungsstellen 
im unserem Land Hessen brauchen. Darauf 
weist mein Kollege Turgut Yüksel auch immer wieder eindrücklich 
hin: dass wir über die bestehende Stabsstelle hinaus 
dezentrale Anlaufpunkte für Betroffene brauchen. Sie 
wissen doch, wie es ist, wenn man selbst diskriminiert 
wurde. Die Opfer sind oft beschämt. Sie fühlen sich erniedrigt 
und sind es auch. Dann muss die Möglichkeit der 
Ansprache, der Kontaktaufnahme möglichst niedrigschwellig 
sein, möglichst leicht sein. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hofmann, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Das mache ich auch. – Deshalb ist es wichtig, dass wir mit 
einem zweiten Baustein dezentrale Anlaufpunkte, Antidiskriminierungsstellen 
schaffen. Ich sage Ihnen deutlich: Wir 
müssen zeigen, dass Hessen weltoffen und tolerant ist. Wir 
dulden keinerlei Diskriminierung in unserem Land, und 
deswegen brauchen wir ein hessisches Antidiskriminierungsgesetz. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hofmann. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Abg. Sönmez das Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die SPD fordert 
die Landesregierung auf, ein Landes-Antidiskriminierungsgesetz 
auf den Weg zu bringen. Das finden wir gut. 
Das finden wir richtig, und wir unterstützen das sehr gerne. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Meine Damen und Herren, im Koalitionsvertrag der Landesregierung 
steht, dass Sie die Notwendigkeit eines Landes-
Antidiskriminierungsgesetzes prüfen wollen. – Wir 
können Ihnen sagen: Sie brauchen es nicht mehr zu prüfen. 
Die Zeit können Sie sich sparen. Es ist dringend notwendig. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Lassen Sie mich hier ein paar Punkte benennen, weshalb 
Hessen ein solches Gesetz wirklich braucht. Frau Hofmann 
hat schon gesagt: Viel zu viele Hessinnen und Hessen sind 
tagtäglich von Diskriminierung betroffen, sei es aufgrund 
ihrer Hautfarbe – das wurde schon gesagt –, ihrer Herkunft, 
ihrer Sprache, ihres Geschlechts, einer Behinderung, 
ihrer sexuellen Orientierung oder aber, weil man ihnen einfach 
ein vermeintliches Anderssein entlang dieser Merkmale 
auch nur zuschreibt. Auch deshalb werden Menschen 
diskriminiert. 


(Unruhe AfD – Günter Rudolph (SPD): Was brummelt 
ihr von der AfD?) 


Die bereits bestehenden Antidiskriminierungsgesetze – das 
Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz oder Art. 3 des 
Grundgesetzes – bieten leider keinen ausreichenden Schutz 
vor Diskriminierung. Das wurde auch schon von meiner 
Kollegin Hofmann gesagt, und das kann ich nur bestärken. 
Schließlich umfassen sie nicht Diskriminierungshandlungen 
von öffentlich-rechtlichen Akteuren wie z. B. Behörden, 
Schulen oder anderen Vertreterinnen und Vertretern 
des Staates. 


Meine Damen und Herren, aufgrund der föderalen Struktur 
der Bundesrepublik kann diese Lücke nur auf Landesebene 
geschlossen werden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Dass ein effektiver Schutzmechanismus gegen Diskriminierungen 
dringend notwendig ist, das zeigen Statistiken. 
Das wurde auch schon aufgeführt, und ich möchte ergänzen. 
Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes hat in ihrem 
letzten Bericht, der den Zeitraum 2017 bis 2020 umfasst, 
über 16.000 Beratungsanfragen verzeichnet. Darunter 
sind nur Diskriminierungserfahrungen, die unter das 
Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz fallen. Es kommen 
noch weitere 4.000 hinzu, wenn Diskriminierung weiter 
gefasst wird, z. B. Diskriminierung aufgrund des sozialen 
Status, des Aufenthaltsstatus oder des Familienstands. 
Wenn man das berücksichtigen würde, würden noch einmal 
4.000 Anfragen hinzukommen. Auch der Beauftragte 
des Bundes für Belange von Menschen mit Behinderungen 
berichtet über eine steigende Tendenz. Im letzten Jahr waren 
es 1.700 Anfragen. 

