Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7431 


Jetzt komme ich dazu, worüber wir reden, nämlich zum 
Einzelplan 09. 


Neben der Bewältigung der Folgen der Corona-Pandemie 
müssen wir weiterhin die Klimakrise und die Krise der Artenvielfalt 
im Blick behalten. Eine Million Tier- und Pflanzenarten 
sind vom Aussterben bedroht, und der Klimawandel 
ist in jeder Region der Erde angekommen. Wir stehen 
vor der riesigen Aufgabe, unsere Gesellschaft in eine Gesellschaft 
zu überführen, die mit dem Raubbau an Ressourcen 
Schluss macht und zu einer Kreislaufwirtschaft 
kommt, die Schluss macht mit der Zerstörung unserer Lebensgrundlagen 
und die dahin kommt, die Lebensgrundlagen 
wiederaufzubauen, und die Schluss macht mit dem 
Aufheizen des Klimas, damit wir auf den 1,5-Grad-Pfad 
kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir gehen in Hessen den sozial-ökologischen Aufbruch an. 
Da lassen wir auch in Zeiten der Corona-Pandemie nicht 
nach; denn die Transformation unserer Gesellschaft ist eine 
der größten Aufgaben, die wir bewältigen müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für Umwelt-und Klimaschutz werden im nächsten Jahr 
nach dem Entwurf 400 Millionen € bereitgestellt. Dabei ist 
es uns wichtig, dass der Kampf gegen die Klimakrise und 
der Kampf gegen den Verlust der Arten Hand in Hand gehen. 
Deswegen stimmen wir die Landwirtschafts- wie auch 
die Naturschutzpolitik darauf ab, dass die Förderung möglichst 
dem Klimaschutz und dem Erhalt der Artenvielfalt 
dient. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Förderung einer nachhaltigen Landwirtschaft kommt 
also gleichzeitig dem Klimaschutz und der Artenvielfalt 
zugute – darüber hinaus auch dem Grundwasser. Die Landwirtinnen 
und Landwirte, die in diesem Sinne gesellschaftliche 
Leistungen erbringen, werden gefördert. Hessen ist 
das einzige Ökomodellland der Bundesrepublik. Beim 
Ökolandbau – das wissen wir alle – ist Hessen spitze. Wir 
wollen, dass bis 2025 25 % der Fläche ökologisch bewirtschaftet 
werden. Dafür wird weiterhin Geld bereitgestellt, 
sodass diejenigen, die momentan schon ihre Flächen ökologisch 
bewirtschaften, ihre Prämie bekommen. Aber auch 
diejenigen, die noch hinzukommen, sollen ebenfalls eine 
Prämie erhalten. Das machen wir nicht, weil wir das LabelÖkolandbau so schön finden, sondern weil das die nachhaltigste 
Bewirtschaftungsform überhaupt ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Ökolandbau ist kein Muss, sondern ein Kann. Deswegen 
gibt es das Agrarumweltprogramm für alle Landwirtinnen 
und Landwirte. Da ist das Volumen noch einmal um 15 
Millionen € erhöht worden, sodass insgesamt für HALM 
337 Millionen € zur Verfügung stehen. 


Die Landwirtinnen und Landwirte, die gute Lebensmittel 
produzieren, und die Verbraucherinnen und Verbraucher, 
die hessische Produkte genießen wollen, müssen aber auch 
irgendwie zusammengebracht werden. Da muss man die 
Produkte bündeln, aber man braucht auch gute Verarbeitungsstrukturen 
wie Molkereien und Schlachtereien, beispielsweise 
Bioschlachtereien und Biomolkereien wie die 
Upländer Bauermolkerei, damit die gute regionale Biomilch 
auch bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern in 
Hessen ankommt. Auch das wird weiterhin gefördert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch beim Wald halten wir es so, dass unsere Waldstrategie 
gleichzeitig dem Klimaschutz und der Artenvielfalt 
dient. Wir sorgen mit 10 % Naturwäldern im Staatswald 
und der FSC-Zertifizierung für einen klimaresilienten Wald 
sowie für den Erhalt der Artenvielfalt. 34 Naturwaldgebiete 
über 100 ha werden zukünftig rechtlich abgesicherte Naturschutzgebiete 
sein. Das heißt, wir werden mehrere Tausend 
Hektar zusätzliche Naturschutzgebiete in Hessen haben. 
Das ist wirklich ein toller Erfolg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wälder sind natürliche CO2-Senken. Deshalb ist es gut, 
dass Hessen hier so viel für Natur-, Arten-und Klimaschutz 
in der Waldpolitik macht. Private und kommunale 
Waldbesitzende werden vom Land Hessen beim Aufbau 
klimastabiler Wälder 2022 mit 13,6 Millionen € unterstützt. 


Eine großartige Nachricht sicherlich für alle Hessinnen und 
Hessen ist, dass der Nationalpark Kellerwald-Edersee, also 
unser UNESCO-Naturerbe, ausgeweitet worden ist. Wenn 
man bedenkt, wie erbittert dieser Nationalpark anfangs bekämpft 
worden ist, freut es uns besonders, dass diese Erweiterung 
im Einvernehmen mit allen Beteiligten auf den 
Weg gebracht werden konnte. Hierfür werden im Einzelplan 
09 5 Millionen € bereitgestellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen erhalten, 
was uns erhält. Daher ist es gut, dass die Mittel für 
den Naturschutz seit 2014 fast verdoppelt wurden. Blühstreifen 
und Feldflurprojekte werden gefördert. Mit dem 
Programm „100 Wilde Bäche“ schaffen wir natürlichen 
Hochwasserschutz, verbessern Naturschutz und Artenvielfalt. 
Das hessische Zentrum für Artenvielfalt wird ab Januar 
seine Arbeit aufnehmen. Hierfür stehen 6 Millionen € 
bereit. 


Das neu eingerichtete Lore-Steubing-Institut wird die geballte 
Kompetenz für Artenvielfalt unter einem Dach 
vereinen. Damit haben wir in Hessen den bundesweit ersten 
institutionenübergreifenden Biodiversitätsforschungsverbund. 
Das ist eine gute Nachricht für uns alle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen gleichwertige Lebensverhältnisse in Hessen erreichen; 
denn es kommt auf die Menschen im ländlichen 
Raum an. Sie sind uns wichtig. Deshalb ist es gut, dass der 
Aktionsplan für den ländlichen Raum mit neun Handlungsfeldern 
und 100 Instrumenten fortgesetzt wird. 


Ja, beim Klimaschutz müssen wir alle auf allen Ebenen 
noch mehr machen. Das hat Glasgow noch einmal deutlich 
gezeigt. Wir brauchen mehr Ehrgeiz beim Klimaschutz, 
wir brauchen eine bessere Zusammenarbeit, und jeder 
muss in seinem Verantwortungsbereich schneller werden. 
Wir stellen in Hessen insgesamt 1,8 Milliarden € für Investition 
in Klimaschutz und die Anpassung bereit. Die Kommunen 
sind dabei ganz wichtig. Sie sind quasi das Rückgrat 
für den Klimaschutz. Diese werden im Einzelplan 09 
über die Klimarichtlinie gefördert. Da werden Investitionen 
in den Klimaschutz gefördert. Da werden Anpassungsmaßnahmen 
und Dachbegrünung wie auch Entsiegelungsmaßnahmen 
gefördert. Weiterhin werden Kampagnen und 
Demonstrationsprojekte gefördert. Ganz viele Fördermaßnahmen 
sind da drin. Im Moment profitieren die über 320 

