Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7425 


Angebote der Kurzzeit- und Tagespflege sowohl im städtischen 
als auch im ländlichen Raum und deshalb auch einen 
Nachteilsausgleich für diejenigen, die ihre Angehörigen zu 
Hause pflegen und deshalb ihren Beruf nicht mehr wie gewohnt 
ausüben können. 


Aus diesem Grund bringen wir einen Pflegeentlastungsfonds 
auf den Weg, der mit den Leistungen der Pflegekasse 
abgestimmt ist. Wir werden ihn für eine Bestandsaufnahme 
nutzen, um die konkrete Bedarfslage und die bestehende 
Angebotsstruktur der pflegerischen Versorgung in Hessen 
zu ermitteln. Im kommenden Haushaltsjahr stehen dafür 


600.000 € bereit. Wir stocken diese Mittel in den kommenden 
Jahren weiter auf. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Neben dem stationären Bereich und der besonderen Förderung 
der Pflege behalten wir natürlich auch unsere anderen 
gesundheitspolitischen Ziele im Blick. Mit dem Pakt für 
den ÖGD stärken wir gemeinsam mit dem Bund und den 
Kommunen endlich den öffentlichen Gesundheitsdienst, 
der übrigens in Hessen vollständig kommunalisiert ist. 


Beispielhaft möchte ich aber auch die UNAIDS-Ziele nennen, 
die dieser Landtag im Frühjahr noch einmal bekräftigt 
hat. Im Haushaltsjahr 2022 investieren wir nun insgesamt 


90.000 € des Sozialbudgets in Projekte, mit denen auch in 
Hessen noch mehr Menschen bei Bedarf Zugang zur HIV-
Diagnostik und -Therapie erhalten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich möchte zur Arbeitsmarktpolitik kommen, einem wichtigen 
Schlüssel für den gesellschaftlichen Zusammenhalt 
und einem Schwerpunkt in einem Ministerium, das sich als 
Ministerium für den gesellschaftlichen Zusammenhalt begreift. 
Arbeit sichert nicht nur den Lebensunterhalt, sie 
sorgt vor allem auch für Teilhabe, wirkt integrierend und 
stärkt die gesellschaftliche Zugehörigkeit. Deshalb stellen 
wir im nächsten Haushaltsjahr für die Arbeitsmarktförderung 
fast 45 Millionen € Landesmittel bereit. 


Der größte Teil – rund 30 Millionen € – wird dabei über 
das Ausbildungs-und Qualifizierungsbudget den hessischen 
Landkreisen und Städten zur Verfügung gestellt mit 
dem Ziel, benachteiligte Menschen in den Arbeits-und 
Ausbildungsmarkt zu integrieren. Auch deshalb investieren 
wir 9,5 Millionen € aus dem Ausbildungs- und Qualifizierungsbudget 
in die Sprachförderung, Qualifizierung und 
Ausbildung von Menschen mit Fluchthintergrund oder Migrationsgeschichte. 
Das ist für unsere Gesellschaft mitten 
im demografischen Wandel ganz besonders wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir führen mit 7,2 Millionen € außerdem auch im Jahr 
2022 das Programm „Sozialwirtschaft integriert“ fort. 
Menschen mit Flucht- oder Migrationsgeschichte erhalten 
dadurch die Chance, eine Ausbildung in der Sozialwirtschaft 
zu absolvieren und beispielsweise als Erzieherin, Erzieher 
oder Pflegefachkraft in den Arbeitsmarkt einzusteigen. 


Wir fördern damit gleichzeitig auch die Fachkräftesicherung 
in den sozialen Berufen, ein absoluter Schwerpunkt in 
dieser Legislaturperiode, Berufe, die essenziell für unsere 
Gesellschaft sind. Die Menschen in diesen Berufen fördern 
Kinder und Jugendliche in ihrer individuellen und sozialen 


Entwicklung. Sie schützen Hilfsbedürftige vor Gefahren. 
Sie kümmern sich um das Wohl der Älteren und stehen Familien 
zur Seite. Damit erfüllen sie weit mehr als nur einen 
Job. Deshalb stehen diese Berufe ganz besonders im Fokus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit unserer Fachkräfteoffensive Erzieherinnen und Erzieher 
haben wir bereits große Wirkung erzielt, auch wenn Sie 
sich immer wieder lustig darüber machen. Im Ausbildungsjahr 
2020/2021 haben sich hessenweit 8.655 Personen 
zur staatlich anerkannten Erzieherin bzw. zum staatlich 
anerkannten Erzieher ausbilden lassen, so viele wie noch 
nie zuvor. Deshalb werden wir dieses Erfolgsprojekt mit 
rund 26 Millionen € auch im nächsten Haushaltsjahr weiterführen. 
16 Millionen € davon fließen in weitere 400 
Plätze der praxisintegrierten Ausbildung. Mit insgesamt 


1.600 geförderten PivA-Plätzen in drei Ausbildungsjahren 
unterstützen wir die Kommunen und Träger so nachhaltig 
bei der Personalgewinnung im Kita-Bereich. 
Außerdem unterstützen wir die Kommunen, aber auch Vereine 
und Institutionen bei der Umsetzung der Barrierefreiheit 
und richten dafür im nächsten Jahr eine eigene Anlaufstelle 
ein. Durch Barrieren im Alltag werden Beeinträchtigungen 
schnell zu Behinderungen, die dann auch eine 
wirksame und gleichberechtigte Teilhabe und Inklusion 
verhindern. 


Barrierefreiheit geht uns alle an. Deshalb stellen wir ab 
dem kommenden Haushaltsjahr 100.000 € aus dem Sozialbudget 
bereit, um die Barrierefreiheit über ein Beratungsangebot 
weiter zu stärken und in die Fläche zu tragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch die Akzeptanz sexueller, geschlechtlicher Vielfalt 
werden wir in der Fläche stärken. Ab 2022 werden deshalb 
ganz gezielt weniger ressourcenstarke Vereine und Initiativen 
insbesondere im ländlichen Raum eine Förderung aus 
dem Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt erhalten können. 


Wichtige Impulse für ein diskriminierungsfreies und wertschätzendes 
Miteinander setzen wir auch in der hessischen 
Integrationspolitik. Mit dem novellierten WIR-Programm 
haben wir in diesem Jahr bereits begonnen, die WIR-Vielfaltszentren 
umzusetzen und damit ein weiteres Vorhaben 
des Koalitionsvertrags zu erfüllen. In 21 von 33 Kommunen 
haben wir die Vielfaltszentren bereits verankert. In den 
verbleibenden zwölf setzen wir diesen Prozess im Jahr 
2022 um. 


Bis zum 1. Oktober dieses Jahres wurden insgesamt 250 
Förderanträge innerhalb dieses Programms bewilligt. Das 
ist ein echter Erfolg. Um diesen erfolgreichen Weg der hessischen 
Integrationspolitik weiter zu stärken, stellen wir im 
nächsten Haushaltsjahr zusätzlich eine weitere halbe Million 
Euro bereit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Pandemie wird uns auch im 
nächsten Jahr weiter begleiten. Sie wird viele finanzielle 
und personelle Ressourcen binden. Mit dem Entwurf des 
Einzelplans 08 und den Mitteln aus dem Sozialbudget, das 
wir noch einmal um 3 Millionen € auf fast 128 Millionen € 
erhöhen, schaffen wir die Voraussetzungen, um die sozia

