Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7405 


legungsrechte gekauft. Insofern ist diese Information an 
der Stelle zu korrigieren. 


Es gibt aber noch viel zu tun, Stichwort: Baulandmobilisierungsgesetz. 
Auch da haben wir miteinander gerungen. Sie 
wissen, dass ich kein Freund von regulatorischen Maßnahmen 
bin, aber wir sehen in den Möglichkeiten, die das 
Baulandmobilisierungsgesetz den Kommunen geben wird, 
einen richtigen Schritt in die richtige Richtung. 


Auch was den Umwandlungsvorbehalt betrifft, haben wir 
uns durchgerungen und sind das erste Flächenland in der 
Bundesrepublik Deutschland, das diese Möglichkeiten 
nutzt. 


In dem Sinne, glaube ich, sind die Rahmenbedingen in diesem 
Einzelplan des Haushalts sehr gut gesetzt, und wir 
freuen uns, wenn sie im nächsten Jahr auch genutzt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kasseckert. Ich hoffe nicht,
dass Ihre Zeit abgelaufen ist; die Diskussion über die Überziehung 
der Redezeit um 1:49 Minuten müssen Sie in Ihrer 
Fraktion jetzt aber schon führen. – Als Nächster hat Herr 
Gagel das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Bezüglich des Schattenboxens und des Schattenhaushalts 
schließe ich mich den Äußerungen von Herrn Eckert vollumfänglich 
an. Das haben Sie sehr zutreffend ausgeführt. 
Deshalb werde ich darauf nicht weiter eingehen. 


Zum Einzelplan 07 muss man generell zunächst einmal 
konstatieren, Herr Al-Wazir, dass es in allen vier Bereichen 
zappenduster aussieht. 


(Beifall AfD) 


Fangen wir beim Thema Wirtschaft an. Herr Kasseckert, 
oberflächlich betrachtet läuft die Wirtschaft gut. Das ist 
toll. Zumindest hat es keinen großen Absturz gegeben. Wir 
müssen uns aber doch fragen: Warum ist das denn so? – Es 
ist deswegen so, weil wir in Hessen, im Bund und in anderen 
Ländern seitens der Zentralbanken Gelddruck-und 
Kreditorgien hatten. 


(Beifall AfD – Widerspruch) 


Die Zentralbanken haben mit Milliardenbeträgen – im 
Bund mit 180 Milliarden €, in Hessen mit 2 Milliarden € – 
das System massivst gestützt. Nur deswegen hat die Wirtschaft 
weiter funktionieren können. Wenn wir die Wirtschaft 
nicht mit enormen Geldmengen unterstützt hätten, 
dann hätten wir einen kompletten Wirtschaftscrash gesehen. 


(Beifall AfD) 


Aber in den Zeiten, in denen wir in einem Wirtschafts- und 
Finanzsystem leben, das völlig pervertiert ist, das auf Notenbanken 
angewiesen ist, die bei Bedarf so viel Geld drucken, 
wie die Regierung braucht, kann man die Wirtschaft 
selbstverständlich immer retten, auch wenn es noch so 
schlimm aussieht. 


(Beifall AfD) 


Sie müssen bedenken, dass das Ganze vor dem Hintergrund 
einer Nullzinspolitik stattfindet. Mittlerweile sind es 
schon fünf oder sechs Jahre, in denen die Zinssätze bei null 
Prozent liegen. Wir bieten eine Nullzinspolitik und Gelddruckorgien 
auf, um die Wirtschaft irgendwie am Laufen 
zu halten. Im Grunde genommen sieht es aber zappenduster 
aus. 


(Beifall AfD) 


Wenn Herr Al-Wazir dieses Geld nicht hätte, könnte er 
auch nicht vorzeigen, dass die Wirtschaft gut läuft. Wer behauptet, 
dass die Wirtschaft gut läuft, der muss das immer 
im Hinterkopf behalten. 


Das ist ein Punkt, der auch für die hessischen Bürgerinnen 
und Bürger von Bedeutung ist. Die Kredit- und Gelddruckorgien, 
die wir überall gesehen haben, sorgen selbstverständlich 
auch für eine Inflation. Was bedeutet Inflation? 
Geldentwertung. Das ist doch das, was die hessischen Bürger 
am Ende trifft. 


(Beifall AfD) 


Wir haben in Deutschland eine Inflationsrate von 5,2 %. 
Das ist hier noch kein einziges Mal erwähnt worden. 5,2 % 
weniger beim Brutto, das führt letztlich zu einer Kaufkraftentwertung, 
zu fehlender Kaufkraft, zu fehlendem Geld, 
das die Leute nicht mehr in der Tasche haben. Und das 
wirkt sich dann auf die Nachfrage aus. 


Damit komme ich zum Thema bezahlbares Wohnen. Die 
Inflation zeigt sich ganz besonders in den Wohnungspreisen. 
Die in den vergangenen Jahren geradezu explodierenden 
Preise sind der Nullzinspolitik und den Gelddruck-
und Kreditorgien geschuldet, die wir erlebt haben. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie sich überlegen, dass die Leute vor fünf oder 
sechs Jahren Kredite zu 0,8 % oder 0,9 % aufgenommen 
haben und die Mietrenditen damals bei 3,5 % bis 4 % lagen, 
dann ist doch klar, dass die Preise am Wohnungsmarkt 
steigen mussten, regelrecht explodieren mussten. Genau 
das haben wir erlebt. Die Preise für Wohnungen in den 
Ballungsräumen Hessens haben sich verdoppelt oder verdreifacht. 
Selbst im Umland, wo ich lebe, haben sich die 
Preise am Wohnungsmarkt innerhalb von sechs oder sieben 
Jahren verdoppelt. Das ist doch pervers. 


(Beifall AfD) 


Das ist doch der komplett fehlgeleiteten Nullzinspolitik 
und den Geldruckorgien zu verdanken. Da kann sich Frau 
Barth hierhin stellen und von bezahlbarem Wohnraum reden; 
aber die wirklichen Ursachen, Frau Barth, die liegen 
in der Geldpolitik und in der Zinspolitik. Das muss hier 
einfach einmal ausgesprochen werden. 


(Beifall AfD) 


Ich komme zu den weiteren Problemen, die wir in dem Bereich 
haben, in dem Herr Al-Wazir schaltet und waltet. Ich 
beziehe mich auf das Thema Energie: Da kommt eine absolute 
Katastrophe auf uns zugeflogen. Mit der sogenannten 
Energiewende laufen wir in eine absolute Katastrophe 
hinein. Energie wird extrem verteuert, weil wir Grundlastkraftwerke 
abschalten, erneuerbare Energien mit einem im 
Grunde genommen irrsinnigen EEG-Gesetz fördern und 
uns letztendlich auf eine wetterabhängige Stromversorgung 

