7378 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


parlamentarische Debatte ein. Wieder war es die AfD, welche 
als einzige Fraktion die flächendeckende Ausstattung 
unserer Schulen mit stationären Luftreinigungsanlagen einforderte. 


(Beifall AfD) 


Jedoch wurden reflexartig alle unsere Initiativen diesbezüglich 
zurückgewiesen. Unsere Kinder bezahlten im letzten 
Winter den Preis dafür. Versehen mit Mützen, Decken 
und Masken, bei Minusgraden frierend und begleitet von 
periodischem Lüften, harrten sie in ihren Klassenzimmern 
aus, und dieses traurige Schicksal wird zu viele Schüler 
auch im bevorstehenden Winter ereilen. 


(Robert Lambrou (AfD): Hessisch-Sibirien!) 


Meine Damen und Herren, deshalb werden wir nicht lockerlassen. 
Wir wagen für den kommenden Haushalt einen 
erneuten Vorstoß. Eingedenk der bereits zur Verfügung gestellten 
Förderbeiträge halten wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt 
Zusatzmittel in Höhe von mindestens 60 Millionen € 
für zwingend erforderlich. 


(Beifall AfD) 


Nach Auffassung des Philologenverbands ist zur Behebung 
des eklatanten Lehrermangels eine 130-prozentige statt der 
viel besungenen 105-prozentigen Unterrichtsversorgung 
anzustreben. Hieraus errechnet sich ein Bedarf von 68.450 
Lehrerstellen. Dabei halten wir einen Zusatz von 1.000 
Lehrerstellen innerhalb des kommenden Jahres anstatt der 
von der Landesregierung lediglich veranschlagten 223 
Stellen für durchaus realisierungsfähig. Der Haushaltsposten 
für Beamtenbezüge ist somit um ca. 60 Millionen € 
aufzustocken. 


Meine Damen und Herren der Landesregierung, Ihre vornehmste 
Aufgabe wäre es gewesen, dieser fatalen Entwicklung 
frühzeitig entgegenzuwirken. Sie haben hierbei auf 
ganzer Linie versagt. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, ich möchte mit einem Zitat 
schließen: „Weise Menschen lernen aus Fehlern anderer, 
kluge Menschen aus den eigenen Fehlern. Nur Narren suchen 
nach Schuldigen.“ Bewerten Sie es selbst, meine Damen 
und Herren. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat nun Dr. Falk das Wort. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich vermute, dass 
die Geschäftsordnung dieses Hohen Hauses es nicht zulässt, 
dass ich das sage, was ich von dem Kollegen Scholz 
von der AfD halte. 


(Zurufe AfD) 


Ich finde, wenn Sie versuchen, Schülerinnen und Schüler 
mit oder ohne Migrationshintergrund gegeneinander auszuspielen, 
dann ist das nicht in Ordnung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Das machen doch Sie!) 


Ich sage es einmal so: Ich lasse mich jetzt nicht auf Ihr tiefes 
Niveau herunterziehen. Da haben Sie einfach viel mehr 
Erfahrung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will vielmehr die Gelegenheit, dass wir heute über den 
Schulhaushalt, nämlich den Einzelplan 04, beraten, nutzen, 
um mich bei den hessischen Lehrkräften ganz herzlich für 
ihre großartige Unterstützung in der schwersten Krise dieses 
Landes nach dem Zweiten Weltkrieg aufrichtig zu bedanken. 
Einen besonderen Dank und Anerkennung möchte 
ich auch den Schulleiterinnen und Schulleitern aussprechen, 
die in dieser Krise in ganz besonderer Weise für die 
Gesundheit der Schülerinnen und Schüler verantwortlich 
sind. Ein herzlicher Dank geht auch an die Schulsekretariate 
und die Hausmeistereien, ohne die die Corona-Maßnahmen 
nicht möglich wären. 


Bei den Landkreisen und Städten als Schulträgern möchte 
ich mich ganz herzlich für die Aufrechterhaltung des 
Schulbetriebs in dieser Krise bedanken – sei es durch Anschaffung 
von digitalen Endgeräten, Masken, Desinfektionsmitteln 
oder auch Luftreinigungsgeräten und vielem 
mehr. 


Meine Damen und Herren, Hessen steigert erneut seine 
Bildungsausgaben und stärkt seine Spitzenposition im 
Bundesvergleich. Der Bildungsetat umfasst ein Volumen 
von 4,6 Milliarden €. Das ist eine Steigerung von 10 % im 
Vergleich zum Jahr 2020. Es gibt netto 223 zusätzliche 
Lehrerstellen. Mit insgesamt 55.540 Lehrerstellen stellt 
Hessen auch in diesem Jahr einen neuen Rekord auf, und 
dies bei gleichzeitig sinkenden Schülerzahlen. 


Hessen gehört in der Bundesrepublik zu den Ländern mit 
den kleinsten Klassen an Grundschulen. Hessen hat den 
zweitkleinsten Klassenteiler an Grundschulen unter den 
deutschen Flächenländern und liegt mit der Durchschnittsklassengröße 
bundesweit auf Platz 3 bei den Grundschulen. 


Im Haushalt ist eine Entlastung der Schulsekretariate und 
Schulleitungen durch eine zusätzliche Bereitstellung von 
Verwaltungskapazitäten von insgesamt 15 Millionen € vorgesehen. 
Die Schulsekretariate sind nicht nur in der gegenwärtigen 
Pandemie Dreh-und Angelpunkt einer jeden 
Schule. 


Lassen Sie mich im Folgenden auf zwei für mich sehr 
wichtige Elemente dieses Haushaltes eingehen. Zum einen 
ist das das Förderprogramm „Löwenstark – der Bildungs-
KICK“, und zum anderen ist das der Digitalpakt. 


Es gibt eine Reihe von Faktoren, die den Bildungserfolg 
von Schülerinnen und Schülern unterschiedlich beeinflussen. 
Durch die Corona-Pandemie ist ein weiterer Faktor 
hinzugekommen. Mit dem Förderprogramm „Löwenstark 


– der BildungsKICK“ wollen wir Kompetenzen stärken, 
individuell fördern, Chancen nutzen und Kooperationen 
bilden. Das Kind steht im Mittelpunkt unserer Bildungspolitik. 
Wir denken Bildungspolitik von der Schülerin und 
dem Schüler aus. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Förderprogramm „Löwenstark“ stehen viele 
Möglichkeiten zur Verfügung: z. B. eine Doppelsteckung 
im Mathematikunterricht, bei dem eine Studentin oder einStudent die Übungsphasen unterstützt. Ein Muttersprachler 
bzw. eine Muttersprachlerin kann im Englischunterricht 

