Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7377 


(Beifall AfD) 


Dem zahnlosen Kätzchen „Löwenstark – der Bildungs-
KICK“ könnte man damit eine hochwertige Gebissprothese 
finanzieren. Dies wäre ein erster Schritt im Sinne aller 
unserer Kinder. 


(Beifall AfD) 


Es ist inzwischen Konsenswissen geworden, dass die sowohl 
von der Bundesregierung als auch von der Landesregierung 
mehrmals verfügten Drosselungen des öffentlichen 
Lebens auf die Bildungsbiografien sowie auf die psychische 
und physische Gesundheit der hessischen Schüler verheerend 
wirkten. Kinder- und jugendpsychiatrische Einrichtungen 
quellen förmlich über. Die größten Problemfelder 
bei Kindern und Jugendlichen sind Depressionen, Familienstreitigkeiten, 
Suizidgedanken und selbstverletzende 
Verhaltensweisen. Beinahe jedes dritte Kind zeigt psychische 
Auffälligkeiten. Damit müssen unsere Lehrer tagtäglich 
zurechtkommen. 


Unterstützung soll unseren ca. 800.000 hessischen Schülern 
von sage und schreibe 122 Psychologen zuteilwerden. 
Das bedeutet, ein Psychologe betreut 6.500 Schüler. Die 
Landesregierung trägt diesem katastrophalen Zustand dadurch 
Rechnung, dass sie das Gesamtbudget Schulpsychologie 
um gerade einmal rund 1 Million € von 16 auf ca. 17 
Millionen € erhöht. Das ergibt 1,25 € pro Schüler – ein 
Tropfen auf den heißen Stein und an Verantwortungslosigkeit 
nicht zu überbieten. 


(Beifall AfD) 


Die AfD nimmt sich auch in diesem Jahr dieses wichtigen 
Bereichs an. Unser Ziel ist es, eine Betreuungsquote von 
ca. 1.100 Schülern pro Psychologe zu erreichen. Daraus ergibt 
sich ein realistischer Bedarf von 755 Stellen. Der zukünftige 
Mittelansatz beziffert sich demgemäß auf ca. 30 
Millionen €, wobei im folgenden Jahr zunächst 14 Millionen 
€ zusätzlich für die Einstellung von Schulpsychologen 
bereitgestellt werden sollen. Die Form des weiteren Ausbaus 
der Kapazitäten wird an das Ergebnis einer wissenschaftlichen 
Evaluation geknüpft. Aus den Antworten der 
Landesregierung auf diesbezügliche Anfragen unsererseits 
geht hervor, dass hierfür keine Daten erhoben werden, 
nach der Devise: Ein nicht erfasstes Phänomen kann 
höchst einfach geleugnet werden. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die beiden Pandemiejahre haben 
deutlich gezeigt, dass die ausschließlich ideologisch 
motivierte inklusive Beschulung von Kindern mit ausgewiesenem 
Förderbedarf an unseren Regelschulen krachend 
gescheitert ist. Mit den von Ihnen zu verantwortenden 
Schulschließungen und der Einführung von Distanz-und 
Wechselunterricht brach zugleich auch die Betreuung und 
damit die notwendige besondere Förderung der Inklusivschüler 
an unseren Regelschulen zusammen. Glücklich 
konnten sich demgegenüber die Schüler der Förderschulen 
schätzen, welche weiterhin beschult und professionell betreut 
wurden. 


Verehrte Vertreter der Landesregierung sowie all diejenigen, 
welche die UN-Behindertenrechtskonvention bewusst 
fehlinterpretieren und Inklusion ohne jegliches Augenmaß 


– sprichwörtlich mit der Brechstange – durchsetzen: Haben 
Sie sich in Ihrer materiellen und ideologischen Wohlfühlzone 
einmal ernsthaft Gedanken darüber gemacht, wie Inklusionsschüler 
in der Distanzbeschulung gefördert werden 
sollen? Wohl kaum. 


(Beifall AfD) 


Andernfalls wäre Ihnen nämlich nicht entgangen, dass gerade 
diese Kinder starker emotionaler Bindungen an ihre 
Bezugspersonen bedürfen. Kennen Sie wenigstens die Praxis 
inklusiver Beschulung an unseren Regelschulen? Wohl 
kaum. Es besteht eine sehr große Nachfrage nach qualifizierten 
Förderschullehrern zur Unterstützung der Regelschullehrer. 
Lediglich 16 % unserer Schulen sind barrierefrei, 
und es existieren kaum Differenzierungs- und Rückzugsräume. 
Fehlende Förderschulplätze bewirken Überbelegungen 
der Inklusionsklassen, zum Nachteil auch der 
darin befindlichen Regelschüler. Von der Überlastung unserer 
Lehrer wollen wir ganz schweigen. 


Im gegenwärtigen Ausnahmezustand rächt sich, dass Sie 
seit 2013 in Hessen 21 Förderschulen geschlossen haben. 
Im Wetteraukreis werden im kommenden Jahr zwei weitere 
Förderschulen dichtgemacht. Vor diesem Hintergrund ist 
die Beteuerung von Prof. Lorz, Förderschulen erhalten zu 
wollen, nur mehr reiner Zynismus. 


(Beifall AfD) 


Eine echte Wahlfreiheit zwischen dem Besuch einer Förderschule 
und der Teilnahme am inklusiven Unterricht an 
einer Regelschule muss jederzeit erhalten bleiben. Gemäß 
einer vom Landesverband Hessen des Verbandes Bildung 
und Erziehung in Auftrag gegebenen Forsa-Studie sprechen 
sich 83 % der Lehrer für die Wiederherstellung des 
Förderschulsystems aus. 


(Zurufe AfD: Hört, hört!) 


Die AfD unterstützt diese Sichtweise mit Änderungsanträgen 
betreffend eine verstärkte Ausstattung unserer Förderschulen 
in personeller und sächlicher Hinsicht sowie deren 
Reaktivierung bzw. Neubauten. 


(Beifall AfD) 


Die hierfür veranschlagte Erhöhung der Ausgaben für Bildung 
und Erziehung in Förderschulen um 80 Millionen € 
wird konsequenterweise durch eine drastische Kürzung der 
Ausgaben für die Inklusion an Regelschulen um ca. 144 
Millionen € finanziert. Zugleich erteilen wir der Vergrößerung 
des Haushaltsvolumens zum Zweck der Durchsetzung 
weiterer Inklusionsmaßnahmen seitens der Landesregierung 
unsere strikte Ablehnung. 


(Beifall AfD) 


Zur Umsetzung einer Inklusion mit Augenmaß an Regelschulen 
sowie der Förderung kranker Schüler im Sinne der 
Produktbeschreibung stünde weiterhin ein Betrag von ca. 
145 Millionen € zur Verfügung. An dieser Stelle wird ausdrücklich 
darauf hingewiesen, dass die Förderung kranker 
Schüler im Sinne der Produktbeschreibung von den genannten 
Kürzungsmaßnahmen unberührt bleibt. Das betrifft 
0,3 %. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, im Folgenden möchte ich die 
Thematik der nachhaltigen Beschulung im Pandemiezustand 
aufgreifen, welcher sich die AfD-Fraktion bereits 
frühzeitig annahm. Wir brachten bereits Anfang April 2020 
fundierte Verfahrensvorschläge im Hinblick auf die zügige 
Rückkehr unserer Schüler zum Präsenzunterricht in die 

