Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7449 


Aber auch unabhängig von Corona gibt es Maßnahmen, 
die dringend ergriffen werden müssen, z. B. die Intensivsprachförderung, 
besonders für Kinder aus geflüchteten 
Familien. Die Deutschförderung liegt dem Kultusminister 
besonders am Herzen, aber mit einer Stunde mehr Deutsch 
in der Grundschule ist es nicht getan. Auch jugendliche 
Geflüchtete brauchen bessere Sprachförderung. Deswegen 
ist es vollkommen daneben, jetzt die Mittel für die Beschulung 
von Seiteneinsteigern weiter zu kürzen. Es ist 
doch absurd: Auf der einen Seite rechnet der grüne Sozialminister 
Klose mit steigenden Flüchtlingszahlen, und der 
CDU-Kultusminister der gleichen Landesregierung kürzt 
Mittel für die Beschulung Geflüchteter. Fällt Ihnen der Widerspruch 
nicht wenigstens selbst auf? 


Wir fordern mehr Mittel für die Intensivsprachförderung 
und gut ausgebildete Lehrkräfte, die auch auf die besondere 
und oftmals traumatische Lebenssituation der jungen 
Menschen eingehen können. Und ja, dafür sind einige Stellen 
notwendig; denn, auch wenn es vielerorts so wirken 
mag, als sei der Bedarf gesunken, liegt es nicht etwa daran, 
dass keine Menschen zuziehen, sondern daran, dass die 
Landesregierung die politische Entscheidung getroffen hat, 
auch Familien länger in den Erstaufnahmeeinrichtungen 
des Landes unterzubringen – wo es im Übrigen an Beschulungsmaßnahmen 
für Kinder grundsätzlich und akut 
mangelt. 


Wir fordern deswegen, dass Neuankommende und vor allem 
Familien schneller aus den Erstaufnahmen auf die 
Kommunen umverteilt werden und dort auf ausreichend 
gut ausgebildete Lehrkräfte treffen, die sie beim Spracherwerb 
unterstützen. Denn nur mit einer frühzeitigen Sprachförderung 
kann Integration gelingen. 


Insgesamt ist dieser Haushalt wenig Neues, vor allem ist er 
nicht der große Wurf, den es bräuchte, um Schulen fit zu 
machen und etwas für mehr Bildungsgerechtigkeit in diesem 
reichen Land zu tun. 

