Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7337 


(Zurufe AfD) 


Das hört man immer wieder von der AfD. Das schreiben 
Sie in Ihren Chats. 


Erstens. Deutschland – und somit auch Hessen – ist ein 
Einwanderungsland. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Migration und Geflüchtete waren schon immer Teil unserer 
Geschichte. Lange haben wir uns der Lebenslüge hingegeben, 
dass dies nicht der Fall sei. Wir haben uns beispielsweise 
lange geweigert, anzuerkennen, dass mit dem 1961 
vereinbarten Anwerbeabkommen der Grundstein für eine 
langfristige Migration und enge Verbindung zwischen 
Deutschland und der Türkei gelegt wurde – übrigens ein 
Jubiläum, das diese Landesregierung ignoriert. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Widerspruch 
Minister Kai Klose) 


– Das können Sie ja darlegen. Rufen Sie nicht dazwischen, 
das können Sie darlegen, wenn Sie dazu sprechen. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, bitte. – Ich habe die herzliche Bitte, dass 
die Dialoge zwischen der Regierungsbank und dem Redner 
aufhören. Das wird immer wieder und von allen moniert, 
und deshalb möchte ich darum bitten, dass man das lässt. 
Ihr könnt ja machen, was ihr wollt, aber nicht hier; das 
könnt ihr draußen machen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Dann darf 
man aber auch nicht lügen!) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Es ist gerade das Wort „Lüge“ gefallen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ich habe nicht gesehen, wer das gesagt hat. Ich habe aber 
das Wort „Lüge“ gehört. Das Wort „Lüge“ rüge ich immer. 
Im Landtag wird nicht gelogen. Im Landtag wird vielleicht 
die Unwahrheit gesagt, aber gelogen wird hier nicht. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Für mich ist 
das das Gleiche, Herr Präsident!) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Es ist echt schade, dass die GRÜNEN in dieser Debatte, in 
der wir uns alle von der AfD abgrenzen, kein Niveau zeigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese Weigerung war problematisch; denn sie hatte – zum 
Teil hat sie es noch – Folgen. Viele Fragen bezüglich der 
Identität unseres Landes wurden weder diskutiert noch beantwortet. 
Viele Probleme wurden nicht benannt und somit 
auch nicht gelöst. Ich bin jedoch froh, dass sich die neue 
Mehrheit im Deutschen Bundestag der Realität stellen und 
aus früheren Fehlern lernen möchte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit bin ich bei meinem zweiten Punkt. Diese Gesellschaft 
hat nämlich ein Interesse an der geordneten Einwan


derung fleißiger Hände und kluger Köpfe. Wir brauchen 
eine Fachkräfteeinwanderung. Gerade als alternde Gesellschaft 
sind wir auf diese Fachkräfte angewiesen, um unseren 
Wohlstand und unsere soziale Sicherheit zu wahren. 


(Zuruf AfD) 


Drittens. Als starkes Land haben wir humanitäre Verpflichtungen 
gegenüber Bedürftigen, die Schutz bei uns suchen, 
dauerhaft oder zeitweise. Daher setze ich mich als Freier 
Demokrat für eine qualifizierte Einwanderung ein. Ich bekenne 
mich zur humanitären Verantwortung unseres Landes. 


Ein Blick nach Nordrhein-Westfalen zeigt, wie Einwanderungspolitik 
modellhaft aussehen kann, wie arbeitsmarktpolitische 
Interessen mit dem Bestehen auf öffentlicher 
Ordnung verbunden werden können. Als Freie Demokraten 
werben wir dafür, dass die Einwanderung nach Deutschland 
wieder zu einem Erfolgskapitel gemacht wird. Wir 
fordern auch eine Rückkehr zu einer sachbezogenen Debatte, 
statt der Polemik von rechts zu folgen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Leider hat sich die CDU im Bund auf ein sehr niedriges 
Niveau hinabbegeben. Sie polemisiert gegen Fakten, wie 
wir es lange nur von besonders rechten Parteien kannten. 
Das ist ein dunkler Pfad, auf den sie sich begeben hat. Das 
Gegenteil der CDU-Aussagen ist nämlich richtig. Ich darf 
den stellvertretenden Ministerpräsidenten Nordrhein-Westfalens 
zitieren: 


Die unionsgeführte Bundesregierung hat Chaos in 
der Migrationspolitik hinterlassen. Sie ist für die viel 
zu hohe irreguläre Migration verantwortlich. 
Deutschland schiebt oftmals die Falschen ab, wird 
aber Straftäter und Gefährder kaum los. Arbeitsverbote 
führen zu höheren Sozialkosten, für die der 
Steuerzahler aufkommen muss. Eine gesteuerte Zuwanderung 
dringend benötigter Arbeitskräfte fehlt. 
Faire Verteilung von Flüchtlingen in Europa liegt in 
weiter Ferne. Die deutsche Ratspräsidentschaft wurde 
verschlafen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich schließe meinen Beitrag mit dem folgenden Ratschlag 
an die Kollegen von der AfD. Wenn Sie alle Geflüchteten 
und jede Form der Migration ablehnen, so verzichten Sie 
doch bitte auch auf die Leistungen der Menschen in den 
Bereichen, in denen wir auf Zuwanderung angewiesen 
sind: in der Pflege, in den Krankenhäusern, in der Gastronomie, 
im Handwerk, in der IT-Branche, in der Wissenschaft, 
in der Betreuung, im Dienstleistungsgewerbe, in der 
Produktion usw. Oder: Denken Sie um, pauschalisieren Sie 
nicht. Das Grundgesetz gebietet das den Demokraten in 
diesem Land. Die Würde des Menschen ist unantastbar – 
das leitet uns. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Das Wort hat der Abg. 
Thomas Hering, CDU-Fraktion. 

