7402 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


gabe, aber auch das steht bei Ihnen bei dem wichtigen Thema 
Energiewende nicht auf dem Plan. 


(Beifall SPD) 


Es hat aber auch seine Gründe, dass Hessen beim Thema 
Energiewende anderen Bundesländern schon seit Jahren 
hinterherläuft. Ich hoffe, dass wir trotz stetigen Bemühens 
da irgendwie nach vorne kommen. 


Wenn es Mittelaufwüchse in Ihrem Haushalt gibt, dann bezieht 
sich das auf die PR, vor allem auf Ihre eigene PR. Da 
bin ich bei dem großen Thema, für das Sie verantwortlich 
sind, Herr Al-Wazir, nämlich beim Thema des sozialen 
Wohnungsbaus in Hessen. Gibt es einen Mittelaufwuchs, 
dann ist das Ihre PR. Das haben wir in der kursorischen 
Lesung diskutiert. Sie brauchen eine halbe Million mehr, 
damit Sie das entsprechend verkaufen können. 


Beim Erwerb von Belegungsrechten gab es 2020 den Ansatz, 
929 Belegungsrechte zu kaufen. Für 2021 sind 870 
und für das Jahr 2022 sind 700 Belegungsrechte vorgesehen. 
Meine Damen und Herren, das Problem im Wohnungsbereich 
haben Sie offensichtlich nicht verinnerlicht; 
denn weniger ist in diesem Falle nicht mehr, sondern wir 
brauchen mehr Engagement, mehr Einsatz des Landes, und 
dafür braucht es mehr Kauf von Belegungsrechten, aber 
nicht das, was in Ihrem Plan steht, Herr Minister. 


(Beifall SPD) 


Wenn wir in der Debatte über das barrierefreie Wohnen, 
die wir in den vergangenen Plenarrunden geführt haben, 
uns gegenseitig immer wieder versichern, wie wichtig das 
ist, und wenn Sie uns selbst sagen, dass der eigene Topf für 
die Förderung von barrierefreiem Wohnen in diesem Jahr 
bereits im Frühsommer ausgeschöpft war, obwohl der Bedarf 
viel größer ist und die Nachfrage immer noch da ist, 
warum erhöhen Sie dann diesen Ansatz nicht für das 
nächste Jahr so deutlich, damit wir da endlich vorankommen? 
Wenn Sie schon nicht unserem Anliegen folgen wollen, 
Barrierefreiheit von Anfang an mitzudenken, warum 
machen Sie das dann nicht in Ihrem Haushaltsplan? Barrierefreies 
Wohnen ist doch so wichtig für uns alle. In Ihrem 
Plan steht das aber nicht. Wir sind da mit dem VdK auf einer 
Linie und sagen, dass es hier eines Schwerpunkts im 
Wohnungsbau bedarf. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir haben immer wieder adressiert – das will ich jetzt nur 
kurz hier hinterlegen –, dass das Thema Wohnungsbau 
nicht nur ein Themenfeld des Ballungsraums ist. Auch im 
ländlichen Raum ist das ein Thema, wenn es um Umbauten 
geht, wenn es um leer stehenden Wohnraum geht, wenn es 
um bezahlbaren Wohnraum geht. Da würden wir uns auf 
Impulse von Ihnen freuen. Im Moment bleibt uns als Hessischer 
Landtag, uns auf die Impulse aus Berlin zu freuen. 
Mit dem parlamentarischen Staatssekretär Sören Bartol 
werden auch Impulse nach Hessen gesandt werden. Daher 
hoffen wir auf die Impulse, die bei Ihnen ausbleiben. 


(Beifall SPD) 


Wir könnten viel darüber diskutieren, was die richtigen 
Weichenstellungen bei der Mobilität sind. Ich will das heute 
nicht zu sehr vertiefen. Vielmehr finde ich es richtig und 
wichtig, dass wir in der Enquetekommission über die Weichenstellung 
für die Zukunft intensiv diskutieren. An dieser 
Stelle will ich aber jetzt schon sagen: Bei jedem Thema 
heißt es immer auch, das kostet Geld. Auf diese Diskussion 


freue ich mich jetzt schon, wenn wir nachher sagen, was 
uns wichtig ist. Was uns wichtig ist, das schlägt sich nachher 
im Haushaltsplan nieder. Deswegen ist gerade das eine 
Herausforderung, die uns nicht nur in diesem Jahr, sondern 
auch in den kommenden zwei oder drei Jahren, wenn Ergebnisse 
vorliegen, beschäftigt. 


Das zeigt für mich, dass Sie ein Minister der verpassten 
Chancen auch im Bereich der Mobilität sind, Herr Al-Wazir. 
Aktuell reden wir z. B. über die Attraktivitätssteigerung 
des ÖPNV. Anstatt einfach nur zuzusehen, wie die 
Verbünde Kostensteigerungen über eine Preissteigerung 
abwickeln, sollten Sie einmal richtige PR machen, damit es 
nicht teurer wird, um eine attraktive Mobilitätsvariante 
nicht aus dem Blick geraten zu lassen. Sie könnten diese 
Differenz mit Landesmitteln übernehmen, um eine Preissteigerung 
für die Verbraucher zu vermeiden. Das wäre eine 
Chance gewesen. An dieser Stelle sind Sie aber ein Minister 
der verpassten Chancen, Herr Al-Wazir. 


(Beifall SPD) 


Ich will noch einen kurzen Hinweis geben. Wenn wir das 
Landesstraßennetz in Landeskompetenz organisieren, dann 
müssten wir das eigentlich auch beim Landesfahrradwegenetz 
machen. Auch das ist ein wichtiges Thema, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall Marius Weiß (SPD) und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten)) 


Das zieht sich wie ein roter Faden hindurch. Das ist nicht 
die Antwort auf die Herausforderungen unseres Landes. 
Darauf geben Sie keine Antworten. Sie bleiben uns auch 
die Antwort auf die Frage schuldig, was das mit dem verfassungswidrigen 
Haushalt und mit Ihrem Einzelplan zu 
tun hat. Deshalb bleibt es heute beim Schattenboxen und 
bei der Behandlung Ihrer Vorlage, die wahrscheinlich 
schon in ein paar Wochen Makulatur sein wird, wenn Sie 
irgendwann einmal mit Ihren eigenen Vorschlägen um die 
Ecke kommen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Die Sozialdemokratie hat Herrn Eckert 10:48 
Minuten reden lassen. – Jetzt hat Herr Kaffenberger das 
Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Digitalministerin hat viele Probleme von Herrn 
Staatsminister Al-Wazir geerbt. Dem hessischen Digitalministerium 
fehlt es leider nicht am Geld, um diese Probleme 
zu lösen, sondern an eigenen Zuständigkeiten und an einer 
Ministerin mit solidem Fundament. 


Liebe Landesregierung, kommen wir dem Ziel eines flächendeckenden 
Glasfasernetzes näher? Auf Twitter werden 
bei Ihnen im Rahmen des sogenannten Glossar-Freitags 
echte Glasfaseranschlüsse zu Recht gelobt. Das ist der 
Goldstandard der Internetanbindungen. Völlig unverständlich 
ist dann aber, warum die Landesregierung die Versorgung 
mit Glasfaser in ihrem digitalen Dashboard oder im 
Haushalt gar nicht angibt. Wissen Sie es nicht, oder wollen 

