7364 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


der sich erkennbar ausbreitenden Clankriminalität oder der 
zunehmenden Internetkriminalität und nicht zuletzt den 
verschiedenen Formen des Extremismus und Terrorismus – 
verdienen alle Polizeibeamten einen über die normale Beamtenbesoldung 
hinausgehenden Verdienst, 


(Beifall AfD) 


und das insbesondere auch in Anbetracht der neuen Herausforderungen, 
die mit der stetig steigenden, größtenteils 
illegalen Zuwanderung aus kulturfremden Kreisen einhergehen. 


(Zuruf) 


In diesem anspruchsvollen Umfeld gilt es, die Leistungsbereitschaft 
und Motivation bei der Polizei zu erhalten. Deshalb 
fordern wir die Landesregierung auf, zunächst alle mit 
Polizeibeamten besetzten Stellen der Besoldungsgruppen 
A 9 und A 10 um eine Besoldungsgruppe anzuheben; denn 
diese Beamten stehen auch am häufigsten an der Einsatzfront 
und bedürfen einer deutlichen Einkommensverbesserung. 


(Beifall AfD) 


In diesem Zusammenhang ist auch die Erhöhung der Polizeizulage 
und deren Berücksichtigung als Teil der Versorgungsbezüge 
notwendig – das sind wir den Menschen 
schuldig, die bereit sind, mit Leib und Leben für die Sicherheit 
unseres Landes zu sorgen. 


Genauso deutlich sage ich aber auch, dass es in absehbarer 
Zeit erforderlich ist, für die Polizei eine eigene Besoldungstabelle 
einzuführen, um eine berufsspezifische, angemessene 
Besoldung sicherzustellen. 


Ergänzen möchte ich an dieser Stelle noch, dass wir vergleichbare 
Maßnahmen parallel zu Personalaufstockungen 
auch im Bereich der Justiz für notwendig erachten. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zur zweiten wesentlichen Forderung: dem 
Ausbau von Abschiebehaftplätzen, die in Anbetracht der 
hohen Anzahl von ausreisepflichtigen, aber -unwilligen 
Ausländern dringend notwendig sind. Schon im Dezember 
2019 bemängelte der Bundespolizeipräsident fehlende Abschiebehaftplätze 
und wies darauf hin, dass 577 Abschiebehaftplätze, 
die es in den Ländern gibt, viel zu wenig 
sind. 


(Beifall AfD) 


Ein Jahr später berichtete die „Süddeutsche Zeitung“, dass 
es laut Bundesinnenministerium mit 573 Abschiebehaftplätzen 
in Deutschland deutlich weniger gibt als in anderen 
europäischen Ländern. Frankreich verfügte 2019 bereits 
über etwa 1.900 und Großbritannien über 2.500 Abschiebehaftplätze. 


Vor diesem Hintergrund hat die Hessische Landesregierung 
nur halbherzig gehandelt. 


(Beifall AfD) 


Schon 2018 standen deutlich zu wenige Abschiebehaftplätze 
in Hessen zur Verfügung – gerade einmal 20. Daran hat 
sich nichts geändert; denn auch die Aufstockung auf aktuell 
80 Plätze wird bei Weitem nicht dem Bedarf gerecht. 
Das belegen auch die Zahlen. 


(Beifall AfD) 


Mit Stand 31. Dezember 2019 lebten nach dem Ausländerzentralregister 
insgesamt 12.956 ausreisepflichtige Personen 
in Hessen. Nur ein Jahr später waren es bereits 15.490. 
Im Berichtsjahr 2020 wurden aber lediglich 818 Personen 
zurückgeführt. Das entspricht nur rund 5 % der ausreisepflichtigen 
Personen. Ausländer ohne Duldung in Deutschland 
sind vollziehbar ausreisepflichtig. Sie müssten die 
Bundesrepublik sofort verlassen. 


(Beifall AfD) 


Die Realität sieht jedoch ganz anders aus. Die Rückführung 
von vollziehbar ausreisepflichtigen Personen scheitert 
häufig. Einer der Hauptgründe ist: Die betroffenen Personen 
tauchen kurz vor der Abschiebung unter. Um das zu 
verhindern, bedarf es der Abschiebehaftplätze. 


(Beifall AfD) 


Nur mit diesen Plätzen ist eine konsequente Festsetzung 
von abschiebeunwilligen Ausländern möglich. Wir fordern 
deshalb erneut in einem ersten Schritt den Bau von weiteren 
120 Abschiebehaftplätzen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, die zehn Minuten sind um – nur zu Ihrer Information. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Danke. – Umgesetzt kommen wir auf ein Gesamtinvestitionsvolumen 
von rund 116 Millionen €, das sich mit Ausnahme 
der Polizeizulage allerdings auf mehrere Jahre verteilt. 
Ein Betrag, den zu investieren es uns wert sein muss, 
dient er doch der Sicherheit unseres Landes und unserer 
Bürger. Ich wette aber, CDU und GRÜNEN wie auch SPD, 
FDP und LINKEN wird es wieder wichtiger sein, sich geeint 
wie Blockparteien gegen die AfD-Forderung zu stellen, 
als der inneren Sicherheit zu dienen. Mögen unsere 
Bürger die richtigen Schlüsse daraus ziehen. – Danke. 


(Beifall AfD – Zuruf CDU: Helau!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Hatten wir nicht vereinbart, 
dass wir das Wort „Blockpartei“ hier im Plenum nicht 
mehr benutzen wollen? Oder habe ich da die Besprechungdes Ältestenrates falsch in Erinnerung? 


(Zurufe Torsten Felstehausen und Saadet Sönmez 
(DIE LINKE)) 


Herr Kollege Rudolph, Sie haben das Wort zur Geschäftsordnung. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, ich bitte, den Protokollauszug dieser Agitationsrede 
des Redners der AfD mit in die nächste Sitzungdes Ältestenrates zu nehmen. Es war eine einzigartige Beleidigung 
eines demokratischen Parlamentes, und ich verbitte 
mir jegliche Vergleiche mit irgendwelchen Blockparteien. 

