7376 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Scholz für die AfD-Fraktion 
ans Rednerpult. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Wie nicht anders zu erwarten war, bleibt die Landesregierung 
weiterhin eisern bei ihrer bekannten Selbstbeweihräucherung 
und lobt sich und ihren Haushaltsentwurf wieder 
einmal über den sprichwörtlichen grünen Klee. 


So werden Sie sich weiterhin unseren Vorschlägen verweigern, 
und erforderliche Korrekturen Ihrer verfehlten Bildungspolitik 
werden auch im kommenden Jahr ausbleiben. 
Die Leidtragenden werden wieder einmal die Schwächsten 
in unserer Gesellschaft sein, nämlich unsere Kinder. 


(Beifall AfD) 


Demgemäß hat meine Fraktion auch in diesem Jahr wieder 
13 Änderungsanträge formuliert, welche bezwecken, Ihre 
fundamentalen Fehlentscheidungen zu korrigieren. Eine 
Auswahl stelle ich Ihnen im Folgenden vor. 


Meine Damen und Herren, der Blick in den neuesten 
INSM-Bildungsmonitor bestätigt abermals, Hessen bleibt 
im unteren Mittelfeld der Bundesländer. Den letzten Platz 
belegt es bei der Internationalisierung: Viel zu wenige 
Grundschüler und Berufsschüler werden in Fremdsprachen 
unterrichtet. Auf dem drittletzten Platz liegt Hessen bei der 
Ausbildungsstellenquote: Weit mehr als 30 % unserer 
Schulabsolventen gelten weder als ausbildungs-noch als 
studierfähig. Auf dem viertletzten Platz liegt Hessen hinsichtlich 
der Schulqualität. Insbesondere in den MINT-Fächern 
werden unseren Schülern unterdurchschnittliche 
Kompetenzen bescheinigt. Bei den Bildungsausgaben an 
den allgemeinbildenden Schulen belegt Hessen einen traurigen 
13. Platz. Das insgesamt zweitplatzierte Bayern 
nimmt hier übrigens den ersten Platz ein. 


Indem Ministerpräsident Bouffier im Rahmen der gestrigen 
Generaldebatte doch tatsächlich ausgeführt hat, dass Hessen 
in seiner Geschichte noch nie so viel Geld für Bildung 
ausgegeben hat, hat er diese traurige Realität in Hessen sogar 
noch bestätigt; 


(Beifall AfD) 


denn zwölf Bundesländer geben nachweislich mehr für 
Bildung aus, von den anderen Staaten ganz zu schweigen. 
Mehr Ehrlichkeit wäre auch an dieser Stelle angebracht. 


Der siebte Platz in der Gesamtwertung, den Hessen erreicht 
hat, ist gänzlich inakzeptabel für ein Bundesland, 
das sich allzu gern als deutsches Wissenschafts- und Wirtschaftszentrum 
inszeniert. Innovationsstärke ist kein 
Selbstläufer. Sie muss vielmehr an unseren Schulen und 
Hochschulen täglich neu fundiert werden. Ihre Handlungspraxis, 
verehrte Landesregierung, beweist indes das Gegenteil. 


(Beifall AfD) 


So entschieden Sie sich aufgrund ideologisch unterfütterter 
machttaktischer Erwägungen für die Demontage des bewährten 
gegliederten Schulsystems und haben zugleich 
zwecks Umsetzung der linken Konzeption der Einheitsschule 
den Ausbau der Gesamtschulen massiv vorangetrieben. 
Damit orientieren Sie sich an den Bildungsverlierern 


Berlin, Brandenburg und Bremen. Glückwunsch hierzu, 
verehrte Landesregierung. 


(Beifall AfD) 


Seit 2013 wurden in Hessen mehr als 70 Haupt- und Realschulen 
geschlossen. Berufsvorbereitende sowie berufsund 
praxisorientierte Mittelstufenschulen, die übrigens Teil 
des bayerischen Erfolgs sind, fristen in Hessen mit ganzen 
14 Schulen ein Schattendasein. 


Als notwendige Folge hieraus ergibt sich die zuvor festgestellte 
mangelhafte Ausbildungsfähigkeit unserer Schüler. 
Eine im Oktober 2021 veröffentlichte INSM-Studie kommt 
zu dem Ergebnis, dass das Gesamtschulmodell untauglich 
ist, und unterstreicht zugleich die Notwendigkeit eines gegliederten 
Schulsystems. 


(Beifall AfD) 


Darum wird sich die AfD auch weiterhin für ein durchlässig 
gegliedertes, differenziertes Schulsystem einsetzen. 
Dies erfordert insbesondere im Bereich der Berufsvorbereitung 
und -orientierung eine finanzielle Stärkung zwecks 
Vergrößerung der personellen, der räumlichen und der 
sächlichen Kapazitäten. Bedarfe bestehen insbesondere in 
den MINT-Fächern sowie in der Werk- und Arbeitslehre 
mit dem Ziel, die betriebliche Ausbildungsfähigkeit zu 
steigern. Folgerichtig wollen wir den verstärkten Ausbau 
berufsorientierter Mittelstufenschulen mit einer Anschubfinanzierung 
in Höhe von 16 Millionen € vorantreiben. 


(Beifall AfD) 


Bei unseren Schülern haben sich während der Pandemie 
alarmierende Lernrückstände eingestellt. Die Landesregierung 
erklärte das kommende Schuljahr vollmundig zum 
Jahr des Aufholens und setzte zur Kompensation der Rückstände 
sogenannte Ferienlerncamps ins Werk, deren Erfolg 
sich aber in engen Grenzen hält. Das Programm „Löwenstark 
– der BildungsKICK“ erinnert eher an die Kampfkraft 
eines zahnlosen Kätzchens. Die Gesamtinvestitionen 
von 75 Millionen € für sage und schreibe 800.000 hessische 
Schüler ergeben ganze 94 € pro Schüler. 


(Beifall AfD) 


Der erhoffte Bildungseffekt dürfte deshalb wohl recht 
überschaubar sein. Bei der Unterstützung von Schülern mit 
Migrationshintergrund zeigt man sich hingegen freigiebiger. 
Hier sieht der Haushaltsplanentwurf den 20-fachen 
Förderbetrag pro Schüler vor. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, die einseitige Förderung von Schülern ausschließlich 
aufgrund des Merkmals Migrationshintergrund 
ist mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz unseres Grundgesetzes 
unvereinbar. 


(Beifall AfD) 


Allen unseren Kindern muss eine spezifische Förderung 
zuteilwerden. Bedenken Sie dabei bitte stets: Diese Kinder 
werden dereinst auch Ihre hier ersessenen Ruhebezüge aufbringen 
müssen. Demgemäß wird von uns das Produkt 
„Förderung von … Schülern mit Migrationshintergrund“ 
gestrichen, 


(Beifall AfD) 


und der dazugehörige Förderbetrag von gerundet 227 Millionen 
€ wird in ein neu erstelltes Haushaltsprodukt mit 
dem Titel „Förderung aller Schüler mit schulischen Problemen“ 
überführt. 

