7356 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Zusammenfassend kann ich sagen, dass wir in keinem Fall 
dem Antrag oder einem entsprechenden Gesetzentwurf zustimmen 
werden. Neben einer Aushöhlung der Effizienz 
der Behörden, neben der Gefährdung der inneren Sicherheit 
und neben einer zusätzlichen Bürokratisierung würden 
Sie nichts erreichen und schon gar keine positiven Erfolge 
erzielen. Liebe Frau Hofmann, dringen wir lieber in die 
Köpfe der Menschen und setzen auf bestehende Regelungen 
und auf die Vernunft. – Besten Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Gaw, vielen Dank. – Wir waren eben sehr liberal. 
Aber das war ich vorher auch schon. 


Herr Martin ist als Nächster angemeldet. Er kommt auch. 
Er erhält auch gleich das Wort. Bitte schön. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident! Diskriminierung ist real. In aller Regel erfahren 
Menschen Ausgrenzung, Diffamierung und Diskriminierung, 
weil sie irgendeinem vermeintlichen Ideal nicht 
entsprechen oder weil sie irgendwie anders sind. 


Ich begreife die Vielfalt unserer Gesellschaft als Bereicherung. 
Es ist gut, dass wir unterschiedlich sind. Aber wir 
sind auch alle gleich. Grönemeyer formuliert das sehr 
schön: „Und der Mensch heißt Mensch“. 


Seit Jahren sind wir schon in der Bekämpfung der Diskriminierung 
in all ihren Facetten engagiert. Es gibt kaum ein 
Politikfeld, in dem in diesem Land in den letzten acht Jahren 
so umfangreich Maßnahmen ergriffen wurden. Dafür 
bin ich Kai Klose vor allem auch in seiner vorangegangenen 
Funktion als Bevollmächtigter für Integration und Antidiskriminierung 
und natürlich auch seinem Vorgänger, Jo 
Dreiseitel, äußerst dankbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


2014 ist Hessen der Koalition gegen Diskriminierung beigetreten. 
2015 wurde die hessische Antidiskriminierungsstelle 
eingerichtet. 2016 wurde als Ergänzung das Antidiskriminierungsnetzwerk 
Hessen gegründet. Es berät, steht 
zur Seite und kann, anders als eine Behörde, einen Prozess 
dauerhaft humanitär begleiten. In dem Netzwerk haben 
sich 17 verschiedene Akteure und Verbände zusammengeschlossen. 
Darunter sind z. B. der Flüchtlingsrat, die Kompetenzzentren 
Trans* und Diversität, die Response-Beratungsstelle 
für Betroffene von rechter und rassistischer Gewalt 
und die muslimischen Zentren. Träger des Netzwerks 
ist die Bildungsstätte Anne Frank sowie die Rechte behinderter 
Menschen gGmbH. 


In Kassel, Marburg und Frankfurt gibt es außerdem dauerhafte 
Vor-Ort-Angebote in Form einer Geschäfts- und Beratungsstelle. 
Online kann ich ganz einfach eine Diskriminierung 
über ihre Website melden und so informell auch 
Kontakt aufnehmen. Wir haben eine Strategie gegen Diskriminierung 
erarbeitet, setzen sie um und sind aktuell in 
einer interministeriellen Arbeitsgruppe dabei, sie weiterzuentwickeln. 


Wir haben außerdem aktuell auf der Tagesordnung die 
Weiterentwicklung des Aktionsplanes für Akzeptanz und 


Vielfalt, der äußerst erfolgreich ist und für den im kommenden 
Jahr erstmals über 1 Million € bereitstehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, ich bin doch mittelmäßig verwundert, 
dass über all diese Dinge bislang kein einziges 
Wort verloren wurde. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Es wurde kein einziges Wort über diese Dinge verloren. 
Frau Sönmez hat über den Bundesbeauftragten für Menschen 
mit Behinderungen gesprochen, ohne zu erwähnen, 
dass wir eine hervorragende Landesbeauftragte haben. 
Frau Hofmann hat mehrfach die Bundes-Antidiskriminierungsstelle 
zitiert, ohne zu erwähnen, dass wir eine hessische 
Landes-Antidiskriminierungsstelle haben. 


Wir haben hier schon sehr vieles vorangebracht und umgesetzt. 
Vielleicht ist es auch deshalb eine gute Gelegenheit, 
dass im kommenden Jahr eine landesweite Kampagne startet, 
die die Arbeit unserer hessischen Antidiskriminierungsstelle 
noch bekannter machen soll. Es wurde bereits 
die Ausschreibung des Sozialministeriums vor drei Tagen 
angesprochen, um die externe Antidiskriminierungsberatung 
in allen drei Regierungsbezirken noch weiter auszubauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich komme nun zum Antrag der SPD. Ich darf einen Satz 
zitieren: „Die Ausarbeitung eines hessischen Antidiskriminierungsgesetzes 
ist … dringend geboten und duldet keinen 
weiteren Aufschub.“ 


(Heike Hofmann (Weiterstadt): Ja, genau) 


Das ist ein spannender Satz für einen Antrag, der uns seit 
einem Jahr vorliegt. Dann stellt sich mir schon die Frage, 
warum wir erst jetzt darüber sprechen. Der Antrag liegt ein 
Jahr lang auf Halde, wurde nicht zum Setzpunkt gemacht, 
wurde nicht zur Aktuellen Stunde gemacht, wurde nicht in 
den Ausschuss gegeben. Es wurde keine Abstimmung darüber 
durchgeführt. 


Warum soll eigentlich die Landesregierung ein Antidiskriminierungsgesetz 
vorlegen? Ja, der Hessische Landtag als 
Gesetzgeber – das wäre doch einmal eine Idee. Einer Fraktion 
steht es frei, ein Gesetz zu schreiben und zu formulieren. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Genau!) 


Es liegt schon die Frage auf der Hand, warum in diesem einen 
Jahr bisher eigentlich kein eigenes Gesetz vorgelegt 
worden ist. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ihr Koalitionsvertrag!) 


Ich weiß gar nicht, was Sie sich so aufregen. Ich habe eine 
Vermutung, warum das so sein könnte. Von 16 Bundesländern 
hat sich, wir haben es gehört – sorry, ich habe nur 
fünf Minuten Redezeit, ich kann jetzt keine Zwischenfrage 
zulassen –, gerade einmal ein Bundesland, nämlich Berlin, 
auf den Weg gemacht. Es war ein schwerer Weg. Ich glaube, 
alle Beteiligten können das bestätigen. Tausende Klagen 
würden eingereicht, hieß es damals. Von einem Antipolizeigesetz 
war die Rede. Ja, ich teile diese Bedenken 
nicht. Nichtsdestotrotz war es ein schwerer Weg. Genau 
deshalb sollten wir auch sehr genau schauen, dass wir ein 

