7446 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


der Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – Die AfD und DIE 
LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Die SPD. Damit 
ist der Entschließungsantrag angenommen. 


Tagesordnungspunkt 78, Antrag der Fraktion der AfD zum 
hessischen Migrations-und Integrationsweg. Wer stimmt 
dem Antrag zu? – Die AfD. Wer ist dagegen? – Das ist das 
restliche Haus. Ich darf zur Sicherheit fragen, ob sich jemand 
der Stimme enthält. – Das ist nicht der Fall. Damit 
ist der Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 79, Antrag der AfD betreffend konsequente 
Umsetzung bestehender asylgesetzlicher Vorschriften. 
Wer stimmt zu? – Das ist die AfD. Wer stimmt dagegen? 
– Das ist das restliche Haus. Enthält sich jemand der 
Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 68, Antrag der Fraktion DIE LINKE 
betreffend Grundwasserversalzung beenden. Wer ist dafür? 


– Das ist DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Das ist das restliche 
Haus. Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist 
nicht der Fall. Damit ist der Antrag abgelehnt. 
Tagesordnungspunkt 54, das ist der Antrag der Fraktion 
der SPD betreffend Antidiskriminierungsgesetz für Hessen. 
Wer stimmt dem Antrag zu? – Das sind die SPD und DIE 
LINKE. Wer ist dagegen? – Das sind AfD, CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer enthält sich der Stimme? 
– Das sind der Kollege Kahnt und die Freien Demokraten. 
Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Meine Damen und Herren, bei der SPD haben sich einige 
personelle Veränderungen ergeben. Das betrifft einige erfolgreiche 
Bürgermeister und Oberbürgermeister. Aber es 
betrifft auch eine Bundesministerin des Innern. 


Ich will Ihnen vorschlagen, dass wir die umfangreichen 
Verabschiedungen, die vorzunehmen sind, auf den heutigen 
Abend und auf den Dienstag gleichmäßig verteilen; 
denn sonst könnten wir hier in ekstatische Zustände versetzt 
werden. 


(Heiterkeit) 


So will ich mich für heute auf die Verabschiedung des Kollegen 
Frank-Tilo Becher beschränken. Da hinten steht er. 


(Allgemeiner lebhafter Beifall) 


Lieber Kollege Becher, man merkt es schon am Applaus: 
Es ist ein Applaus, der das Bedauern über Ihr Ausscheiden, 
aber auch den Glückwunsch für die neue Aufgabe ausdrückt. 


Lieber Kollege Becher, Sie werden Ihr Mandat mit Ablauf 
des 12. Dezember niederlegen. Dann werden Sie das Amt 
des Oberbürgermeisters der Universitätsstadt Gießen wahrnehmen. 
Die heutige Sitzung war insoweit die letzte Sitzung, 
an der Sie als Landtagskollege teilgenommen haben. 
Als Oberbürgermeister sind Sie uns jederzeit willkommen. 


Sie waren in dieser Wahlperiode Mitglied im Sozial- und 
Integrationspolitischen Ausschuss und im Unterausschuss 
Justizvollzug. 


Es ist gute Tradition, man muss schon fast sagen, gute sozialdemokratische 
Tradition – lieber Günter Rudolph, 
schau nicht so kritisch; ich sage jetzt nur nette Sachen, also 
mach dir keine Sorgen –, 


(Günter Rudolph (SPD): Alles gut!) 


dass wir immer mindestens einen gelernten Pfarrer unter 
uns haben. Es ist ganz hilfreich für die eine oder andere 
Entscheidung, die wir zu treffen haben, wenn wir einen direkten 
Kontakt zu den übergeordneten Stellen haben. Über 
dem Landtag gibt es eigentlich nichts, sondern nur noch 
den lieben Gott. Zu dem hatten wir immer guten Kontakt 
durch die sozialdemokratischen Pfarrer. 


Sie haben diese Tradition hier fortgesetzt, lieber Kollege 
Becher. Das darf ich wohl sagen: Sie waren ein überaus 
sympathischer Kollege. Sie sind ein geschätzter Abgeordneter, 
und Sie haben all das, was Sie angepackt haben, immer 
mit großem Elan, mit großer Kompetenz, auch mit 
großer Wertschätzung der anderen Kolleginnen und Kollegen 
gemacht. Man muss auch durchaus hinzufügen: Sie 
waren schon in der Lage, sich durchzusetzen. Aber Sie haben 
das immer gemacht wie ein Pfarrer. 


(Heiterkeit) 


Sie haben sich durchgesetzt, ohne dass die anderen das als 
bösartig bemerkt haben. Aber Sie haben sich am Ende 
durchgesetzt. Das ist natürlich ein gutes Zeichen. 


Dass Ihnen das gelungen ist, hat auch sehr viel mit Ihrer 
Biografie zu tun, die ich mir einmal angeschaut habe. Sie 
ist nämlich eine ganz weltoffene und weitgereiste Biografie. 
Sie beginnt damit, dass Sie in Frankfurt am Main zur 
Welt gekommen sind. 


(Beifall) 


In Frankfurt am Main, lieber Kollege Becher. Das alleine 
ist eine Auszeichnung. 


(Zurufe) 


– Ich weiß. Lieber Kollege Tarek Al-Wazir, die einen sagen 
so, die anderen sagen so. Ich will mich auch in der 
Frage neutral verhalten. 
Sie waren später – das finde ich eine ganz spannende Station 
– in der Hansestadt Hamburg, und zwar als Verlader 
beim Paketpostamt. Dann sind Sie von Hamburg zum 
Praktikum bei den Vereinten Nationen in New York gegangen. 
Das muss man sich vorstellen – und jetzt ist der Mann 
Oberbürgermeister von Gießen. 


(Heiterkeit) 


Das ist schon etwas, das muss man sagen: Oberbürgermeister 
von Gießen, wo Sie 18 Jahre Dekan im Dekanat 
waren. 


Sie werden uns fehlen, aber Sie sind uns jederzeit herzlich 
willkommen. Die Türen stehen Ihnen offen, und wir freuen 
uns immer über Oberbürgermeister von Gießen. 


Deswegen darf ich Ihnen jetzt ein Geschenk überreichen. 
Sie ahnen, was jetzt kommt. Ich weiß das. 


(Heiterkeit) 


Es wird auch langsam zum Running Gag. Wir müssen uns 
vielleicht etwas anderes überlegen. 


(Zurufe: Nein!) 


Für die nächste Verabschiedung einer Bürgermeisterin und 
einer Bundesinnenministerin bleibt es erst einmal beim Löwen. 
– Lieber Kollege Frank-Tilo Becher, alles Gute für 
Sie, viel Erfolg und gute Amtsführung wünsche ich Ihnen. 


(Allgemeiner lebhafter Beifall – Präsident Boris 
Rhein überreicht als Präsent einen Porzellanlöwen.) 

