Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7427 


Ich komme nun zum letzten Punkt, weil ich meiner Kollegin 
aus Wissenschaft und Kunst noch ein bisschen Zeit lassen 
möchte, da ich diese Rolle gut kenne. Der letzte Punkt 
ist einer, der auch typisch für diese Landesregierung ist. 
Kollegin Böhm hat das „Projektitis“ genannt. Es ist der 
Unterschied zwischen gut und gut gemeint. Das stellt mich 
immer vor das Problem, dass es eine Ministerin gibt, die 
ich schätze und die auch Arbeit in Auftrag gibt in 1.000 
Projekten, die einzeln gut sind, aber zusammen nicht das 
Ergebnis bringen, das wir brauchen. 


Wir haben es doch diskutiert. Wir haben in der Frage, wie 
es mit dem Wasser aussieht, wie es mit der Luftbelastung 
aussieht, wie es mit dem Klimaschutz aussieht, 160 Projekte 
– 158, höre ich – beim Klimaschutz, wo wir sehen, das 
Ergebnis wird nicht erreicht. Das ist der Unterschied zwischen 
gut und gut gemeint und zwischen „Projektitis“ und 
Gesamtprojekt. 


Was wir brauchen, ist ein Gesamtkonzept. Liebe Regierung, 
da sind wir an einem Punkt, den wir an einer anderen 
Stelle schon einmal hatten. Wir haben uns nicht aus Spaß 
die Arbeit gemacht, uns hinzusetzen und ein Klimaschutzgesetz 
vorzuschlagen, weil wir sehen, dass wir mit der 
„Projektitis“ nicht weiterkommen. Wenn man das ernsthaft 
in Angriff nimmt, dann muss man das machen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir sind einen Schritt weiter. Wir haben als Fraktion in 
erster Runde Eckpunkte. Wir werden über die Weihnachtspause 
ein paar Gesetzestexte machen und Änderungsvorschläge 
einbringen, die Sie vielleicht bei dem, was Sie irgendwann 
langfristig geplant haben, anregen. 


Ich kenne das. Das, was die Opposition vorschlägt, ist eben 
ein Oppositionsvorschlag. Regierungsruhm ist damit nicht 
zu erreichen. Wie gesagt, wir werden uns trotzdem die Arbeit 
machen, weil wir schon den Eindruck haben, was der 
Landesregierung fehlt, sind nicht mehr Projekte, sondern 
ein gutes Gesamtkonzept. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Grumbach. Zur Orientierung, Sie 
haben der Kollegin noch sieben Minuten übrig gelassen. – 
Als Nächster hat sich der Abg. Ruhl von der CDU-Fraktion 
zu Wort gemeldet. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Der Einzelplan 09 gehört sicherlich zu den kleineren Einzelplänen 
innerhalb des Landeshaushalts. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Das sagt aber nichts über die Bedeutung der Politikfelder 
aus, die bearbeitet werden, sondern liegt vielmehr daran, 
dass alle staatlichen Ebenen eingebunden sind und somit 
neben Bundesmitteln auch erhebliche Finanzmittel von der 
Europäischen Union im Rahmen der Gemeinschaftsaufgaben 
aufgewendet werden. 


Entsprechend werden auch viele regulatorische Entscheidungen 
auf genau diesen Ebenen getroffen. Das Land übernimmt 
vielfach die organisatorische Arbeit, sprich: die 
Umsetzung der eben genannten Regulatorik. 


Das kann aber nur gelingen, wenn von allen Akteuren in 
diesem Bereich – von staatlichen Stellen und Kommunen 
über Unternehmen bis zu Land- und Forstwirten, der Jägerschaft 
und vielen weiteren Akteuren – die Umsetzung partnerschaftlich 
organisiert wird. Beispielhaft erwähnen 
möchte ich hier den flächendeckenden Aufbau von Landschaftspflegeverbänden. 
Mittlerweile sind in fast allen hessischen 
Landkreisen Landschaftspflegeverbände entweder 
bereits gegründet worden oder stehen kurz vor der Gründung. 


Den kooperativen Gedanken sieht man auch am runden 
Tisch Landwirtschaft, der dieses Jahr stattgefunden hat. Es 
geht darum, Naturschutzinteressen mit den berechtigten Interessen 
der Landnutzer in Einklang zu bringen, indem 
man nicht über die Köpfe der Landnutzer hinweg entscheidet, 
sondern mit ihnen gemeinsam auf Augenhöhe für alle 
Seiten tragfähige Lösungen erarbeitet. Auch hierfür stellt 
der Haushalt zusätzliche Mittel für den Vertragsnaturschutz 
bereit. 


Ein weiterer Schwerpunkt des Haushalts ist die Bewältigung 
des Klimawandels. Mittlerweile ist die überwiegende 
Mehrzahl der hessischen Kommunen dem Bündnis der Klimakommunen 
beigetreten. Hierbei geht es aber nicht nur 
darum, welche Maßnahmen die Kommunen zum Klimaschutz 
ergreifen können, sondern auch darum, wie sich die 
Kommunen an ein sich veränderndes Klima anpassen können. 
Das geht von Maßnahmen zum Hochwasserschutz 
über Trinkwasserversorgung, Abkühlung von Innenstädten 
bis zum Waldumbau. 


Ein ganz wesentlicher Schwerpunkt dieser Landesregierung 
ist die Förderung des ländlichen Raums. Er umfasst 
rund 80 % unserer Landesfläche, mehr als jeder zweite 
Hesse lebt im ländlichen Raum. Nicht erst seit Corona 
wird wieder zunehmend deutlich, dass der ländliche Raum 
attraktiver Wohn-, aber auch Arbeitsort ist. 


Das Umweltministerium übernimmt hier die Koordinierung 
dieser Querschnittsaufgabe. Erwähnen möchte ich in 
diesem Zusammenhang den Aktionsplan „Starkes Land – 
gutes Leben“, der Anfang dieses Jahres vorgestellt wurde. 
Hier stehen insgesamt, also nicht nur im Einzelplan 09, 1,2 
Milliarden € Fördermittel für die Handlungsfelder Bildung, 
Wirtschaft und Arbeit, Mobilität, Verkehr, Digitalisierung, 
Gesundheit, Kultur, Dorfentwicklung und Regionalität zur 
Verfügung. 


Genauso hervorzuheben sind die Mittel der Dorferneuerung, 
das sind rund 15 Millionen €, und die LEADER-Programme, 
rund 26 Millionen €, mit denen auch das Engagement 
der Menschen für ihren Heimatort besonders gefördert 
und gewürdigt wird. 


Als weiteren Punkt möchte ich die Förderung der Gaststätten 
im ländlichen Raum ansprechen. Gaststätten sind wichtige 
Einrichtungen im Dorfleben. Gleichzeitig haben sie in 
der Corona-Krise besonders gelitten. Um die Gaststätten 
als Orte des Zusammenkommens und der Begegnung weiterhin 
erhalten zu können, stellt das Land insgesamt 10 
Millionen € zur Verfügung. 


(Lachen SPD) 


Vor großen Herausforderungen stehen wir im Bereich der 
Forstwirtschaft. Auch wenn dieses Jahr nicht so trocken 
war wie die vergangenen drei Jahre, sind die Schäden der 
letzten Jahre im Wald unübersehbar. Trockenstress und 

