7420 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


bände, in denen Menschen zusammenfinden. Deshalb stocken 
wir auch in Corona-Zeiten unser Sozialbudget erneut 
auf. Meine Damen und Herren, das ist bundesweit einmalig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eine Herausforderung, die alle staatlichen Ebenen vor Corona 
beschäftigt hat und auch weiter beschäftigen wird, ist 
die Kinderbetreuung. Kinder, Eltern und Familien verdienen 
ausreichend gut ausgestattete Kindertagesstätten mit 
qualifiziertem und engagiertem Personal. Jene, die dort arbeiten, 
verdienen ordentliche Rahmen- und Arbeitsbedingungen. 


Deshalb haben wir unsere Kommunen in der Vergangenheit 
ordentlich ausgestattet, was den Bau und die Sanierung 
von Kindertagesstätten angeht. Wir haben mit der 
PivA, der praxisintegrierten vergüteten Ausbildung für Erzieherinnen 
und Erzieher, ein sehr attraktives Ausbildungsformat 
geschaffen. Statt Schulgeld zu zahlen, erhalten sie 
eine Ausbildungsvergütung. Statt nur in der Schule zu sitzen, 
erleben sie auch den Einsatz in der Praxis – eigentlich 
selbstverständlich, dennoch hart erstritten. 


Wir haben umfangreich investiert in bessere Arbeitsbedingungen 
und haben die Grundpauschalen erhöht, Leitungskräfte 
teilweise freigestellt, zahlen Pauschalen für längereÖffnungszeiten und unterstützen Kitas mit besonderen 
Herausforderungen ganz gezielt. Diesen eingeschlagenen 
Weg werden wir auch im kommenden Jahr fortsetzen. 
Über 483 Millionen € investieren wir im kommenden Jahr 
in die frühkindliche Bildung, trotz Corona – auch hier ein 
deutlicher Aufwuchs. 


Bei allen Herausforderungen, die zweifelsfrei noch vor uns 
liegen – ich nenne beispielsweise die Stichwörter Rechtsanspruch 
und Fachkräftemangel –, bauen wir weiter auf die 
gemeinsamen Anstrengungen von Bund, Land und Kommunen. 
Kollegin Gnadl hat eben auch ausführlich über die 
Kinderbetreuung gesprochen und die Herausforderungen 
völlig richtig benannt, vor denen wir stehen, beispielsweise 
den Fachkräftemangel. 


Ich habe mich dann aber kurz gefragt: Wer war eigentlich 
die Bundesministerin, die angekündigt hat, uns dauerhaft 
bei der Piv-Ausbildung zu unterstützen, und ihr Versprechen 
dann kurzfristig gebrochen hat? Wer war das eigentlich? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Insbesondere die Kolleginnen der SPD konnten keinen einzigen 
Wortbeitrag in den vergangenen Monaten zum Thema 
Kinderbetreuung bestreiten, ohne dass ihnen reflexhaft 
der Name Franziska Giffey aus dem Mund gepurzelt ist. 
Sie bleibt uns in Erinnerung als Ankündigungsministerin. 
Vieles wurde kurzfristig angestoßen, was durchaus gut war. 
Man hat sich aber keine Gedanken gemacht, wie es danach 
weitergeht und wer den Spaß danach bezahlen soll. Einiges 
wurde angekündigt und, obwohl wir uns darauf verlassen 
haben, nicht umgesetzt, und dann war sie plötzlich einfach 
weg. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Fast acht Monate lang hatte dieses Land keine hauptberufliche 
Familienministerin. Ich bin wirklich sehr traurig, dass 
ich das überhaupt als Anforderung nennen muss. Aber ich 


freue mich, dass dieses Land jetzt wieder eine echte Familienministerin 
bekommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vor Kurzem ist das hessische Jahr der Kinderrechte zu Ende 
gegangen. In ganz Hessen haben zahlreiche Veranstaltungen, 
Aktionen und Ausstellungen an die Rechte von 
Kindern und Jugendlichen erinnert. Seit 2018 sind sie auch 
in unserer Verfassung verbrieft. 


Mit Miriam Zeleke haben wir eine hauptberufliche Kinder-
und Jugendbeauftragte. Auch das ist bundesweit einmalig. 
Im kommenden Jahr wird sie ein ombudschaftliches Beratungsangebot 
im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe aufbauen. 


2022 findet genau hier, an diesem Ort, wo wir uns gerade 
befinden, der erste hessische Landesjugendkongress statt. 
Seit Kurzem – ich glaube, das ist ein Anliegen, das wir alle 
teilen – unterstützen wir als Land die Jugendarbeit der 
Stadt Hanau ganz gezielt mit zusätzlicher Sozialarbeit in 
genau den Bezirken, in denen uns im vergangen Jahr ein 
schrecklicher Anschlag erschüttert hat. 


Wenn Sie mir die Bemerkung erlauben: Ich bin sehr dankbar, 
dass es zwei Fraktionen im Hause gibt, die Angehörige 
der Opfer in die Bundesversammlung schicken. Sie gehören 
damit zu den Menschen, die die nächste Bundespräsidentin 
oder den nächsten Bundespräsidenten und damit 
unser Staatsoberhaupt wählen. Ich finde, das ist ein starkes 
Signal dafür, wo wir die Opfer und ihre Angehörigen sehen: 
in der Mitte unserer Gesellschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Sozialministerium ist 
auch ein Gesellschaftsministerium. Erneut zeigt der Haushalt 
deshalb, für welches Bild von Gesellschaft wir uns 
einsetzen. Es ist ein Bild von einer Gesellschaft, die im 
Miteinander lebt, die weltoffen, vielfältig und demokratisch 
ist, in der es kein „Die“, sondern ein starkes „Wir“ 
gibt. Nie gab es so viel Geld für das Integrationsprogramm 
WIR, nie gab es so viel Geld für die Gemeinwesenarbeit. 


Wir bauen einen Dolmetscherpool für Frauenhäuser auf, 
investieren in den Schutz von Frauen vor Gewalt, stärken 
die Schwangerschaftskonfliktberatung, bauen die anonyme 
Krankenbehandlung aus, unterstützen Ehrenamtliche mit 
Behinderungen, schaffen eine Kompetenzstelle Barrierefreiheit, 
unterstützen Menschen mit Sinnesbehinderungen, 
und erstmals stehen für den Aktionsplan für Akzeptanz 
und Vielfalt über 1 Million € bereit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Zuge der Corona-Pandemie hat das Thema Gesundheit 
eine echte Renaissance erlebt. Das ist gut. Es ist gut, dass 
wir uns über unsere eigene Gesundheit Gedanken machen. 
Es ist gut, dass wir vermehrt über diejenigen sprechen, auf 
die wir uns verlassen, wenn es uns gerade sehr schlecht 
geht. Viele der drängenden Herausforderungen im Gesundheitswesen 
haben mit dem Fehlen der Fachkräfte zu tun. 


Wir haben das Schulgeld in vielen Gesundheitsfachberufen 
abgeschafft. Wir begegnen mit einer Landarztquote und einem 
Stipendium dem Fachkräftemangel bei den Ärzten. 
Gemeinsam mit den Kommunen und mit privaten Trägern 
investieren wir in gut ausgestattete und wohnortnahe Krankenhäuser 
oder in medizinische Versorgungszentren. Gerade 
in einer alternden Gesellschaft sind es besonders die 
Pflegekräfte, die immer wichtiger werden. Auch deshalb 

