7354 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


liche Einstellung der Menschen positiv zu beeinflussen und 
gesellschaftliche Vorbehalte zu beseitigen. Das ist ein Prozess, 
der mit einem speziellen Gesetz nicht erreicht werden 
kann. 


Ich möchte noch eine abschließende Bemerkung in Richtung 
der Landesregierung machen. Im Koalitionsvertragkündigten CDU und GRÜNE an, die Einführung eines solchen 
Antidiskriminierungsgesetzes prüfen zu wollen. Insgesamt 
scheinen für diese Landesregierung Antidiskriminierung 
und Integration kein Schwerpunkt zu sein. Die 
Prüfung eines solchen Gesetzes scheint schon sehr lange 
anzudauern. Vielleicht weiß jemand mehr darüber. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Pürsün, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
CDU erhält nun Frau Abg. Bächle-Scholz das Wort. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
In diesem Haus dürften sich zumindest fast alle darüber 
einig sein, dass Diskriminierung schädlich und eine 
vielfältige Gesellschaft von Nutzen ist. An dieser Grundauffassung 
hat sich in den letzten vier Wochen sicherlich 
nichts geändert. Herr Pürsün hat auf den Antrag der FDP-
Fraktion hingewiesen, den wir diskutiert haben. 


Heute fordert die SPD-Fraktion die Schaffung eines Landes-
Antidiskriminierungsgesetzes. Ich zitiere aus der Begründung 
der Drucksache: 


… den Schutz der Hessinnen und Hessen vor nicht 
gerechtfertigter Diskriminierung durch die öffentliche 
Verwaltung. 


Ebenso wie Herr Pürsün stelle ich mir die Frage: Meinen 
Sie, mit solch einem Gesetz könnte man das Problem der 
Diskriminierung lösen? 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wie sieht es denn in der Wirklichkeit aus? In den meisten 
Fällen reden wir nicht über offene Diskriminierung. Mir 
persönlich sind keine Fälle bekannt, in denen Arbeitgeber 
in die Ablehnung einer Bewerbung geschrieben haben, die 
Person müsse unberücksichtigt bleiben, weil sie eine Frau 
sei, Migrationshintergrund habe oder weil sie homosexuell 
sei. Ebenso verhält es sich hinsichtlich der Entscheidung 
des Landes oder der nachgeordneten Behörden. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Denen unterstellen Sie das. Mir ist kein Bescheid bekannt, 
in dem einem Berechtigten eine Leistung mit einer offen 
diskriminierenden Begründung verweigert wurde. Sollte 
dies tatsächlich der Fall sein, gibt es schon heute jede Menge 
rechtliche Möglichkeiten, dagegen vorzugehen. Das 
geht insbesondere durch das Antidiskriminierungsgesetz 
des Bundes und verschiedene Regelungen auf Landesebene. 


Viel schwieriger ist doch die versteckte Diskriminierung. 
Um diese erfolgreich zu bekämpfen, bedarf es eines Umdenkens. 
Die Menschen in unserem Land und insbesondere 


die Entscheidungsträger müssen ein Verständnis für Alltagsdiskriminierung 
entwickeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um sie zu verhindern, bedarf es eines hohen Maßes an Information 
und der Schaffung von Sensibilität im Umgang 
mit dieser Problemstellung. Es bedarf der Aufklärung über 
die Vorteile einer vielfältigen Gesellschaft. 


Das haben die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen schon lange gesehen. Dementsprechend wurden 
in den letzten Jahren zahlreiche Programme entwickelt und 
umgesetzt, um dieses Thema zu bearbeiten. 


Sie haben den Koalitionsvertrag schon öfter erwähnt. Da 
wird dieses Thema ausdrücklich behandelt. Ich finde, die 
Landesregierung hat darin erhaltene Aufträge bisher in hervorragender 
Weise umgesetzt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Mit zahlreichen Kampagnen und Handlungsplänen wird 
auf die Problematik aufmerksam gemacht und eine entsprechende 
Beratung angeboten. Gerade erst hat das Sozialministerium 
ein Projekt für eine externe Antidiskriminierungsberatung, 
verbunden mit einer Förderung – jetzt hören 
Sie einmal hin – in Höhe von 250.000 €, ausgeschrieben. 
Ich halte das für den richtigen Weg. Denn nur wenn 
ein Bewusstsein für diskriminierendes Verhalten besteht, 
kann Diskriminierung verhindert werden. 


Ein Landes-Antidiskriminierungsgesetz kann möglicherweise 
einen Beitrag leisten. Allerdings gilt es dabei, den 
richtigen Inhalt und den richtigen Zeitpunkt zu finden, damit 
es nicht nur scheinbare, sondern tatsächliche Probleme 
löst. Dann hätte es größtmögliche Wirkung. Genau deshalb 
wurde im Koalitionsvertrag festgehalten, dass wir prüfen 
werden, ob ein Landes-Antidiskriminierungsgesetz zur 
Verwirklichung des Ziels der Antidiskriminierung hilfreich 
sein kann. 


(Zuruf DIE LINKE: Haben Sie denn geprüft?) 


Diesen Prüfauftrag setzen wir um. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Jetzt johlen Sie. Hören Sie bitte einmal genau zu. Denn bis 
jetzt haben wir diese Notwendigkeit noch nicht gesehen. 
Das stimmt. Wir sind noch in der Prüfung. Da sind wir 
aber nicht allein. Bis dato hat lediglich ein Bundesland, 
und zwar Berlin, ein solches Gesetz erlassen. Die anderen 
Bundesländer haben bisher davon abgesehen. 


(Zuruf DIE LINKE: Was ist mit „Hessen vorn“?) 


Wie sich aus diesem Zahlenverhältnis unschwer erkennen 
lässt, sind auch jede Menge Bundesländer dabei vertreten, 
die nicht von der CDU geführt werden und denen Sie, liebe 
Mitglieder der Fraktionen der SPD und DIE LINKE, sicherlich 
nicht von vornherein unterstellen werden, dass sie 
für dieses Problem kein offenes Ohr und kein offenes Auge 
hätten. Auch das gehört zur Wahrheit dazu. 


Insgesamt bin ich der Auffassung, dass die Landesregierung 
aufgrund ihrer Aufklärungsarbeit sehr viel hinsichtlich 
der Antidiskriminierung und beim Werben für Vielfältigkeit 
erreicht hat. Wir sollten die Landesregierung bei ihrer 
Arbeit unterstützen. Immer neue Anträge von Ihrer Seite 
mit immer neuen Scheinlösungen helfen nicht weiter. 

