Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7439 


Wir brauchen nämlich keine Hofpatronage, sondern mehr 
Freiheit. 


(Beifall AfD) 


Andererseits sollten wir auch beim Denkmalschutz und bei 
der Denkmalpflege den Briten und den US-Amerikanern 
folgen, die in diesem Bereich deutlich mehr investieren; 
denn es geht um die Bewahrung des kulturellen Erbes, und 
das unterstützen wir. 


(Beifall AfD) 


Setzen wir uns wieder für das Gemeinwohl ein, und reduzieren 
wir insbesondere die Förderung im Bereich der politisch-
ideologischen Kunst; denn die Mehrheit der Hessen 
braucht keine politische Instrumentalisierung beispielsweise 
durch die Soziokultur, das Frankfurt LAB, Green Film, 
die Künstler*innenförderung, laPROF, das Literaturforum 
Mousonturm, die Koordinierungsstelle kulturelle Bildung, 
die LAKS oder den „Fonds sicherer Hafen“. Wenn wir die 
Mittel hierfür komplett streichen, sparen wir fast 4,8 Millionen 
€ und haben etwas für die geistige Erneuerung, für 
die Freiheit getan. 


(Beifall AfD) 


Zudem sollten wir keine öffentlichen Gelder in Projekte 
stecken, die andere Gruppen diskriminieren oder benachteiligen; 
denn dies widerspricht nicht nur dem Grundgesetz, 
sondern insbesondere Ihrem täglich zum Ausdruck 
gebrachten Gutmenschentum. Oder irre ich mich? – Aus 
diesem Grund sind die Landesmittel in Höhe von über 3,5 
Millionen € für die vier Studienkollegs vollständig zu streichen. 
Während nämlich Bewerber mit ausländischer Hochschulzugangsberechtigung 
die Kosten für Sprach-und 
Fachkurse erstattet bekommen, müssen deutsche Bewerber 
diese im Vorhinein selbst zahlen. Erkennen Sie hier keine 
Ungleichbehandlung? 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Auch der Hessenfonds für Flüchtlinge, der ein Volumen 
von 1,3 Millionen € hat, übervorteilt hessische Studenten 
und verletzt somit den Gleichbehandlungsgrundsatz. Es 
kann nämlich nicht sein, dass Flüchtlinge ohne die nötigen 
Fähigkeiten an hessischen Hochschulen studieren können. 
Daher lassen Sie uns diesen Ausgabetitel, der mit hohen 
Kosten verbunden ist, einfach streichen. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Damen und Herren, kommen wir nun zu den 
Hochschulen. Für Hessen als rohstoffarmes Land sind die 
Hochschulen zum wichtigsten Innovationstreiber für Wirtschaft 
und Gesellschaft geworden. Sie benötigen dringend 
unsere Unterstützung. Wie ich bereits bei der Novellierung 
des HHG gesagt habe, müssen wir uns endlich wieder den 
Kernaufgaben zuwenden und uns von den hochschulischen 
Randthemen abwenden. Damit schränken wir nämlich die 
Freiheit von Forschung und Lehre immer mehr ein. Wenn 
wir zu den Exzellenzuniversitäten in Baden-Württemberg, 
Bayern, Berlin, Nordrhein-Westfalen und Sachsen aufschließen 
wollen, gelingt uns das nur, wenn wir uns wieder 
auf objektive Wissenschaft und nicht auf links-grünen Hokuspokus 
konzentrieren. 


(Beifall AfD) 


Gerade bei den Genderdingsbums-Studien handelt es sich 
um eine quasireligiöse Dogmatik, die zudem noch unnötig 


Steuergeld verschlingt. Hier ein paar hessische Gendergaga-
Studien aus diesem Jahr: „Modellversuch zur Radverkehrsförderung 
bei jugendlichen Mädchen“ – Kostenpunkt: 


23.000 €. Es ist nicht nur, dass Sie Mädchen nicht zutrauen, 
Fahrrad zu fahren, sondern diese Studie zeigt auch 
deutlich auf, dass es sich nicht um Wissenschaft handelt. 
Eine andere Kostprobe: „Weiblichkeit und Fleischkonsum 
– eine empirische Untersuchung zur Vergeschlechtlichung 
von Ernährungspraktiken“. Diese Studie kostet nur 
20.500 €, also fast geschenkt. Aber wer braucht das? Edeka 
oder Rewe? Die folgende Studie verbrennt fast 71.000 € 
an Steuermitteln komplett sinnlos: „Geschlechterdifferenzierung 
in Krippen – eine ethnographische Studie im multikategorialen 
Kontext“. Wer braucht diesen Unsinn? 
(Beifall AfD) 


Aber unsere grün-schwarze Landesregierung kommt nicht 
ohne den Kampf gegen rechts aus. Dafür werden gern 


42.000 € aus dem Fenster geworfen; denn mit der Studie 
„Weiblichkeitskonstruktion und Vorstellung von Mutterschaft 
bei Protagonistinnen der völkisch-nationalen Rechten“ 
wird es keinen Erkenntnisgewinn geben, außer dem, 
dass sich die Anbeter der Gender-Glaubensgemeinschaft 
dumm und dämlich verdienen, 
(Beifall AfD) 


wobei die Frage, ob das Wort „dumm“ in diesem Zusammenhang 
weiter gesteigert werden kann, tatsächlich eine 
Studie wert wäre. In Hessen gab das Wissenschaftsministerium 
in den Jahren 2020 und 2021 über 1,3 Millionen € für 
Genderforschungsprojekte aus. Heutzutage werden schon 
medizinische Forschungsanträge in Gendersprache abgefasst, 
weil die Forscher Angst haben, dass ihr Antrag sonst 
abgelehnt wird, und die Uni Kassel hält einen Punkteabzug 
für Studenten, die nicht gendern, für zulässig. So weit ist es 
schon gekommen, und das, obwohl laut einer Umfrage des 
ZDF 71 % der Deutschen das Gendern der Sprache ablehnen. 
Hier zeigt es sich erneut, dass es sich um ein Umerziehungsprojekt 
handelt. Ich kann nur sagen: Über Italien 
lacht die Sonne, über Deutschland lacht die Welt. 


Daher setzen wir wieder auf eine Eliten- und Exzellenzförderung, 
die ihren Namen auch verdient. Wir brauchen eine 
qualitativ hochwertige Forschung und Lehre, insbesondere 
im MINT-Bereich und in der Humanmedizin. Aus diesem 
Grund fordern wir die Neuschaffung von Teilbudgets im 
Erfolgsbudget. Damit können wir dem Fachkräftemangel 
entgegenwirken und den hessischen Hochschulen zu mehr 
Reputation verhelfen, und zwar national wie international. 
Schaffen wir daher die Teilbudgets Internationalisierung 
und Gender komplett ab, und überführen wir 80 % des 
Geldes, also fast 22 Millionen €, in das Teilbudget MINT-
Fächer. Die restlichen 20 %, also fast 5,5 Millionen €, investieren 
wir in das Teilbudget Humanmedizin. 


(Beifall AfD) 


Wenn wir vor allem in diese Studienfächer investieren, haben 
wir etwas davon und können möglicherweise auch 
wieder einen Nobelpreis gewinnen. Mit Gendergaga bekommen 
wir noch nicht einmal einen Kochtopf geschenkt, 
wobei es unerheblich ist, ob männlich, weiblich oder divers. 


(Beifall AfD) 


Wachen wir schnell auf, und kehren wir zur Realität zurück. 
Frau Ministerin Dorn, zum Abschluss: In Ihrer heutigen 
Pressemitteilung zitieren Sie Stalins Vorzeigeschrift

