Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7363 


Ihre regelmäßige Missachtung und Ablehnung unserer 
sinnvollen Vorschläge und berechtigten Forderungen gehen 
zulasten der Bürger, die im schlimmsten Fall sogar persönlichen 
Schaden nehmen. Die Bevölkerung muss erfahren, 
dass diese schwarz-grüne Regierung zwar gerne von innerer 
Sicherheit redet und sich mit Eigenlob überschüttet, 
aber für die Gewährleistung dieser inneren Sicherheit mitnichten 
das Mögliche und Erforderliche unternimmt. Im 
Gegenteil, mittlerweile kann man sogar den Eindruck gewinnen, 
dass der normale Bürger von dieser Regierung als 
eine größere Gefahr für die Sicherheit und Ordnung wahrgenommen 
wird als die Bedrohung, die von kriminellen 
Elementen in unserer Gesellschaft, den angestammten und 
den eingewanderten, ausgeht. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Es ist gut, dass unsere Bürger heute einmal mehr Gelegenheit 
haben, die Meinung und die Position der AfD zum 
Thema innere Sicherheit zu erfahren. Es ist wichtig, unsere 
Bürger über Ihr teilweise verantwortungsloses und überhebliches 
Verhalten zu informieren. 


Ihre Sicherheitspolitik – und, ich darf anmerken, nicht nur 
diese – besteht im Wesentlichen darin, unsere Bürger über 
die tatsächliche Situation im Unklaren zu lassen, über Probleme 
hinwegzutäuschen 


(Beifall AfD) 


und da, wo das nicht mehr möglich ist, von sogenannten 
Einzelfällen und psychisch Kranken zu sprechen. 


Ihre Politik ist eine Politik der Nebelkerzen zur Beruhigung 
der Bürger und der Jubelbotschaften in den Medien. 


(Beifall AfD) 


Sie beweisen regelmäßig, dass Sie mithilfe der Main-
stream-Medien zwar zu Höchstleistungen auf dem Gebiet 
des Regierungsjournalismus – bezeichnender wäre wohl 
Regierungspropaganda – fähig sind, aber Ihr Regierungshandeln 
vergleichsweise deutlich dahinter zurückbleibt. 
CDU und GRÜNE repräsentieren mittlerweile einen autoritären 
Regierungsstil, der mit der freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung zumindest teilweise nicht mehr in 
Einklang zu bringen ist, 


(Beifall AfD) 


ein Stil, der eher diktatorischen Staaten ähnelt und 
durchaus an DDR-Zeiten erinnert. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Das Regierungshandeln entspricht mehr der Motivation 
linker Ideologen und hysterischer Politikdilettanten als 
dem von faktenorientierten, vernünftigen und besonnenen 
Politikern mit Weitblick. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Einen Moment, Herr Kollege Herrmann. Ich wollte kurz 
intervenieren: Sie hatten eben einen Vergleich gezogen, 
den habe ich nicht so ganz gut gehört – das würde jetzt der 
Kollege Lortz sagen. Aber Sie wissen, was ich damit sagen 
will. Bitte dimmen Sie es ein bisschen mit den Vergleichen 
zu totalitären Staaten. So etwas passt nicht ganz in das demokratisch 
gewählte Organ Hessischer Landtag. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Das Paradebeispiel für diese, unsere Gesellschaft spaltende 
bürgerunfreundliche Politik stellen die schon wirren und 
widersprüchlich zu nennenden, aber durchaus diktatorischen 
Corona-Maßnahmen dar. 


(Zurufe: Unglaublich!) 


Zu Recht gehen die Bürger gegen diese Katastrophenpolitik 
auf die Straße. Zu Recht machen sie von dem Grundrecht 
auf Versammlungsfreiheit, ihrem Demonstrationsrecht, 
Gebrauch. Aber zu Unrecht nutzen die Regierungsverantwortlichen 
ihren Einfluss auf die Polizei, um dieses 
Bürgerrecht über die Maßen einzuschränken. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich appelliere an die Polizeiführung, sich nicht zum Handlanger 
politischer Interessen machen zu lassen: Sie sind 
keiner politischen Richtung, sondern nur Recht und Gesetz 
verpflichtet. Erinnern Sie sich an Ihren Diensteid. 


Entsprechend hat die Polizei in erster Linie das Demonstrationsrecht 
und seine Teilnehmer zu schützen, nicht aber 
die freie Meinungsäußerung einzuschränken oder gar zu 
unterbinden. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Eine Frechheit 
ist das! – Zurufe: Aufhören!) 


Der Landesregierung rate ich dringend, auch unter Berücksichtigung 
von rund 3 Millionen Überstunden bei der Polizei, 
unsere Polizisten nicht mit der Kontrolle normaler 
Bürger zur Verfolgung irgendwelcher willkürlich erlassener 
Corona-Regeln zu belasten. 


(Zurufe) 


Unsere Polizisten haben wahrlich Wichtigeres zu tun, als 
wegen Corona überteuerte Ordnungswidrigkeitsgelder für 
Ihre miserable Finanzpolitik zu verhängen. 


(Beifall AfD) 


Leider macht genau diese Regierungspolitik es erneut erforderlich, 
dass wir heute einmal mehr auf zwei wesentliche 
AfD-Forderungen im Bereich der inneren Sicherheit 
hinweisen müssen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Zwei Bereiche, in die dringend investiert werden muss und 
in denen das Geld auch sinnvoll angelegt ist: Wir sprechen 
von der Besoldung der Polizei und von der Schaffung notwendiger 
Abschiebehaftplätze. 


Das Thema Beamtenbesoldung hatten wir bereits auf der 
Tagesordnung. Da ging es um die Anpassung der Besoldung 
im Rahmen der Tarifverhandlungen. Jetzt geht es bei 
der Besoldung der Polizei speziell um die unteren Besoldungsgruppen. 


Meine Damen und Herren, die innere Sicherheit ist eine 
Grundvoraussetzung für ein funktionierendes Staatswesen. 
Da bedarf es Sicherheitsbehörden, die auch in der Lage 
sind, Gefahren zu beseitigen und Angriffe abzuwehren. 
Dafür braucht es Menschen, die diese wichtige, ja, staatstragende 
Aufgabe wahrnehmen können. Sie gilt es zu gewinnen, 
aber auch im Dienst zu halten. 


In Anbetracht der wachsenden Belastungen – sei es bei Demonstrationseinsätzen, 
bei gewalttätigen Ausschreitungen, 

