7428 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Schädlingsbefall haben dem hessischen Wald schwer zugesetzt. 


Im Bereich des Landesbetriebs Hessen-Forst haben wir aus 
Gründen der Schädlingsprävention, der Verkehrssicherung, 
aber auch der Wertsicherung erheblich mehr Holz einschlagen 
müssen. Das hat zwei Konsequenzen. 


Erstens. Durch das massive Überangebot im Markt sind die 
Holzabsatzpreise für das eingeschlagene Holz in den Keller 
gegangen. Erst in diesem Jahr erholt sich der Holzpreis 
wieder einigermaßen. 


Zweitens. Das eingeschlagene Holz steht für künftige Ernten 
nicht mehr zur Verfügung. Wir werden also in den 
nächsten Jahren mit geringeren Holzmengen und damit 
auch mit geringeren Erträgen rechnen müssen. Gleichzeitig 
müssen die Kalamitätsflächen wieder aufgeforstet werden, 
und das bei der Unsicherheit, welche Baumarten mit dem 
sich verändernden Klima am besten zurechtkommen. 


Trotz unserer besonderen Verantwortung für den Staatsbetrieb 
unterstützen wir auch Privatwaldbesitzer beim Waldumbau, 
z. B. auch durch die Absenkung der Beförsterungskosten. 
Wir wollen und müssen unsere Wälder weiter 
nachhaltig so stärken, dass sie ihre Aufgaben als Rohstofflieferant, 
Lebensraum, Wasserspeicher, Erholungsgebiet 
und Klimaregulator erfüllen können. 


In der hessischen Landwirtschaft haben wir eine vielfältige 
Struktur: Neben Vollerwerbslandwirten, gleich ob ökologisch 
oder konventionell, verdienen auch Nebenerwerbslandwirte 
und auch diejenigen, die sich in ihrer Freizeit für 
den Erhalt seltener Tierrassen oder die Pflege der Kulturlandschaft 
einsetzen, unsere Aufmerksamkeit und Unterstützung. 


Die grundlegende Funktion unserer Landwirtschaft ist die 
Erzeugung von Nahrungsmitteln. Unsere hessischen Landwirte 
erzeugen regional hochwertige Lebensmittel. Gleichzeitig 
steigen die Anforderungen aus Natur-, Umwelt- und 
Tierschutz. Trotz dieser gesellschaftlichen Erwartung müssen 
Betriebe auch wirtschaftlich profitabel arbeiten können. 
Mögliche Ertragseinbußen wegen höherer Standards 
müssen daher durch Fördermittel aufgefangen werden. 


Entsprechend werden wir weiterhin die 20-prozentige Koförderung 
für die EU-Fördermittel vollständig finanzieren, 
damit die größtmögliche Fördersumme abgerufen und genutzt 
werden kann. So stehen für die einzelbetriebliche 
Förderung rund 15 Millionen € zur Verfügung, und das Bewilligungsvolumen 
im Rahmen des HALM steigt auf rund 
337 Millionen €. 


Wir haben weiterhin viel zu tun, die Koalition geht es entschlossen 
an. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ruhl. – Für die Fraktion der AfD 
hat für den ersten Redebeitrag der Abg. Gagel das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Klimaschutz ist eine ganz große Agenda der 
sogenannten demokratischen Parteien. Wie Sie aus vielen 
Vorträgen von mir im Hessischen Landtag bereits wissen, 


rufe ich Ihnen auch heute wieder zu: Klimaschutz ist nutzlos 
und uneffektiv. 


(Beifall AfD – Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie werden mit Klimaschutzmaßnahmen noch nicht einmal 
bei der vierten Stelle hinter dem Komma zu irgendeiner 
globalen CO2-Reduktion beitragen, und dies bedeutet, dass 
Sie bei der globalen Temperatur, worauf sich das Paris-Ziel 
ja gründet, ebenso wenig ausrichten können. 


(Zuruf: Wo ist die Grafik dazu?) 


Das Argument, das ich neuerlich immer wieder höre, die 
Flut an der Ahr sei auf den Klimawandel zurückzuführen, 
ist ebenso vollkommener Quatsch. 


(Beifall AfD – Christiane Böhm (DIE LINKE): Das 
war nur Wasser!) 


Schauen wir zurück in die Klimageschichte. Da werden 
wir auch fündig: Vor 117 Jahren, am 21. Juli 1804, also genau 
gegen Ende der kleinen Eiszeit, als es global 1,5 Grad 
kühler war, hatte die Ahr noch eine größere Flut als diejenige, 
die wir 2021 erlebt haben. 


(Beifall AfD) 


Zu empfehlen ist ein Bericht von Dr. Hans Frick, der das 
im Detail schildert – das können Sie mal googeln, ist sehr 
interessant. 


(Beifall AfD) 


Die Flut an der Ahr, genauso wie die Trockensommer der 
Zehnerjahre und die kalten Winter Mitte der Achtzigerjahre, 
sind Wetter bzw. Witterung und nicht Ausdruck von irgendwelchen 
Klimaveränderungen. 


(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Ich kann es nur immer wieder betonen: Trockensommer, 
Starkregen, Hitze- und Kältewellen, Stürme, Orkane, Tornados 
wird es mit oder ohne Klimaschutz immer geben, 
Herr Felstehausen. 


(Beifall AfD) 


Es wird sie immer wieder geben. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Ganz genau das ist der Punkt, Herr Felstehausen: Am 
Beispiel der Ahr, der Katastrophe, die vor 117 Jahren an 
der Ahr stattfand und die von den Pegeln höher war als die 
von 2021, bei einer Globaltemperatur, die 1,5 Grad niedriger 
lag, sehen Sie, dass Sie falsch liegen. Das ist das einfache 
Beispiel. 
(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE) – Christiane Böhm (DIE LINKE): Torsten, 
es hat keinen Sinn!) 


Der globale Wert von CO2 
steigt unaufhörlich mit einer 
Anstiegsrate von 2 bis 2,5 ppm pro Jahr. Nicht einmal die 
Corona-Krise – ich hatte es eben schon beim Einzelplan 07 
erwähnt –, die einen Rückgang der globalen Emissionen 
von 2,4 Gigatonnen gebracht hat, hat an dieser Anstiegsrate 
etwas verändert. Nicht, dass das CO2 
irgendwie zurückgegangen 
wäre, nein, noch nicht einmal die Anstiegsrate 
ist zurückgegangen. Es hat nichts verändert, gar nichts. 
Das muss man sich vorstellen. Und wir doktern hier herum 
und versuchen, ein paar Tonnen einzusparen. Daran erken

