Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7419 


Etwas kniffliger wird es bei der Teilhabe am gesellschaftlichen 
Leben und dem Ausgleich von sozialen Benachteiligungen. 
Dieses Förderprodukt sehen wir in der Höhe des 
Betriebskostenzuschusses an die Tafeln als überlebensnotwendig 
an und belassen die 150.000 € auch in diesem Bereich. 
Wir könnten uns sogar vorstellen, sie noch aufzustocken. 


Die restlichen 7,4 Millionen € möchten wir allerdings streichen 
und die Hessische Landesregierung auffordern, sich 
für eine Änderung der entsprechenden Sätze im SGB einzusetzen, 
sodass bundesweit einheitliche Lebensverhältnisse 
entstehen – eine gute Sache, die wir dann auch sehr gerne 
unterstützen, Herr Sozialminister Klose. 


(Beifall AfD) 


Bei der Förderung von Maßnahmen zur Flüchtlingsbetreuung 
und Integration erkennen wir wieder, dass ein erheblicher 
Teil der Geldmittel für Personen ohne dauerhaftes 
Bleiberecht eingesetzt wird. Das ist nicht akzeptabel. 


(Beifall AfD) 


Wir kürzen hier um 5,3 Millionen €, stocken aber zur Stärkung 
der Rückkehrbereitschaft die Mittel von 715.000 € 
auf 1,74 Millionen € auf. 


Den Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt streichen wir 
komplett. Es geht um 920.000 €. 


Meine Damen und Herren, es ist ja positiv: Wir sagen, was 
wir wollen, Sie sagen, was Sie wollen. Der Bürger hat die 
Wahl. Das nennt man Demokratie. Ich sage es jedes Mal. 


(Beifall AfD) 


Den Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt streichen wir 
komplett. Es geht um 920.000 €. Hier ist wieder einmal dieKlientel der GRÜNEN bedient worden. Die Vielfalt sexueller 
und geschlechtlicher Identitäten ist in Deutschland 
verfassungsrechtlich geschützt, und es besteht bereits eine 
fortwährende Willkommens- und Anerkennungskultur für 
Migranten. Da wird dieses Förderprodukt schlicht obsolet. 


(Beifall AfD) 


Ebenso streichen wir die 914.000 € für Chancengleichheitsmaßnahmen. 
All diese Maßnahmen in einzelnen Produkten 
– da kommt schon einiges zusammen. Die Chancen 
für Frauen und Männer in Hessen sehen wir als gleichmäßig 
gegeben an. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


– Meine Damen und Herren, niemand wird ein besserer 
oder ein schlechterer Mensch durch unterschiedliche politische 
Sichtweisen. – Da wir als Alternative für Deutschland 
für eine Integrationskultur statt für eine Willkommens- und 
Anerkennungskultur stehen, streichen wir die Mittel für eine 
horizontale Antidiskriminierungsarbeit – immerhin 
675.000 €. 
Wenn man in einem Teilhaushalt als AfDler die Position 
Gender Mainstreaming erkennt, bedarf es keiner weiteren 
Erklärung, wie wir damit verfahren. Wir streichen diese 
Mittel von 308.000 € und fragen uns, wie man auf die Idee 
kommt, Gender Mainstreaming als Wissenschaft zu bezeichnen. 
Das wird uns, glaube ich, immer ein Rätsel bleiben. 


(Beifall AfD) 


Aber, meine Damen und Herren, Menschen ticken unterschiedlich. 
Nur muss dafür mit Sicherheit nicht der Steuerzahler 
aufkommen. Wenn das alles Ihre Wünsche sind und 
Sie gewählt werden, ist das eine tolle Sache. Wir sind anderer 
Meinung. 


Erwähnenswert ist noch die Streichung von 67.600 € bei 
einem Unterpunkt der Kosten für Preise und Auszeichnungen. 
Die Sinnhaftigkeit von Preisen für Lohngleichheit, 
Frauenförderpreisen und einem Förderpreis für die Sichtbarkeit 
lesbischer Lebensweisen erschließt sich uns nicht. 


(Beifall AfD) 


Insgesamt konnten wir als Alternative für Deutschland im 
Teilhaushalt 08 233 Millionen € für die hessischen Bürger 
einsparen. Wir finden, das ist eine gute Sache. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich danke auch und darf als nächstem Kollegen Abg. Martin 
für die Fraktion der GRÜNEN das Wort erteilen. Bitte 
schön. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nur ein Satz zu 
meinem Vorredner. Sie haben jetzt häufig gesagt: „Wir 
streichen“ diese und jene Mittel, Mittel für Frauen und 
Vielfalt. Den Hessenpass wollen Sie interessanterweise 
auch streichen. – Sie streichen hier erfreulicherweise aber 
gar nichts. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir beraten heute über den Haushalt des Ministeriums für 
Soziales und Integration, und wir tun dies in einer Pandemie, 
in einer Krisenzeit, in der auch die finanziellen Rahmenbedingungen 
enger werden. 


Es gab einmal eine Zeit in diesem Land, in der in Krisenzeiten 
ausgerechnet bei sozialen Projekten gespart wurde. 
Genau das ist aber der falsche Weg. Dieser Haushalt ist der 
Beweis dafür, dass diese Zeit lange vorbei ist und auch in 
neuerlichen Krisenzeiten nicht zurückkehrt. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Corona greift unsere Gesundheit an. Corona greift aber 
auch unsere Gesellschaft an: Einschränkungen in Alltag, 
Beruf, Familie, Studium, Freizeit, weniger Begegnungen, 
weniger Berührungen. Das macht etwas mit einer Gesellschaft. 
Genau deshalb braucht es gerade jetzt unsere sozialen 
Angebote besonders dringend. Es braucht Entlastung 
für unser Gesundheitssystem. Deshalb legen wir den Pflegeentlastungsfonds 
auf und setzen den Pakt für den öffentlichen 
Gesundheitsdienst um. 


Es braucht mehr Hebammen und eine wohnortnahe Geburtshilfe. 
Deshalb haben wir den runden Tisch und das 
Zukunftsprogramm „Geburtshilfe“ mit einer Rekordsumme 
von 2,8 Millionen € aufgelegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es braucht bessere digitale Angebote. Deshalb haben wirden Digitalhaushalt im Sozialen aufgelegt. Über 9 Millionen 
€ stehen bereit. Außerdem braucht es Vereine und Ver

