Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7383 


Hessischen Rechnungshof in das Verfahren mit einzubeziehen 
und zu erheben, welcher finanzielle Schaden dem 
Land durch den Korruptionsskandal entstanden ist, und uns 
Hinweise darauf zu geben, wie man dies in Zukunft vermeiden 
könnte, wurde damals von Ihnen sowie von den 
Vertreterinnen und Vertretern der schwarz-grünen Mehrheit 
belächelt. Frau Förster-Heldmann, nun haben wir in der 
vergangenen Ausschusssitzung erfahren, dass der unabhängige 
– das unterstreiche ich dreimal – Hessische Rechnungshof 
nun doch prüfe. Man höre und staune. Warum 
nicht gleich? Ich meine, Aufklärungswille sieht jedenfalls 
anders aus. 


(Beifall SPD) 


Zweites Beispiel. Dies ist das „fast“ ewige Thema der Besetzung 
der Stelle des Generalstaatsanwalts. Seit über zwei 
Jahren war die Stelle unbesetzt. In diese Reihe passt auch, 
dass die Stelle der Vizepräsidentschaft am Verwaltungsgericht 
Darmstadt noch nicht besetzt ist. Hier sind Sie seit 
mehr als zwei Jahren untätig. Dort gibt es Bewerbungen; 
die Bewerberinnen und Bewerber erfahren jedoch nichts. 
Sie sind dort seit Jahren untätig. Das Verfahren ruht. Es bewegt 
sich nichts, und ich frage: Warum? 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, zum Glück haben wir engagiertes 
Personal, welches sich trotz widriger Umstände durch 
sein unermüdliches Engagement auszeichnet. Deshalb heute 
auch an dieser Stelle der Haushaltsberatungen: Mein 
Dank gilt den Beschäftigten der hessischen Justiz, die trotz 
des Versagens der obersten Leitung ihr Bestes geben. Die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der hessischen Justiz sind 
es nämlich, die den Karren ziehen und den Laden, wie ich 
es einmal sagen möchte, am Laufen halten. 


(Beifall SPD) 


Was in unserem Land fehlt, ist nachhaltiges Personalmanagement. 
Nachfragen? – Fehlanzeige. Der Personalbedarf 
muss ausreichend berechnet und durch Stellenbesetzungen 
gedeckt werden. Eine zukunftsfähige Personalplanung ist 
das Schlüsselwort. 2010 war die Personalausstattung – 
man muss sich das immer wieder vor Augen halten – in der 
hessischen Justiz besser als im Jahr 2021. Das sagt alles, 
wie ich meine, 


(Beifall SPD) 


und dies, Kolleginnen und Kollegen, obwohl die Anforderungen 
an den Rechtsstaat im Allgemeinen und an die unterschiedlichen 
Bereiche der Justiz im Besonderen deutlich 
angestiegen sind: durch neue Rechtsvorschriften, durch das 
Verschieben von Verantwortlichkeiten, durch Cyberstraftaten 
rund um das Darknet, durch die abscheulichsten Straftaten 
im Bereich des Kindesmissbrauchs und durch die immense 
Zusatzbelastung im Justizvollzug, die auch mit der 
Pandemie einhergeht. Infolgedessen steigt der Personalbedarf 
natürlich. Reaktion in diesem Haushalt? – Keine. 


Das Problem des fehlenden Personals im Bereich der ordentlichen 
Gerichte beantworten Sie mit – man höre und 
staune – elf zusätzlichen Richterstellen für ganz Hessen. 
Das ist noch nicht einmal ein Tropfen auf den heißen Stein; 
denn der eben von mir genannte und zitierte Präsident des 
Landgerichts Frankfurt spricht von mindestens 30 Richterstellen 
allein für das Landgericht Frankfurt. Sie sehen elf 
für ganz Hessen vor, 30 bräuchten wir aber allein für das 
Landgericht Frankfurt am Main. Diesem Richter haben Sie 
immerhin bei seiner Amtseinführung im Jahr 2016 eine 


„exzellente Expertise“ bescheinigt. Insofern dürfte ein 
Zweifel an seinen Zahlen in keiner Weise gegeben sein. 


(Beifall SPD) 


Im Übrigen zeichnet auch der Brandbrief des Landgerichts 
Darmstadt das Bild einer Justiz, die sich jenseits des Limits 
bewegt: zu wenig Personal, zu viele Verfahren. Das Vertrauen 
der Bürgerinnen und Bürger in unseren Rechtsstaat 
geht verloren. 


Ich komme zu einem weiteren Kronzeugen – ich will dies 
einmal so benennen –, zuzüglich der Präsidenten der Landgerichte 
Frankfurt am Main und Darmstadt: Nach Einschätzung 
des Präsidenten des Oberlandesgerichts Frankfurt 
am Main, Dr. Roman Poseck, der zugleich Präsident 
unseres obersten Gerichts, des Staatsgerichtshofs, ist, also 
unser oberster hessischer Richter, fehlen der ordentlichen 
Gerichtsbarkeit in Hessen 210 Richterinnen und Richter, 
von den Amtsgerichten über die Landgerichte bis zum 
Oberlandesgericht. Er sagt: Es fehlen im Lande Hessen 
210 Richterinnen und Richter. – Wie viele Richterstellen 
stellen Sie im Haushaltsentwurf zur Verfügung? – Elf. Das 
macht noch einmal die Dimension deutlich, das Ungleichgewicht 
zwischen dem, was sein müsste, und dem, was Sie 
tun. 


(Beifall SPD) 


Kolleginnen und Kollegen, es ist so, dass mittlerweile 
nicht nur die Opposition das Versagen kritisiert, sondern 
dies tun mittlerweile auch Ihre eigenen Leute, nämlich Ihre 
eigenen Parteimitglieder, die ich eben genannt habe. Wir 
müssen unseren Justizstandort in Hessen nicht nur mit einem 
Personalaufbau im Bereich der ordentlichen Gerichtsbarkeit, 
der Vollzugsanstalten, der Fachgerichte und der 
Staatsanwaltschaften stärken; wir wollen die Attraktivität 
aller Berufszweige in der Justiz außerdem durch weitere 
Maßnahmen stärken. 


Deswegen gibt es mehrere Änderungsanträge meiner Fraktion 
zum Haushalt. Dazu gehören beispielsweise bessere 
Verdienstmöglichkeiten. Damit werden wir uns aufgrund 
des Urteils des Verwaltungsgerichtshofs ohnehin auseinanderzusetzen 
haben. Dazu gehört ein Gesundheitsmanagement, 
das diesen Namen verdient. Weiterhin verlangen wir, 
die SPD-Fraktion, die Etablierung eines Mentoringprogramms 
für neue Richterinnen und Richter, um Berufsanfängern 
den Einstieg zu erleichtern. Im Übrigen tun dies 
die Länder Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen längst. 
Daher können wir das auch in Hessen machen. Frau Ministerin, 
so ein Mentoringprogramm lässt sich natürlich nicht 
nebenbei erledigen, sondern dies erfordert zusätzliche Stellen. 


Wir fordern außerdem ein flächendeckendes Supervisionsangebot 
in der Justiz, damit die Beschäftigten mit den täglichen 
beruflichen Belastungen, die sie ansonsten ungeklärt 
mit nach Hause nehmen, nicht alleingelassen werden. 
Wenn wir dies fordern, so sind dies alles Ergebnisse der 
vielen Gespräche, die wir führen. Wir haben uns dies nicht 
einfach ausgedacht, sondern dies ist der Wunsch, der dringende 
Bedarf, der uns gegenüber aus der Praxis immer 
wieder geäußert wird. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kummer, die angemeldete Redezeit ist erreicht. 

