7412 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Zwei Beispiele: Energiewende und Verkehrswende. Die 
Energiewende in Hessen läuft quälend langsam. Der Ausbau 
der Windkraft stagniert. Dieses Jahr gingen bis letzte 
Woche 13 neue Anlagen ans Netz, sechs wurden gleichzeitig 
abgebaut. In guten Jahren hatten wir bis zu 75 neue 
Windräder. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Der Fortschritt ist eine 
Schnecke, und die ist grün! – Beifall Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Für die Solarenergie hätten wir alleine auf den Dächern öffentlicher 
Gebäude ein erhebliches Potenzial. Das könnte 
mit entsprechendem politischen Willen auch genutzt werden, 
aber ohne eben nicht. 


Die Verkehrswende stagniert ebenfalls. Klar, die Verkehrsverbünde 
haben bis Corona Fahrgastrekorde gefeiert. Aber 
gleichzeitig ist der Autoverkehr gestiegen. Das Verhältnis 
zueinander ist ungefähr gleich geblieben. Auch hier 
bräuchte es eine kluge Raumplanung, die weniger Wege 
notwendig macht, erhebliche Investitionen in einen attraktiven 
ÖPNV und gute Rad- und Fußwege. Davon sehe ich 
im Haushaltsentwurf aber leider auch nichts. 


Das kostet am Ende zugegebenermaßen so viel, dass wir 
das auch mit einer guten Konjunktur nicht bezahlen könnten. 
Tobias, so viel Hasch könnte ich gar nicht verkaufen, 
um die erforderlichen Investitionen vornehmen zu können, 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


sondern wir brauchen dafür eben auch eine Vermögensteuer, 
eine neue Erbschaftsteuer, eine Anhebung der Spitzensteuersätze 
usw. Das wäre dafür nötig. Dafür müsste man 
sich mit den Reichen und mit den Superreichen anlegen. 
Das will die neue Fortschrittskoalition nicht. Das könnte 
allerdings dazu führen, dass sie schon in wenigen Wochen 
nicht mehr „Fortschrittskoalition“ heißen wird, sondern 
„Rückschrittskoalition“. Das wird man sehen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie denken an die Redezeit? 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Ich denke fest an die Redezeit. Wie viel habe ich denn 
schon? 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie haben schon eine halbe Minute überzogen. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Alles klar. – Es mag insgesamt Zeiten geben, in denen man 
sich durchwursteln kann, aber ich glaube, im Moment ist 
die Zeit dazu nicht geeignet. Anders als das Merkel-Kabinett 
ist diese Regierung in den nächsten Monaten nicht nur 
geschäftsführend im Amt. Ich denke, da könnten wir erwarten, 
dass man das auch merkt. 


Insoweit zunächst: herzlichen Dank. Die Aufgabe in der 
Debatte ist es ja, sich mit der Regierung im Kern auseinanderzusetzen. 
Aber in der Debatte ist so viel Firlefanz erzählt 
worden, 


(Beifall) 


auch zu der Frage der Erarbeitung und dazu, bei wem man 
sich bedanken sollte. Einige haben sich bei der Wirtschaft 
bedankt. Ich möchte mich bei den Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern in Hessen bedanken; 


(Beifall DIE LINKE) 


denn entgegen andersläufiger Meinungen ist es nicht so, 
dass Wachstum erwirtschaftet wird, sondern Wachstum 
wird erarbeitet. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
sind diejenigen, die hier für das Wachstum zuständig sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen bedanke ich mich für DIE LINKE bei den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern in Hessen. 


Mein letzter Punkt. Anfang der Siebzigerjahre hatten wir 
durchschnittliche Zinsen knapp unter 10 % und 9 %. 
Gleichzeitig hatten wir Inflationsraten, die höher als die 
heutigen waren; und wir hatten Löhne, die teilweise zweistellige 
Tarifabschlüsse beinhaltet haben. Also: Darüber, 
wie Fritzchen Müller sich den Zusammenhang zwischen 
Geldmenge und Inflation vorstellt, würde ich an Ihrer Stelle 
noch einmal nachdenken. – Herzlichen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Gibt es weitere Wortmeldungen 
der Fraktionen oder der fraktionslosen Abgeordneten? 


– Das ist nicht der Fall. Dann ist jetzt die Landesregierung 
am Zuge. Herr Staatsminister Al-Wazir. 
Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Die Arbeit der Landesregierung, auch des Wirtschaftsministeriums, 
wird im nächsten Jahr leider weiter 
durch die Corona-Pandemie geprägt sein. Wir administrieren 
die Corona-Hilfen seit März 2020 als gesamte Landesregierung. 
Das wird auch weitergehen. 


Wir haben schon vor einigen Wochen angefangen – damals 
noch mit Herrn Altmaier –, über die Überbrückungshilfe 
IV und über die Verlängerung der Neustarthilfen für Soloselbstständige 
zu reden. Auch unser sehr hilfreiches und 
sehr erfolgreiches Programm Hessen-Mikroliquidität wird 
fortgeführt. Ich will das an dieser Stelle sehr deutlich sagen: 
Wir haben vielen Unternehmen, vielen Selbstständigen 
helfen können. Ich will mich natürlich bei denen bedanken, 
die das erwirtschaften, aber auch bei denen, die 
jetzt in dieser schwierigen Situation sind und sich immer 
wieder Mut machen müssen, dass es auch weitergeht. 


Ich will mich aber auch bei denen in der Verwaltung bedanken: 
beim RP Gießen, beim RP Kassel, bei der Finanzverwaltung 
und bei dem Finanz- sowie dem Wirtschaftsministerium. 
Die Verwaltung administriert diese Bereiche seit 
fast zwei Jahren bei einer wirklich unglaublichen Arbeitsbelastung 
und sorgt dafür, dass wir da draußen immer noch 
ziemlich wenige Erwerbslose – wenn man sich einmal 
überlegt, in was für einer Situation wir uns befinden – und 
ziemlich wenige Insolvenzen haben. Vielen Dank an dieser 
Stelle auch an die Verwaltung. 

