Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7399 


eine ganze Weile begleiten wird. Damit kann ich ganz gut 
leben. 


Sowohl Sie als auch Ihre Kollegin Schardt-Sauer scheinen 
hingegen fast traumatische Bewusstseinslagen daraus entwickelt 
zu haben. Sie haben überhaupt kein anderes Thema 
mehr, Frau Schardt-Sauer. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Jetzt komme ich zu dem, was Sie angesprochen haben – 
auch Herr Kollege Weiß –, nämlich zu der Frage: Was machen 
wir denn jetzt? 


(Tobias Eckert (SPD): Die sollten Sie beantworten! 


– Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 
Wir haben ein Urteil des Staatsgerichtshofs, das wir – das 
habe ich schon angekündigt – insofern überinterpretieren, 
als wir sagen: Wir werden nicht bis zum 31. – – 


(Zurufe) 


– Wollen wir uns hier austauschen, oder wollen Sie durch 
Zwischenrufe den Halbsatz schon nicht mehr zulassen? 
Also: Wollen wir bis zum 31. März übergangsweise Mittel 
aus dem Sondervermögen nutzen – ja oder nein? Der 
Staatsgerichtshof hat uns das, wenn Sie so wollen, erlaubt. 
Wir haben gesagt: Wir machen einen Schnitt zum 31. Dezember 
2021. Das hat wiederum zur Folge, dass alle Maßnahmen, 
die noch laufen und möglicherweise auch aktuell 
notwendig werden – ich komme noch einmal zum Thema 
Tests und Impfen, um zwei auch in der Betragshöhe herausragende 
Beispiele zu nennen –, ab dem 1. Januar 2022 
im Kernhaushalt landen. 


Da muss man gar keine große Geheimniskrämerei, Intransparenz 
oder sonst etwas hineinlesen, Frau Schardt-Sauer. 
Sie wissen doch, welche großen Brocken vor uns liegen: 
einmal die Zusagen in Richtung der Kommunen – die haben 
wir mehrfach auch betragsmäßig benannt – in Höhe 
von 226 Millionen €, die Fortführung der Impfstrategie mit 
180 Millionen €, die Fortführung der Testungen mit 170 
Millionen €. Ich sage einmal voraus: Es kann sein, dass 
sich dieser Betrag noch deutlich erhöhen wird mit Blick 
auf das, was wir insbesondere an den Schulen machen. Die 
anderen Dinge sind heute teilweise in anderen Einzelplandebatten 
diskutiert worden, etwa das Thema „Löwenstark“, 
also der Versuch, ein wenig von dem Schaden, den Schülerinnen 
und Schüler durch die schwierige Situation an den 
Schulen davongetragen haben, mit 70 Millionen € wieder 
auszugleichen. 


Ich könnte jetzt noch fünf, sechs ähnliche Volumina nennen. 
Frau Schardt-Sauer, dann kommen Sie schon zu einem 
Betrag, von dem jedenfalls eines feststeht: Der ist mit 
den Steuermehreinnahmen, die prognostiziert sind, die im 
November prognostiziert worden sind, definitiv nicht zu 
decken. – Herr Wagner hat gestern schon darauf hingewiesen. 
Natürlich werden wir bei der Gegenfinanzierung der 
Dinge, die wir Corona-bedingt machen müssen und machen 
wollen – ich denke auch, parteiübergreifend machen 
wollen –, den Empfehlungen des Staatsgerichtshofes oder 
den Hinweisen – so habe ich sie damals genannt, aber eher 
um über die Frage zu reden, was wir jetzt eigentlich machen 
–, folgen – selbstverständlich. 


Das betrifft die Rücklagen, das betrifft am Ende des Tages 
natürlich den Einsatz der Steuermehreinnahmen, das betrifft 
am Ende aber auch die Notwendigkeit – das will ich 
angesichts der Beträge, die ich bis heute kenne, schon ein


mal voraussagen –, dass wir einen Teil kreditfinanzieren 
werden müssen. Falls das jetzt sofort wieder zu einer Reaktion 
führt: „Ja, aber andere nehmen keine Kredite auf“, 
kann das durchaus sein, dass andere Bundesländer das 
nicht tun. Ich nehme einmal Mecklenburg-Vorpommern. 
Mecklenburg-Vorpommern wird aus den Jahren 2021 und 
2022 aufgehäufte Kreditfinanzierungen in einer Größenordnung 
von 2,8 Milliarden € in einen sogenannten Schutzfonds 
einstellen, der bis 2024 zu gebrauchen ist – bis 2024. 
Sie erinnern sich, wir waren mit dem Sondervermögen bei 
2023. Wenn man sich dann einmal anschaut, dass die Einwohnerzahl 
von Mecklenburg-Vorpommern ein Viertel von 
der in Hessen ist, dann kann man hochrechnen, welche Volumina 
an Kreditfinanzierung dort in der Vergangenheit im 
Jahr 2021 und aktuell im Haushalt 2022 geplant werden, 
um sie dann noch in die Folgejahre zu transferieren, sodass 
ich mir in Hessen wirklich nicht mehr den Vorwurf anhören 
muss, Überjährigkeit usw. sei alles des Teufels. 


Über den Bund hat Michael Reul eben völlig zu Recht gesprochen. 
Ich will das nicht wiederholen, aber es ist eindeutig, 
dass der Bund, finanziert aus Notlagenkrediten, 
Fonds zum Klima-und Transformationsprozess einstellt 
und nutzt. Ich weiß nicht, ob da irgendwann dagegen geklagt 
wird. Ich kann mir gut vorstellen, dass es auch dort 
Klagen geben wird. Ich bin gespannt, wie es ausgeht. Vertreterinnen 
und Vertreter der Bundesbank, mit denen wir 
mit unseren Fachleuten letzte Woche ausführlich darüber 
gesprochen haben, haben da eine sehr eindeutige Meinung. 
Das will ich hier schon einmal hinterlegen. Jetzt steht mir 
aber möglicherweise in Ihren Augen nicht zu, über die Frage 
der Verfassungskonformität in dem Zusammenhang zu 
reden. Ich will es nur einmal erwähnt haben. Also, das Problem, 
das wir hier diskutieren, ist eben ein Problem, das 
nicht nur Hessen, nicht nur die Hessische Landesregierung 
hat. 


Ich will aber auch noch zwei, drei Dinge sagen, die mir 
wichtig sind, was den Einzelplan 06 angeht. Ich bin Michael 
Reul und Frau Dahlke dankbar, dass sie wenigstens in 
der kurzen Zeit ein paar Punkte, die uns wichtig sind, in 
der Steuerverwaltung angesprochen haben. Die Punkte 
sind uns auch im Ministerium wichtig. Frau Schardt-Sauer, 
wenn ich auch das einmal sagen darf: Sie reden über den 
Personalaufwuchs in den Ministerien. Ich könnte Ihnen dezidiert 
jede einzelne Stelle im Finanzministerium, im eigentlichen 
Bereich des Ministeriums, nennen und Sie fragen, 
ob Sie das gut oder schlecht finden. Ich bin ziemlich 
sicher, dass Sie allem zustimmen würden, was wir dort machen. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Ja, ja!) 


Seien es auch nur die personellen Ressourcen in der Steuerverwaltung 
in Richtung OFD, aber auch in Richtung solcher 
Dinge, die hier ebenfalls angesprochen worden sind, 
Stichwort: Steuergerechtigkeit, und: Was macht das Ministerium, 
was machen die nachgelagerten Behörden in dem 
Bereich, der zu Recht kritisch begleitet wird? 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Herr Schalauske, Sie haben die Frage der Betriebsprüfungen 
angesprochen, Sie haben aber selbst die Antwort gegeben, 
dass es 2020 gar nicht anders sein konnte, als dass die 
externen Betriebsprüfungen nachgelassen haben. Das holen 
wir aber natürlich auch wieder auf. Verjährungsfristen 
kennen Sie auch, und insofern ist da noch nichts verschütt, 
aber Corona-bedingt war es wirklich in Teilen nicht mög

