Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7421 


müssen wir sie in die Lage versetzen, ihrem Beruf gut und 
vor allem auch lang nachgehen zu können. 


Ein Blick auf die Zahlen, wie viele Pflegekräfte frühzeitig 
aus dem Beruf ausscheiden, kann uns nicht zufriedenstellen. 
Klar ist: Nur mit ausreichend gut qualifiziertem Personal 
können wir dem Fachkräftemangel in der Pflege gerecht 
werden. Deswegen werden wir im kommenden Jahr 
die Rekordsumme von über 78 Millionen € in die Ausbildung 
der Pfleger und der Gesundheitsfachkräfte investieren. 
Wir helfen damit denen, die tagtäglich uns helfen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich in letzter Zeit 
berichtet habe, dass ich Mitglied des Gesundheitsausschusses 
bin – ich habe ihn in letzter Zeit häufig so genannt, 
wohl wissend, dass er eigentlich anders heißt, aber das beschreibt 
gerade die Lage etwas besser als Sozial- und Integrationspolitischer 
Ausschuss –, dann habe ich häufig die 
Rückmeldung erhalten: Mit dir will ich jetzt nicht tauschen. 
– Bereits bei Nennung des Begriffs ist vielen Menschen 
klar gewesen, dass das viele und lange Sitzungen, 
umfangreiche Unterlagen und Anfragen, harte Abwägungen 
und schwere Entscheidungen bedeutet. 


Was auf uns Abgeordnete zutrifft, gilt für das Sozialministerium 
exponentiell. Insofern sage ich: Lieber Herr Gesundheitsminister, 
lieber Kai, mit dir will ich im Moment 
echt nicht tauschen. Ich habe einen großen Respekt vor 
dem, was du, Staatssekretärin Anne Janz, aber auch alle 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter jeden Tag im Ministerium 
leisten. Seit 22 Monaten bringt ihr uns durch die Pandemie, 
schützt unser wichtigstes Gut, unsere Gesundheit, 
koordiniert das Alltagsgeschäft und bringt die vielen Projekte, 
die ich gerade angesprochen habe, und die, die darüber 
hinaus im Haushalt stehen, entsprechend voran. Das 
ist eine echte Kraftanstrengung. Das verlangt allen Beteiligten 
eine Menge ab. Dafür bin ich sehr dankbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Martin, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten erhält jetzt Herr Abg. Promny das 
Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Bekanntlich ist für uns Freie Demokraten nachhaltiges, generationengerechtes 
und effizientes Haushalten ein wichtiges 
Credo. Bei dem ersten Blick auf den Einzelplan 08 
könnte man vermuten, dass wir erfreut sind. Denn da plant 
die Regierung, die Ausgaben um immerhin fast 25 Millionen 
€ zu reduzieren. 


Aber der erste Blick trügt. Denn beim genauen Hinschauen 
stellt sich heraus, dass ein Großteil dieser Einsparungen 
auf einer Kürzung der Mittel hinsichtlich der Flüchtlingspolitik 
beruht. Bei den Maßnahmen nach dem Landesaufnahmegesetz 
plant die Landesregierung, 16 Millionen € zu 
kürzen. Diese Haushaltsüberlegungen stoßen nicht nur bei 
uns auf Unverständnis. Die Verbände in Hessen sind ebenfalls 
irritiert. 


Die gleiche Kritik gilt übrigens hinsichtlich der unbegleiteten 
ausländischen Kinder und Jugendlichen. Auch da plant 
die Landesregierung, massiv zu kürzen. Ich bin skeptisch, 
ob die Zahlen, wie sie die Landesregierung veranschlagt 


hat, tatsächlich so niedrig ausfallen werden. Ich habe 
Zweifel, ob an diesen beiden Stellen Mehrkosten nicht vorprogrammiert 
sind. Das möchte die Landesregierung aber 
nicht offenlegen. Hinsichtlich der Integration verspricht 
diese Landesregierung gerne viel. Leider liefert sie verdammt 
wenig. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie setzt auf Modell- statt Projektförderung. Sie erschwert 
damit die Arbeit der engagierten Träger in Hessen. Sie lobt 
lieber Preise aus und stützt sich auf Imagekampagnen. So 
sieht keine gute Integrationspolitik für dieses Land aus. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich komme zum Thema Gesundheit. Wir wissen alle nur zu 
gut, dass die Corona-Pandemie die Schwächen des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes klar offengelegt hat. Überall in 
Deutschland haben die in den Gesundheitsämtern Beschäftigten 
in den letzten zwei Jahren versucht, ihr Allerbestes 
zu geben. Die schlechte personelle und sächliche Ausstattung 
der Ämter macht dies jedoch in sehr vielen Fällen fast 
unmöglich. Auch da fehlt ein schlüssiges Konzept zur Digitalisierung. 
Das erschwert in den Gesundheitsämtern die 
Arbeit. 


Mit dem Haushalt werden mehr als 11 Millionen € zur 
Umsetzung des ÖGD-Paktes bereitgestellt. Ich sage ausdrücklich, 
dass ich das begrüße. Jedoch sind die dazugehörenden 
Details fraglich. Was genau soll mit diesen Mittelnpassieren? Wie konkret soll der ÖGD technisch und personell 
gestärkt werden? Wie werden die Gesundheitsämter 
mit einer einheitlichen Software ausgestattet? Hat die digitale 
Transformation der Gesundheitsämter wirklich höchste 
Priorität? Wir Freie Demokraten fordern das schon lange. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wird es jetzt nach sechs Jahren zu einem Fortschritt kommen? 
Zweifel daran sind mehr als berechtigt. 


Weitere Problemfelder sind die ärztliche Versorgung im 
ländlichen Raum und die fehlende Wertschätzung für niedergelassene 
Ärzte. Ja, hierzu hat die Landesregierung unlängst 
Gesetzentwürfe eingebracht. Die vorgeschlagene 
Landarztquote wird jedoch erst in 12 bis 15 Jahren greifen. 
Was passiert denn bis dahin? 


Was passiert denn abseits der Landarztquote? Alle Sachverständigen, 
die zu diesem Gesetzentwurf gehört wurden, 
waren sich einig. Die Landarztquote stellt, wenn überhaupt, 
nur einen zweifelhaften Baustein dar, um die ärztliche 
Versorgung auf dem Land zu sichern. Im Übrigen ist 
das ein Baustein, den wir Freie Demokraten kritisch sehen. 
Wir halten wenig davon, jungen Menschen vorzuschreiben, 
wie ihr Leben für die nächsten 25 Jahre auszusehen hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Stattdessen möchten wir, dass die Tätigkeit im ländlichen 
Raum insgesamt attraktiver gestaltet wird. Die Infrastruktur 
vor Ort auf dem Land muss verbessert werden. Kreative 
Lösungen wie beispielsweise Rotationsmodelle können 
auch helfen, um den Landarztmangel zu bekämpfen. 


Da wir schon beim Stichwort Gesetzesänderung sind: DieÄnderungen, die im Rahmen der Novellierung des Psychisch-
Kranken-Hilfe-Gesetzes und des hessischen Ausführungsgesetzes 
zur Schwangerschaftskonfliktberatung 
geplant sind, werden sich ohne zusätzliche finanzielle Mittel 
nicht umsetzen lassen. Da muss Staatsminister Klose 

