Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7347 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, werte 
Gäste! Ja, es geht in dieser Aktuellen Stunde der LINKEN 
um die Frage – wir haben vorhin die Beendigung der Versenkung 
diskutiert –: Wie gehen wir mit den Schäden um, 
die dadurch entstanden sind? Durch das von der Staatsanwaltschaft 
Meiningen ausgewertete Material kann als sicheres 
Wissen gelten, erstens, dass den hessischen Fachbehörden 
die schädlichen Auswirkungen der Versenkung von 
Salzlaugen auf die Trinkwassergewinnung seit 1970 bekannt 
gewesen sind. Dies wird von Staatsministerin Hinz 
jedoch bis heute geleugnet. 


Wir können zweitens davon ausgehen – dies kann als gesichertes 
Wissen gelten –, dass zahlreiche Trinkwasserbrunnen 
in Hessen und Thüringen aufgrund der Versalzung 
durch die Versenktätigkeit von K+S aus der Nutzung genommen 
bzw. ihre Nutzung eingeschränkt werden mussten. 


Drittens können wir davon ausgehen – dies können wir belegen 
–, dass alle von hessischen Behörden nach 1976 erteilten 
Versenkgenehmigungen rechtswidrig waren. Auch 
das wird von Frau Staatsministerin Hinz geleugnet. 


(Zuruf: Das haben Sie entschieden!) 


Diese drei Punkte waren auch Priska Hinz bekannt. Trotzdem 
hat sie im Jahr 2015 mit dem Druck aus ihrem Ministerium 
eine weitere Versenkgenehmigung durchgesetzt. 
Auf die Feststellung des HLNUG, dass jede weitere Versenkung 
im Plattendolomit den Grundwasserschaden in 
dem zur Trinkwassergewinnung genutzten Buntsandstein 
unweigerlich vergrößert, sagte Staatsministerin Priska Hinz 
im Umweltausschuss, dass diese Einschätzung des 
HLNUG nicht geteilt werde und die Landesregierung eine 
rechtskonforme Versenkerlaubnis für möglich halte. Daher 
frage ich mich tatsächlich: Welchen Wert haben Fachbehörden 
eigentlich, wenn man sich so einfach über eine 
Stellungnahme hinwegsetzen kann? 


(Beifall DIE LINKE) 


So wie andere in diesem Hause leugnen, dass der Klimawandel 
menschengemacht ist, leugnet die hessische Umweltministerin, 
dass auch unter ihrer Amtsführung durch 
Laugenversenkung Grund-und Trinkwasser versalzen. 
Meine Damen und Herren, das ist kein Schnee von gestern; 
das ist brandaktuell. Nach der EU-Umwelthaftungsrichtlinie 
sind die Länder verpflichtet, der EU-Kommission bis 
April 2022, also in vier Monaten, Umweltschäden, die aus 
betrieblichen Tätigkeiten stammen, zu melden. Das gilt für 
die Schäden, die ab 2007 bekannt waren. Weil natürlich 
das Verursacherprinzip gilt, müssten die bekannten Umweltschäden 
aus Versenkung, Flusseinleitung und Salzaufhaldung 
auf Kosten von K+S beseitigt werden. Dies müssten 
sie, wenn sie denn gemeldet würden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Frühjahr hat der Bund für Umwelt und Naturschutz 
Hessen das Regierungspräsidium Kassel aufgefordert, diese 
Meldung umzusetzen und den Gesetzen endlich nachzukommen; 
doch das Regierungspräsidium hat dies abgelehnt. 
Deshalb haben wir Frau Staatsministerin Hinz im 
Umweltausschuss gefragt, wie es denn zu einer solchen 
Entscheidung des Regierungspräsidiums kam. Dabei ist 
herausgekommen, erstens, dass es das Umweltministerium 
war, das mit Erlass vom 23. Juni 2020 die nachgeordneten 
Behörden gebeten hat, über Umweltschäden erst ab 2019 


zu berichten und nicht, wie es im Gesetz steht, in der EU-
Umweltrichtlinie, ab 2007. Zweitens. Das Regierungspräsidium 
Kassel hat bis dato keine Anhaltspunkte und dürfe 
keine Anhaltspunkte sehen, die EU-Umwelthaftungsrichtlinie 
anzuwenden. Nach all dem, was wir über die Folgen 
der Versenkung wissen, ist dies tatsächlich eine sehr verstörende 
Haltung. 


Auf Nachfrage hat Priska Hinz den Zusammenhang von 
Laugenversenkung und Umweltschäden wiederum geleugnet. 
Ich bin mir nicht im Klaren darüber, ob alle Beteiligten 
wissen, welche Konsequenzen dies hat und welche Bedeutung 
diese Leugnung hat. Damit die EU-Kommission die 
Sanierung der Schäden von K+S einfordern kann, a) müssen 
diese vonseiten des Landes gemeldet, b) muss zwischen 
dem Umweltschaden und der Tätigkeit des Verursachers 
ein Kausalzusammenhang hergestellt werden. Meine 
Damen und Herren, beides hintertreibt die hessische Umweltministerin. 
Priska Hinz stellt sich damit wiederholt 
schützend vor die Renditeinteressen von Europas größtem 
Grund- und Flusswasserversalzer. Mit ihrem Erlass verhindert 
sie aktiv, dass die Schäden gemeldet werden, die seit 
2007 eingetreten sind. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Felstehausen, Sie wissen, was es bedeutet, wenn 
fünf Minuten um sind? 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Das weiß ich, Frau Präsidentin. Ich komme zum Ende. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich hoffe, dass auch die Schäden demnächst ein Ende nehmen. 
– Ich komme zum Ende. Wir fordern das Land auf, 
alle Schäden aus der Beseitigung der salzhaltigen Abfälle 
aus der Kaliproduktion an Grund- und Trinkwasser in Flüssen 
und Böden gemäß der EU-Umwelthaftungsrichtlinie ab 
2007 zu erfassen und der Kommission zu melden. Das ist 
das wenigste, was man von dieser Umweltministerin erwarten 
kann. – Vielen Dank, dass ich ein kleines Stück 
überziehen durfte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
der Freien Demokraten hat sich jetzt Abg. Dr. Naas zu 
Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich konnte dem wirren Vortrag des Kollegen Felstehausen 
eben wirklich nicht folgen. Ich glaube, das gilt für einige 
hier im Haus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich fange einfach einmal mit dem ersten Satz Ihres 16-seitigen 
Antrags an. Dort heißt es nämlich, die Versenkung 
salzhaltiger Produktionsabwässer habe zu Schäden am 
Grundwasser geführt. Herr Kollege Felstehausen, das ist 

