Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7373 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Anders als in den vergangenen Jahren möchte ich beim 
Einzelplan 04 mit dem beginnen – Herr Kultusminister, 
bitte gewöhnen Sie sich nicht daran –, worüber ich mich 
besonders freue. Ich freue mich darüber, dass in Kassel ein 
Studiengang für Inklusions-und Förderpädagogik aufgebaut 
werden soll. Das ist sehr wichtig; denn nur 75 % der 
Lehrkräfte in Hessen in diesem Bereich haben eine zweite 
Staatsprüfung. Wir haben da ein sehr großes Defizit an 
qualifizierten Lehrkräften. 


Die Region Nordhessen hat keine Universität, an der solche 
Lehrkräfte ausgebildet werden. Insofern ist das sehr 
wichtig für die Versorgung von Nordhessen. Meine Damen 
und Herren, genau das haben wir Sozialdemokraten bereits 
am 14. Februar 2017 beantragt. Das wurde damals abgelehnt. 
Wir könnten heute weiter sein. Trotzdem freuen wir 
uns, dass es jetzt auf den Weg gebracht wird. 


Im Haushaltsplan steht, dass wir erst im Wintersemester 
2023/2024 mit ersten Studierenden rechnen. Das heißt, es 
wird noch eine ganze Weile dauern, bis Leute die Universität 
verlassen und dem Land zur Verfügung stehen – so 
schön diese Maßnahme auch ist. 


Jetzt möchte ich auf das zu sprechen kommen, was in diesem 
Haushaltsplan noch fehlt. Es geht darum, den qualifizierten 
Quereinstieg auszubauen. Es geht darum, den fast 


6.000 Lehrkräften, die befristet an unseren Schulen angestellt 
sind und deren Vertrag wir nicht entfristen können, 
weil sie keine zweite Staatsprüfung haben, Programme anzubieten, 
um sie wirklich zu qualifizieren, um sie nach fünf 
Jahren nicht wieder auf die Straße zu setzen. Wir werden 
es nicht anders schaffen, den Lehrermangel zu besiegen 
und dem Problem zu begegnen, wenn wir nicht auf einen 
qualifizierten Quereinstieg setzen, wenn wir nicht die Leute 
qualifizieren, anstatt sie einfach nur befristet einzustellen. 
(Beifall SPD) 


Ich sage das ganz bewusst zu Beginn meiner Rede, weil 
das wesentlich ist. Es sind auch Punkte darin enthalten wie 
der Ausbau des Ethikunterrichts. Dagegen haben wir 
nichts. Das finden wir grundsätzlich richtig. All das und 
auch der Umstand, dass es ein paar mehr Lehrerstellen geben 
wird, macht doch keinen Sinn, wenn wir nicht ausreichend 
Lehrkräfte haben, die diese Stellen am Ende besetzen 
können. 


(Beifall SPD) 


Wenn man sich einmal den Einzelplan 04 anschaut, dann 
sieht man, dass hier ein bisschen etwas für den Ganztag, da 
etwas für den Sozialindex und insgesamt überall ein bisschen 
mehr gemacht wird, aber nichts richtig. Das ist die 
übliche schwarz-grüne Manier: Man gibt ein bisschen 
Geld, vielleicht auch ein bisschen etwas runter an die 
Kommunen. Man kauft sich damit ein reines Gewissen. 
Man kann sagen, dass man überall etwas tut, aber am Ende 
kommen wir eigentlich kaum irgendwo voran, meine Damen 
und Herren. 


Gleiches gilt für das Beispiel Ganztag. Ich freue mich, dass 
hierfür mehr Mittel vorgesehen sind. Der Kultusminister 
wird uns gleich wieder sagen, dass kein Antrag auf Ganztag 
abgelehnt würde. Trotzdem fehlt es nach wie vor an einem 
klaren Investitionsprogramm für die Schulträger, damit 
kein Antrag daran scheitert, dass die Schulen vor Ort 


sagen, dass sie überhaupt keine Räume dafür haben, um 
sich in Richtung Ganztag auf den Weg zu machen. Da 
muss wirklich mehr investiert werden. Meine Damen und 
Herren, vor allem muss endlich eine klare Haltung her, die 
zeigt, wohin die Landesregierung eigentlich will. Das gilt 
insbesondere im Hinblick auf den Rechtsanspruch auf einen 
Ganztagsplatz, der unserer Meinung nach an allen 
Grundschulen gelten muss, aber nicht nur in jedem fünften 
Dorf. 


(Beifall SPD) 


Unsere Haltung, wohin wir wollen, ist klar. Nach Ihrer 
Haltung frage ich mich immer noch. Wenn nur jede zweite 
Grundschule eine echte Ganztagsgrundschule sein soll, 
werden wir beim bisherigen Tempo von Schwarz-Grün immer 
noch 500 Jahre brauchen. 


Bei der Digitalisierung ist es wieder genauso. Dank des 
Bundes gibt es weiter Gelder für den Ausbau der digitalen 
Infrastruktur. Dies geht hin bis zu Endgeräten für Lehrkräfte 
sowie für Schülerinnen und Schüler. Die Mittel werden 
ein bisschen erhöht. Aber wo ist denn Ihre Linie, wo ist 
denn Ihr Kurs? Wir wollen die digitale Lehrmittelfreiheit. 
Was aber ist Ihre Position dazu? 


(Beifall SPD) 


Wir werden uns im Wege der Haushaltsberatungen dafür 
einsetzen, dass der Support unterstützt wird, damit die 
Schulträger viel besser aufbauen können, damit die vielen 
Geräte, die jetzt kommen und die in fünf Jahren wieder ersetzt 
werden, administriert werden können, dass mehr Gelder 
bereitstehen, um den Support zu organisieren. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Am Beispiel der Digitalisierung erkennt man, dass es nicht 
immer nur eine Frage des Geldes ist. Schauen wir uns einmal 
an, dass wir nach fast zwei Jahren Pandemie immer 
noch kein funktionierendes landesweites Videokonferenzsystem 
für Schulen haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Egal wie viel Geld in diesem Plan steht, mir fehlt der Glaube, 
dass Sie damit das Richtige umsetzen können. 


Unser Ziel ist es – und das ist die Klammer, die all unsere 
Haushaltsanträge umspannt –, dafür zu sorgen, dass wir 
gleiche Lehr- und Lernbedingungen in ganz Hessen haben. 
Aus unserer Sicht darf der Bildungserfolg eines Kindes 
nicht davon abhängen, wo es wohnt, wo es zur Schule 
geht. Er darf nicht davon abhängen, ob wirklich überall 
Endgeräte verfügbar sind, ob die Schulen saniert sind, ob 
ausreichend Räume für den Ganztag da sind. Das darf 
nicht sein. An dieser Stelle unterscheiden sich Sozialdemokratie 
und Landesregierung sehr deutlich. Wir haben das 
Ziel, eine Steuerungsfunktion wahrzunehmen und klare 
Vorgaben zu machen, was unser Ziel ist, wie wir uns die 
Schule der Zukunft vorstellen und wie wir Anreize geben 
wollen, wie wir die Schulträger unterstützen wollen, damit 
am Ende auch alle Schulen in Hessen dorthin kommen. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Man kann das weiter durchdeklinieren. Bei den Luftfiltern 
und Luftreinigungsgeräten ist es genauso: Man gibt ein 
bisschen Geld, kauft sich ein reines Gewissen; und welche 
Technik gewählt wird – das haben wir erst kürzlich im 

