7340 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


gen angemietet haben, wir erschließen aktuell weitere 
Standorte, und wir pflegen einen sehr engen Dialog mit 
den Kommunen. 


Meine Damen und Herren, Sie sehen, das, was die AfD 
hier einmal mehr beschwören will, weil die Angst vor dem 
vermeintlich Fremden ihr einziges einigendes Band ist, ist 
eine Schimäre. Die wichtige Aufgabe, Schutz suchende 
Menschen würdig unterzubringen und zu versorgen, ist 
aber sehr real, und daran arbeiten wir täglich aufs Neue. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Wir sind damit am Ende 
der Aktuellen Stunde unter dem Tagesordnungspunkt 94. 
Über die beiden Anträge wird heute Abend abgestimmt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 95 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Verfassung ist schwarz-grüner Landesregierung im 75.
Jahr nicht so wichtig – vom Sondervermögen bis zur 
Beamtenbesoldung– Drucks. 20/6892 – 


Es beginnt der Kollege Dr. Jörg-Uwe Hahn, FDP-Fraktion. 
Bitte sehr. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Am 1. Dezember vor 75 Jahren ist die Hessische 
Verfassung in Kraft getreten. Wir wollten sie feiern, doch 
die Pandemie hat der Organisation ein bisschen einen 
Strich durch die Rechnung gemacht. 


Aber ich sage sehr deutlich und auch sehr enttäuscht – deswegen 
schaue ich mich so hilflos um –: Dem Ministerpräsidenten 
Walter Wallmann, unter dem Volker Bouffier zum 
ersten Mal ein Staatsamt innehatte, wäre das nicht passiert, 
was ihm gerade passiert ist: bei einer solchen Debatte zu 
fehlen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn über Respekt der zweiten Gewalt gegenüber der dritten 
Gewalt geredet wird, bedeutet es eine völlige Missachtung 
des Parlaments, durch Abwesenheit zu glänzen. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, das ist symbolisch. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Dr. Hahn, ich will nur sagen: Ich habe heute 
Morgen darauf hingewiesen, dass der Herr Ministerpräsident 
heute entschuldigt ist. Ich möchte nur, dass Sie das 
bedenken. Er glänzt hier nicht durch Abwesenheit, sondern 
er ist heute entschuldigt. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, lieber Kollege Vizepräsident, darüber können 
wir uns gern woanders unterhalten; aber jetzt sollten 
wir, bitte, nicht in dieser Art und Weise damit umgehen. Es 
ist auch der stellvertretende Ministerpräsident nicht anwesend. 
Es ist die Justizministerin nicht da, und es ist der Finanzminister 
nicht da. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Deshalb muss ich schon sagen, es ist eine totale Missachtung 
des Parlaments, wenn man bei einem solchen Thema 
durch Abwesenheit glänzt. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, das wird hoffentlich auch Folgen haben. Es ist 
nämlich ein Symbol dafür, wie die Landesregierung mit 
Entscheidungen der dritten Gewalt umgeht. 


Wir haben es doch gestern in der Debatte über die Regierungserklärung 
gehört. Was ist denn da passiert? Zum einen 
hat der Ministerpräsident zu dem Thema „Die Landesverfassung 
ist 75 Jahre alt“ ausgeführt. Zum anderen hat er 
im Zusammenhang mit der Entscheidung über das Sondervermögen 
gesagt: Wir streiten nicht über Inhalte, sondern 
wir streiten über den Weg. – Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, wir streiten über das Rechtsverständnis dieser 
Landesregierung, und das Rechtsverständnis heißt, dass 
man natürlich Entscheidungen der Gerichte zu akzeptieren 
hat. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich habe gestern vor dem Monitor gesessen und mich gefragt: 
Wo bist du denn eigentlich? Als ehemaliger Justizminister 
muss ich mir von dem Menschen, den ich mit zum 
Ministerpräsidenten gekürt und gewählt habe, anhören, 
dass man akzeptieren werde, was die dritte Gewalt sagt. – 
Die Damen und Herren haben mit einem Eid geschworen, 
dass sie die Rechte in diesem Lande achten und umsetzen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Was heißt es denn, wenn man formuliert: „Wir nehmen das 
zur Kenntnis“, und dann zehnmal so viel Zeit in Anspruch 
nimmt, um es zu relativieren? Das heißt, dass die Entscheidung 
eigentlich blöd ist. Es hilft mir nicht weiter, es hilft 
dem Land Hessen nicht weiter, und es hilft auch bei dem 
fehlenden Respekt der Landesregierung gegenüber der 
dritten Gewalt nicht weiter, wenn gesagt wird: Wir halten 
uns daran, aber wenn das im Saarland, in Baden-Württemberg 
oder in NRW passiert wäre, wäre ein solches Urteil 
nicht gefällt worden. – Was ist denn das für ein Respekt? 
Das ist eine Respektlosigkeit dieser Regierung – einer 
schwarz-grünen Regierung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich kann mich daran erinnern – ich bitte um Entschuldigung, 
ich gehöre zu den älteren Semestern –: In meiner 
Schulzeit und in meiner Studienzeit – Kollege Kaufmann 
kann sich vielleicht auch noch daran erinnern; er war damals 
eventuell sogar auf der anderen Seite – gab es einen 
Spontispruch: „Legal, illegal …“ – und jetzt werde ich gerügt. 
Ist denn möglicherweise aus dem alten JU-Aktivisten 
nunmehr ein Altsponti geworden? 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Was ist das denn anderes, als zu sagen: „Wir halten uns natürlich 
daran, aber es ist alles falsch“? – Nein, meine sehr 
verehrten Damen und Herren, so ist es nicht. 

