7328 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


geordneten beurteilen können. Ich bin da nicht ganz so optimistisch. 


Ich glaube, dass wir an der Stelle vielleicht ein bisschen 
ehrlicher sein müssten. Die Frage ist, ob wir nicht eine offene 
Debatte darüber führen sollten, dass wir das Ziel nicht 
erreichen werden – ich sage das einmal so hart. Ich halte 
das nicht für ein Ziel, aber ich bin dafür, das endlich einmal 
auf den Tisch zu legen. Es kann sein, dass man sagen 
muss: Ein bestimmter Abschnitt der Werra – und damit ein 
Teil der Weser – wird, wenn wir die Kaliproduktion aufrechterhalten 
wollen, nicht in einen ordentlichen ökologischen 
Zustand versetzt werden können. – Wenn das so wäre 
– und es gibt ein paar Anzeichen, dass das so ist, wenn 
man die Kaliproduktion aufrechterhalten will –, dann bin 
ich dafür, das klar so zu diskutieren. Und dann müssen wir 
uns hier entscheiden, welchen Weg zur Auflösung des Dilemmas 
wir beschreiten wollen. 


Die Variante „Wir machen ein bisschen und hoffen, dass es 
gut geht“ ist, so glaube ich, eine, die keinem hilft. Sie hilft 
weder dem Fluss, noch hilft sie den Beschäftigten. Ich sage 
das in dieser Schärfe, weil ich glaube, dass wir uns die 
ganze Zeit, und zwar seit Jahrzehnten, um ein Problem 
drum herummogeln, das nach dem Motto „Wir machen etwas 
und hoffen, dass es in der Zukunft besser wird“ in der 
Zukunft so nicht zu lösen sein wird. 


(Beifall SPD) 


Wenn Sie den Antrag der Regierungsfraktionen anschauen, 
dann sehen Sie darin schon, dass bestimmte Veränderungen 
nur im besten Fall eintreten werden. Den besten Fall 
hatten wir aber noch nicht. Ich bin sehr dafür, dass die Weser 
und die Werra einen besseren Zustand erreichen. Ich 
bin sehr dafür, sie in einen Zustand zurückzuführen, der 
ziemlich naturnah ist. Aber wenn wir das nicht machen 
können, dann sollten wir es auch sagen. Und dann sollten 
wir entscheiden, was wir tun, anstatt zu sagen: „Ach, wir 
säen mal wieder ein bisschen Hoffnung und noch ein bisschen 
Hoffnung“. Hinterher sind beide Seiten enttäuscht: 
die Beschäftigten auf der einen Seite, weil sie feststellen, 
dass sie nicht weiterarbeiten können, wenn die Wasserrahmenrichtlinie 
hart durchgesetzt wird, und die Naturschützer 
auf der anderen Seite, die sagen, dass das, was jetzt 
passiert, ihnen nicht reichen wird. 


Das ist an diesem Punkt das zentrale Problem. Ich finde, es 
wäre eine gute Idee, sich davor nicht länger zu drücken, 
sondern es hier ordentlich auszudiskutieren – mit allen 
Schmerzen, die es für alle Beteiligten mit sich bringt. Ich 
weiß, dass es meine eigene Partei in Probleme bringt. Denn 
natürlich sind wir, wenn es um ein paar Tausend Arbeitsplätze 
geht, nicht in der Situation, zu sagen: Nein, das geht 
gar nicht. – Und natürlich sind wir auch nicht der Meinung, 
dass sozusagen alles, was an Produktion geht, gemacht 
werden muss, nur weil es sich jetzt so eingebürgert 
hat, dass dort so gearbeitet wird. Dieses Dilemma wird 
man nicht mit Absichtserklärungen auflösen können, und 
es wird nicht mit der Variante „Na ja, wir versprechen jetzt 
einmal etwas für die Zukunft“ gelöst werden können. Vielmehr 
werden wir uns dem Problem stellen müssen. Das 
wäre ein neuer Ansatz, und ich würde mir wünschen, wir 
würden zu diesem neuen Ansatz finden. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Das Wort hat 
Kollege Michael Ruhl, CDU-Fraktion. 


Michael Ruhl (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Beschlüsse 
der Weser-Ministerkonferenz enthalten tatsächlich gute 
Nachrichten für die Weser und Werra sowie für die Bergbauregion 
in Nord- und Osthessen. Es sind gute Beschlüsse, 
vor allem aus drei Gründen: 


Erstens. Die Verpressung von salzhaltigen Abwässern endet 
Ende dieses Jahres. Das hat Kollegin Kinkel auch gesagt; 
das bestreitet auch niemand. Das ist auf jeden Fall 
erst einmal ein wichtiger Punkt für den Grundwasserschutz 
in der Region. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Die Einleitung in die Werra wird weiter reduziert. 
In der nächsten Bewirtschaftungsperiode 2021 bis 
2027 wurde nach der Wasserrahmenrichtlinie – darauf hat 
Kollege Grumbach hingewiesen – ein durchaus ambitionierter 
Abbaupfad der Salzzielwerte beschlossen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das steht im 
CDU-Antrag!) 


Da bin ich einer anderen Meinung als der Kollege Grumbach, 
der jetzt hier verkündet hat: Wir haben ein Dilemma, 
und das Dilemma können wir irgendwie nicht auflösen. – 
Aber irgendwie bezieht er auch keine Position dazu, wie er 
das Dilemma auflösen möchte. Auf der einen Seite sagt er, 
die Arbeitsplätze seien wichtig – die sind uns auch wichtig 
–, und auf der anderen Seite sagt er, eigentlich müsse 
man die Wasserrahmenrichtlinie einhalten, aber das könne 
man vielleicht nicht. Er weiß selbst nicht so genau, was er 
eigentlich vor Ort will. Da würde ich mir doch wünschen, 
dass Sie auch Position beziehen, wenn Sie so etwas sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie dann auch noch sagen, man solle das Ziel aufgeben, 
bin ich aber der Meinung, das Ziel sollten wir nicht 
aufgeben. Dass das ein ambitionierter Abbaupfad ist, ist 
unbestritten. Aber dass Sie dann einfach das Ziel aufgeben 
wollen, finde ich doch merkwürdig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir hatten die Diskussion über die Wasserrahmenrichtlinie 
erst in der letzten Ausschusssitzung. Dort wurde von SPD 
und LINKEN bemängelt, dass – in Anführungszeichen – 
nur 11 % der hessischen Gewässer in einem guten ökologischen 
Zustand seien. Ich denke, dass die Werra eigentlich 
ein gutes Beispiel dafür ist, dass dieses Ziel allein wenig 
aussagt. Denn niemand wird behaupten, dass die Werra bereits 
heute in einem guten ökologischen Zustand ist. Aber 
es kann auch niemand bestreiten, dass sich der ökologische 
Zustand der Werra in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten 
verbessert hat. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Doch!) 


– Das kann keiner bestreiten. Wenn ich einmal ein paar 
Jahre oder vielleicht sogar Jahrzehnte zurückgehe, stelle 
ich fest: Die Werra war einmal der salzhaltigste Fluss 
Europas. – Viele Grüße an die DDR. Es war nämlich der 
Bergbau, der in der DDR betrieben worden ist, der die 