7360 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Wir wollen auch, dass endlich ein Lehrstuhl für Rassismus 
errichtet wird. Wir müssen wissenschaftlich erforschen, 
was an den Vorwürfen dran ist. Wie geht man mit Rassismus 
um? Wir haben eben die Debatte gehört. Dass dies 
dringend notwendig ist, hat der Beitrag von der rechten 
Seite gezeigt – wie man so ignorant sein kann. Aber gut, 
von der Truppe haben wir tatsächlich nichts zu erwarten. 
Rassismus muss auch wissenschaftlich evaluiert und entsprechend 
untersucht werden. Deswegen ist das eine sinnvolle 
und vernünftige Forderung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir erwarten auch ein konsequentes Eintreten, wenn es um 
Gewalt gegen Polizeieinsatz, Feuerwehr und Rettungskräfte 
geht. Herr Beuth, da brauchen wir nicht, was Sie immer 
machen, nach schärferen Gesetzen zu rufen. 


(Zuruf) 


– Da hat er recht, das habe ich ja gesehen. – Ich habe Ihnen 
schon ein paar Strafanzeigen von uns vorgelegt, wie sie 
eingestellt werden. Die Staatsanwaltschaften und die Gerichte 
müssen nur den bestehenden Rechtsrahmen konsequent 
ausnutzen. Das wäre schon mal etwas, bevor Sie 
nach härteren Gesetzen rufen. Wir brauchen auch einen 
Diskurs in der Zivilgesellschaft, dass Hass und Hetze nicht 
bei denjenigen gehen, die unseren Staat repräsentieren. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch das dient 
dem Schutz von Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir werden wieder einen Haushaltsantrag einbringen, weil 
das Thema virulent ist, zur Abschaffung von Straßenbeiträgen. 
Das ist nach wie vor ein Thema in den Kommunen. 
Das stört den Bürgerfrieden, spaltet die Bürgergesellschaft. 
Wir sagen: 60 Millionen € Haushaltsantrag, eine pauschale 
Investitionsförderung. Man kann dann über das Detail reden, 
ob man das noch passgenauer ausgestaltet, etwa nach 
der Finanzstärke der Kommunen. Da sind wir offen. 


Aber wir wollen, dass Straßenbeiträge abgeschafft werden. 
Sie sind ein Verwaltungshemmnis. Sie binden Kapazitäten 
in der Verwaltung und schaffen Verdruss bei der Bürgerschaft. 
Sie sagen immer: Alles kein Problem, das können 
die Kommunen lösen. – Nein. Wir brauchen eine landesgesetzliche 
Regelung. Straßenbeiträge gehören abgeschafft, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Wir wollen, dass der Verfassungsschutz seinen Aufgaben 
nachkommen kann und muss. Wir wollen aber auch, dass 
der Verfassungsschutz vom Parlament ordentlich kontrolliert 
werden kann. Es gehört vom Haushalt her zum Einzelplan 
01, aber ich sage es hier. Wir werden einen Haushaltsantrag 
stellen, die Geschäftsstelle Verfassungsschutz personell 
so auszustatten, dass auch die Abgeordneten, die darin 
vertreten sind, darauf zurückgreifen können. 


Es kann nicht sein, dass drei Abgeordnete Hunderte von 
Mitarbeitern des Landesamtes für Verfassungsschutz kontrollieren 
sollen. Wir dürfen keine Aufzeichnungen machen, 
die Aufzeichnungen kommen in den Stahlschrank. 
Das ist nicht mehr akzeptabel. Auf Bundesebene gibt es so 
etwas. Deswegen: Die Stärkung der Kontrollrechte des 
Landtages gegenüber dem Landesamt für Verfassungsschutz 
ist dringend notwendig, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Herr Innenminister, wir werden auch parlamentarisch weiter 
an dem Thema dranbleiben. Ich sage: Hochrisikospiele. 
Sie haben damals die Entscheidung in Bremen kritisiert, 
dass Bundesligaeinsätze und -spiele, die einen besonderen 
Charakter haben – damals war es ein Spiel in Bremen gegen 
Hamburg –, unzähliges Steuergeld kosten. Man hat 
jetzt in der vorletzten Instanz recht bekommen. Das liegt 
jetzt beim Bundesverfassungsgericht. Ich finde, wenn Profivereine 
Millionen für Fußballspieler ausgeben können,
dann dürfen Vereine auch bezahlen, wenn die Polizei Überstunden 
machen muss. 


Ich möchte einmal auf den Koalitionsvertrag von Rheinland-
Pfalz verweisen. Dort heißt es: „Wir werden in Abhängigkeit 
von der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
zur Gebührenregelung zu den … Mehrkosten … 
eine … Regelung … schaffen.“ Das ist ein guter Ansatz, 
den wir ausdrücklich begrüßen. Es geht nämlich darum, 
Steuergelder zu sparen, wenn auf der anderen Seite Millionen 
für irgendwelche Profifußballer ausgegeben werden. 
Auch das gehört zu einer vorsorgenden Politik. 


(Gerald Kummer (SPD): Das stimmt!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben zwei 
Untersuchungsausschüsse an der Backe. Dort haben Sie 
bisher auch kläglich versagt. Es ist in diesem Innenressort 
nicht alles in Ordnung. Wie gesagt, es fängt von der Fehlerkultur 
her oben an der Spitze an. Das letzte Leitbild der 
hessischen Polizei stammt aus den Neunzigerjahren von 
Gerhard Bökel. Es ist viel Luft nach oben, was dieser Innenminister 
hier zu vertreten hat. Deswegen ist es kein 
Grund zum Jubeln, über den Einzelplan 03 so zu sprechen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall SPD, DIE LINKE und Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das war vom Zeitmanagement 
her vorbildlich für die nachfolgenden Fraktionskollegen 
der SPD. – Als nächster Rednerin erteile ich Frau 
Goldbach für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort. Auch Ihre Fraktion hat zehn Minuten Redezeit 
angemeldet. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die größten Herausforderungen im Bereich der 
Innen- und Sicherheitspolitik sind Rechtsextremismus und 
die immer noch zunehmende Internetkriminalität. Im Internet 
werden Drogen und Waffen verkauft. Im Internet werden 
kinderpornografische Inhalte, Bilder und Videos verkauft 
und geteilt. Über das Internet werden Menschen bedroht, 
beleidigt und beschimpft. Die Corona-Situation hat 
diese Entwicklung noch weiter befeuert. 


Die Anwerbung von Extremisten und die Radikalisierung 
finden vornehmlich im Internet statt. Deshalb ist die Bekämpfung 
der Internetkriminalität eine der großen Herausforderungen 
für die Sicherheitspolitik in den kommenden 
Jahren. 


Diese Herausforderungen können die Sicherheitsbehörden 
von Bund und Ländern nur gemeinsam bewältigen. 

