Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7353 


Der Afrozensus, eine kürzlich vorgestellte Studie, die auf 
Umfragen von Schwarzen, afrikanischen und afrodiasporischen 
Menschen in Deutschland basiert, hat ergeben, dass 
56 % der Befragten bereits grundlos von der Polizei kontrolliert 
wurden. 67 % gaben an, dass sie aufgrund rassistischer 
Zuschreibung in der Schule oder in der Universität 
bei gleicher Leistung schlechtere Bewertungen als andere 
bekommen haben. 


Diese Liste ließe sich leider weiterführen, aber ich mache 
hier einmal Schluss. Das sind einige wenige Beispiele, die 
klar und deutlich zeigen, dass es sich bei Diskriminierungsfällen 
nicht nur um unbedeutende Einzelfälle handelt, 
sondern dass das im System verankert ist. Da muss Abhilfe 
geschaffen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Neben Bildungsmaßnahmen, einer vielfältigeren Besetzung 
von Verwaltungen und all den Maßnahmen, die hier 
schon zur Genüge aufgeführt und vorgetragen wurden, 
brauchen Betroffene effektive Werkzeuge an die Hand, um 
sich wehren zu können. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Dafür braucht es einen verlässlichen rechtlichen Rahmen, 
der sicherstellt, dass Diskriminierung geahndet wird, Betroffenen 
eine Entschädigung zugesprochen wird, wenn sie 
ungleich behandelt wurden, aber auch Staatsbediensteten 
Handlungssicherheit in ihrer Arbeit gegeben wird. Auch 
das ist durchaus nötig und möglich. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Herr Klose, der Beratungsausbau, den Sie groß mit einer 
Presseerklärung angekündigt haben, dass Sie jetzt auf Freiwilligkeit 
basierende, projektbasierte Beratungsstellen – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Sönmez, das können Sie jetzt nicht mehr allzu 
lange ausführen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Das wäre mein letzter Satz gewesen, Frau Präsidentin. – 
Herr Klose, was Sie gestern angekündigt haben, dass Sie 
jetzt den Beratungsausbau fördern wollen, aber nur auf 
Freiwilligkeit und auf Projekten basierend, das wird bei 
Weitem nicht ausreichen. Das wollte ich Ihnen hier nur 
noch einmal sagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Machen Sie ein Landes-Antidiskriminierungsgesetz. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Sönmez. – Für die Faktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Für uns 
Freie Demokraten ist klar: Diskriminierung und andere 
Formen der Menschenfeindlichkeit sind in unserer Gesellschaft 
nicht akzeptabel. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Oh! – Vereinzelter 
Beifall SPD, DIE LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


– Es ist sehr erfreulich, wie unser parlamentarische Geschäftsführer 
so schnell andere Fraktionen überzeugen 
konnte. Vielen Dank. 
Diskriminierungen müssen aktiv bekämpft werden. Die 
Kolleginnen und Kollegen der SPD wollen mit ihrer Initiative 
dem Land Berlin folgen. Das dort verabschiedete Landes-
Antidiskriminierungsgesetz hat zum Ziel, Personen vor 
Diskriminierung durch Behörden, beispielsweise Schulen 
oder Jugendämter, aber auch durch die Polizei zu schützen. 


In der Sache unterstützen wir dieses Anliegen. Kein 
Mensch darf aufgrund individueller Merkmale, beispielsweise 
Hautfarbe oder Herkunft, benachteiligt werden. Das 
steht so im Grundgesetz. Das ist Eckpfeiler unserer freiheitlich-
demokratischen Grundordnung. 


Jedoch frage ich mich: Sind Gesetze immer der richtige 
Weg, um Verhaltensänderungen zu erwirken? Oder wird 
das Gesetz hier für etwas instrumentalisiert, was im Kern 
viel schwieriger zu verändern ist, nämlich Kultur, Werte 
und Denkmuster? 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) und 
Sabine Bächle-Scholz (CDU)) 


Wir Freie Demokraten möchten Strukturen schaffen, um 
Dialog und Verbesserungen zu ermöglichen. Erst im September 
haben wir hierzu einen Antrag in den Hessischen 
Landtag eingebracht, um für ein breiteres Verständnis von 
Diversität zu werben. Selbstverständlich darf Diversity-
Management nicht mit Antidiskriminierung gleichgesetzt 
werden. Worum es uns aber ging, das ist die Gleichstellung 
im öffentlichen Dienst. Hier ist noch einiges zu tun. 


Allerdings geht es uns vor allem um ein kulturelles Umdenken. 
Es muss ein Bewusstsein dafür geschaffen werden, 
dass Diskriminierung in der öffentlichen Verwaltung keinen 
Platz hat. 


Ein anderer Bereich, der im Zusammenhang mit einem 
Landes-Antidiskriminierungsgesetz oft diskutiert wird, ist 
die Bildung. Jedoch ist es auch hier unserer Ansicht nach 
notwendiger und zielführend, Lehrkräfte zu schulen und zu 
sensibilisieren. Es ist wichtig, dass beispielsweise Mädchen 
für MINT-Fächer begeistert werden und Jungen mit 
Migrationshintergrund nicht länger Bildungsverlierer sind. 


Ein weiterer Punkt, den ich hier zur Sprache bringen 
möchte, ist die Diskriminierung nach Religion. Ja, es gibt 
eine Meldestelle für Antisemitismus. Aber werden da 
wirklich alle Fälle gemeldet? Zweifel sind angebracht. Wie 
sensibel reagieren Lehrkräfte auf Antisemitismus? 


Das Thema Islamophobie muss in Schulen ebenfalls ernst 
genommen werden. Fast ein Viertel der Jugendlichen in 
Deutschland teilt islamophobe Aussagen. Sind Lehrkräfte 
hier ausreichend fortgebildet? – Sie sehen, die Liste ist 
lang. 


Wir als Freie Demokraten erkennen das Problem der Diskriminierung, 
und wir setzen uns mit aller Vehemenz dagegen 
ein. Worin wir uns von den Kolleginnen und Kollegen 
der SPD unterscheiden, ist der Weg, den wir zum Erreichen 
dieses Ziels beschreiten wollen. Wichtig ist nach unserer 
Auffassung, das Thema kontinuierlich durch offene 
Diskussionen in die Gesellschaft zu tragen, um die persön

