7418 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Ich blicke mit großer Hochachtung auf die weiteren Beratungen 
in der dritten Lesung und danke jetzt für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Nächster Redner 
ist der Kollege Richter für die AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Im Teilhaushalt 08 haben wir als Alternative 
für Deutschland eine Vielzahl an Leistungen, welche wir 
erheblich kürzen möchten, um zum einen den Haushalt zu 
entlasten und zum anderen Mittel für andere Zwecke frei 
zu machen, die wir für wichtiger erachten. Es gibt davon 
sehr viel, was enorm wichtig ist und unseren Bürgern auch 
wieder zurückgegeben werden muss. 


(Beifall AfD – Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN: Lassen Sie mich raten: bei den Flüchtlingen!) 


Da bedankt sich die AfD mit einem Blick nach links bei 
Unternehmern und Arbeitnehmern; denn die Zeiten des 
Klassenkampfes sind vorbei, auch wenn DIE LINKE diesen 
Irrsinn wieder herrufen möchte. 


(Beifall AfD – Lachen DIE LINKE – Zurufe) 


Die größte Position die wir einsparen möchten, beträgt 


98.749.000 €. Das korrespondiert mit unserer Forderung, 
die deutschen Asylverfahren zu reformieren. 
(Beifall AfD) 


Eine Verkürzung der Asylverfahrensdauer von sechs auf 
drei Monate lässt eine entsprechende Streichung der von 
der Landesregierung vorgesehenen Summe zu und dürfte 
angesichts der Höhe der Geldmittel auch zwingend gefordert 
sein. 


Lieber Herr Abg. Martin, an dieser Stelle vielen Dank für 
Ihre Ausführungen von heute Vormittag; denn Sie haben 
uns vollumfänglich zugestimmt, dass wir eine Verkürzung 
bei den Asylverfahren nach unserer Lesart fordern müssten, 
die wir hier auch umsetzen. In Punkt 11 unseres Antrags 
zur Aktuellen Stunde ging es allerdings um die Position 
im Koalitionsvertrag im Bund, in welchem festgelegt 
ist, dass die Asylverfahrensdauer durch die Wiedereinführung 
einer anlassbezogenen Widerrufsfrist verkürzt werden 
soll, was wir in dieser Form schlicht nicht wünschen und 
von daher ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Nochmals vielen Dank für Ihren Einwurf und dafür, dass 
Sie unsere Anträge so genau lesen. Unser Respekt dafür. 


Die nächste große Position, die wir um 50 % kürzen, nämlich 
um rund 74 Millionen €, findet sich unter der Bezeichnung 
„Flüchtlinge, Spätaussiedler, Wiedergutmachung“, 
wobei wir hier teilweise einen Empfängerkreis sehen, welcher 
größtenteils kein dauerhaftes Bleiberecht in Hessen 
hat, und es bereits andere Produkte im hessischen Haushalt 
gibt, die das abdecken. Hier ist die hessische Regierung 
schlicht gefordert, zu handeln. 


Die unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge sind die 
nächste Position, welche in der Kürzung rund 29 Millionen 
€ ausmacht. Das ist ein Drittel des Ursprungsbetrages, 
und auch hier muss die Hessische Landesregierung handeln; 
denn wir dürfen davon ausgehen, dass aufgrund einer 
fehlenden Altersfeststellung mindestens 25 % der unbegleiteten 
minderjährigen Flüchtlinge nicht minderjährig 
sind. 


(Beifall AfD) 


Wir sind hier sogar eher konservativ in unserer Schätzung 
gewesen. Experten rechnen sogar mit einer Quote von 40 
bis 60 %. Man kann das natürlich laufen lassen und eine 
Feststellung des Alters als unnötig ansehen. Wir als Alternative 
für Deutschland sind hier aber definitiv anderer 
Meinung 


(Beifall AfD) 


und verweisen auf einen CDU-Antrag im Kreistag Kassel-
Land. 


Dem entgegen stellen wir, um deutlich zu machen, wo die 
Priorität der Hessischen Landesregierung liegt, einen Betrag, 
der zum Aufbau von Schutzeinrichtungen für von Gewalt 
betroffene Frauen in Kommunen vorgesehen ist. Hier 
hat die Hessische Landesregierung ein zu geringes Augenmerk 
darauf, aber immerhin 23 Millionen € möchte die 
Landesregierung dafür ausgeben. Wir finden diesen Betrag 
zu niedrig und stocken ihn um 2,6 Millionen € auf – für 
den Ausbau von Frauenhäusern und Beratungsstellen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, dies ist dringend geboten. Wenn 
jemand von Ihnen an dieser Stelle einen höheren Betrag für 
unseren Antrag wünscht: Wir können dem sehr gerne folgen 
und sehr gerne darüber sprechen. 


Im Kern tun wir das genauso auch bei der nächsten Erhöhung. 
Wir verdoppeln den im Teilhaushalt vorgesehenen 
Betrag bei den Leistungen zum Schutz von Frauen gegen 
Gewalt um 1,7 Millionen €. Dies korrespondiert mit unserem 
Antrag der AfD-Fraktion: „Effektive Bekämpfung der 
Gewalt gegen Frauen und Mädchen mit Migrationshintergrund 
und ausländischer Staatsangehörigkeit“. Sie finden 
diesen unter der Drucksachennummer 20/3678. Wir beweisen 
damit als AfD, dass wir sehr genau hinschauen, wo 
Geld ausgegeben und eingespart wird, und dass wir nicht 
die Probleme unseres Landes einfach negieren. Wir haben 
sehr wohl ein Herz für Migranten, und zwar ein sehr großes. 


Gehen wir wieder zurück zu unseren Einsparungen, um 
deutlich zu machen, wie viel Luft sich noch im Teilhaushalt 
08 befindet. So streichen wir kurzerhand die Leistungen 
für die WIR-Vielfaltszentren und bitten die linken Parteien 
im Hause des Hessischen Landtages um Entschuldigung 
für dieses harte Brot. 


(Beifall AfD) 


Aber es braucht keine gesonderten Angebote wie Vielfaltszentren 
oder Vielfaltsstrategien zur Willkommens- und Anerkennungskultur. 
Beratungsstellen gibt es genug. Die 8,5 
Millionen € sind schlicht einer Klientelpolitik geschuldet, 
welche wir nicht unterstützen werden. 


(Beifall AfD) 

