7436 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Wir sehen das als Chance, aufzuklären und zu schauen, 
wie man die miserablen Zustände in der Pflege beseitigenkann, ebenso die Überstunden, die Überlastung und vor allen 
Dingen die verhärteten Fronten zwischen den Beschäftigten 
und der Hausspitze auflösen kann, aber auch die intransparente 
Rolle des Ministeriums angehen kann. Es geht 
also darum, wie man für alle, für die Beschäftigten, aber 
auch im Sinne des Wohles und der Gesundheit der Patientinnen 
und Patienten, das Beste ermöglichen kann. 


(Beifall SPD) 


Hier gibt es viele Probleme und bislang noch keine adäquaten 
Lösungen. Mein Petitum bleibt deswegen: Schaffen 
Sie gute Arbeitsbedingungen, verhindern Sie den 
Braindrain, damit Beschäftigte in Hessen tätig sind, und 
zwar gerne, und nicht abwandern. Investieren Sie, damit 
Hessen wieder vorne und nicht, wie bei den Betreuungsrelationen, 
bei der Exzellenzinitiative oder beispielsweise der 
Studienerfolgsquote, abgeschlagen hinter vielen anderen 
Bundesländern verweilt. Investieren Sie in Personal, investieren 
Sie in Arbeitsbedingungen. Das sind Investitionen 
für die Zukunft und auch in die Lebensqualität. Das kommt 
nicht nur den Beschäftigten zugute, sondern uns allen und 
dem Land Hessen. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Nächster Redner 
ist der Abg. Andreas Hofmeister für die Fraktion der 
CDU. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Der Einzelplan 15 wird traditionell am Ende der Lesungen 
der Einzelpläne aufgerufen. Ich wiederhole meine 
Anregung in Richtung der parlamentarischen Geschäftsführer: 
Vielleicht könnte man ab und zu abwechseln, vielleicht 
würfeln, damit der Einzelplan für Wissenschaft und 
Kunst ein bisschen früher in der Debatte drankommt. Ich 
glaube, das käme den Kolleginnen und Kollegen des Ausschusses 
sehr entgegen. 


(Vereinzelter Beifall) 


Nehmen Sie es als Wunsch mit. Kurz vor Weihnachten 
darf man sich ja etwas wünschen. 


Meine Damen und Herren, der Einzelplan 15 des Ministeriums 
für Wissenschaft und Kunst in Verbindung mit dem 
Bauprogramm im Einzelplan 18 ist ein absoluter Zukunftshaushalt. 
Das wird schon dann deutlich, wenn man sich 
den Haushaltsansatz für Wissenschaft, Kunst und Kultur 
anschaut: 3,5 Milliarden €. Das ist ein bedeutender Anteil 
am Gesamthaushalt. Wir sichern damit die Grundlage für 
Innovationen, für Fortschritte, für eine attraktive Hochschul- 
und Forschungslandschaft, wir fördern die breit angelegte 
Kulturlandschaft, und nicht zuletzt erhalten wir unser 
kulturelles Erbe als Verpflichtung gegenüber künftigen 
Generationen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Hessen ist ein bei den 
Studentinnen und Studenten beliebtes Land. Das sehen wir 
über die Jahre hinweg an den Rekordquoten an bei unseren 
Hochschulen eingeschriebenen Studentinnen und Studenten. 
Deshalb sage ich ein ganz herzliches Dankeschön an 


die Verantwortlichen bei den Hochschulen. Wir können 
stolz auf die Leistungen sein, die dort von den Präsidien, 
von den Professorinnen und Professoren und von den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter erbracht werden, die dazu 
führen, dass die hessischen Hochschulen sehr beliebt sind 
und sich dort viele junge Menschen gerne auf ihren akademischen 
Bildungsweg begeben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will aus aktuellem Anlass einen besonderen Dank dafür 
sagen, dass unsere Hochschulen trotz der Pandemielage 
möglichst viele Lehrveranstaltungen in Präsenz und die 
Normalität im Hochschulleben ermöglichen wollen. Das ist 
eine denkbar schwierige Herausforderung. 


Das Ministerium wird auch an der Stelle seiner Verantwortung 
gerecht; denn es besteht ein dauernder Dialog mit den 
Hochschulen. Grundlage für das, was an unseren Hochschulen 
ermöglicht wird, ist das Hybridsemesterkonzept. 
Vor Ort muss man natürlich prüfen, was sich aufgrund 
räumlicher Gegebenheiten und Ähnlichem ermöglichen 
lässt. Auf der einen Seite ist das, was unsere Hochschulen 
in dieser Zeit erbringen, eine große Leistung; auf der anderen 
Seite steht das Ministerium ständig im Dialog mit den 
Hochschulen, um diesen Weg zu ermöglichen und möglichst 
viele Präsenzveranstaltungen gerade für die Studentinnen 
und Studenten zu ermöglichen, die relativ neu an 
den Hochschulen sind, damit sie dort ankommen. 


Meine Damen und Herren, die Autonomie der Hochschulen 
ist für uns als CDU-Fraktion ein hohes Gut. Diese 
Autonomie macht es möglich, dass die Hochschulgemeinden 
ihr eigenes Profil, ihre eigenen Stärken ausbilden. 
Nach unserer Auffassung hat sich das bewährt. Unsere 
Hochschulen sind attraktive Orte der akademischen Bildung, 
und sie sind wichtige Pfeiler für die Gewinnung von 
Nachwuchskräften für die Wissenschaft, die Wirtschaft 
und die Gesellschaft in Hessen und darüber hinaus. Sie 
sind außerdem wichtige Arbeitgeber, sie sind bedeutende 
regionale Wirtschaftsfaktoren, und sie sind prägend für die 
Sitzstädte. 


Meine Damen und Herren, aus diesen Faktoren ergibt sich 
die logische Verpflichtung des Landes, an der Seite der 
Hochschule zu stehen und die erfolgreiche Weiterentwicklung 
im nationalen und internationalen Wettbewerb zu fördern. 
Liebe Frau Kollegin Sommer, wir haben es schon einige 
Male ausdiskutiert: Selbstverständlich wird diese Landesregierung 
ihrer Verantwortung gerecht, und sie macht 
es sich nicht einfach, sondern stellt sich allen Herausforderungen 
einer sehr heterogenen und herausfordernden 
Hochschullandschaft. Ich höre die Rufe der Opposition 
nach „Mehr, mehr, mehr“; ich höre sie wohl, allein, mir 
fehlt der Glaube. Es braucht nämlich den Blick auf das im 
Gesamthaushalt Machbare und auf eine klare Schwerpunktsetzung. 
Diese gibt es unzweifelhaft im Einzelplan 
15 für Wissenschaft, Kunst und Kultur, z. B. im Bereich 
Forschung. Insofern führen wir diese Debatte zwar 
jedes Jahr, aber Sie können bei einem genaueren Blick auf 
den Haushalt sehen, dass wir unserer Verantwortung in der 
Koalition von CDU und GRÜNEN und mit dieser Landesregierung 
gerecht werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es war selbstverständlich ein großer Schritt, nachdem wir 
zuvor den Hochschulpakt 2016 bis 2020 mit einem Umfang 
von 9 Milliarden € hatten, dass nun der Hochschulpakt 
2021 bis 2025 mit einem Volumen von 11,2 Milliar

