7422 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


einmal ehrlich sein. Die Landesregierung ist geübt darin, 
große Worte zu sprechen und große Versprechen zu geben. 
Ihnen aber Taten und Mittel folgen zu lassen, das ist viel 
schwerer. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch muss man beim Thema Gesundheit noch auf die 
langjährige Unterfinanzierung der Krankenhäuser zu sprechen 
kommen. Seit 21 Monaten wird in den Krankenhäusern 
eine Mammutaufgabe gestemmt. Seit Jahren plädieren 
wir Freie Demokraten für mehr Investitionskostenförderung. 
Denn das Land Hessen leistet hier nicht genug. 


Die Unterfinanzierung der Krankenhäuser liegt in der Verantwortung 
der Länder. Das liegt in der Verantwortung dieses 
Staatsministers. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sinnvolle Lösungen und finanzielle Unterstützung sind 
notwendig, um die hessischen Krankenhäuser fit für die 
Zukunft zu machen. Denn die Krankenhäuser sind ein zentraler 
Baustein der flächendeckenden Gesundheitsversorgung. 


Ferner ist noch auf die Gleichstellung einzugehen. Zum einen 
werde ich noch einmal das Thema Schwangerschaftsabbruch 
aufgreifen. Das tue ich nicht zuletzt, weil wir zurzeit 
diesbezüglich Gesetzentwürfe diskutieren. Wir Freie 
Demokraten sehen die Notwendigkeit, den Trägern der Beratungsarbeit 
Mittel zur Digitalisierung bereitzustellen. 
Denn die Anhörung hat gezeigt, wie hilfreich beispielsweise 
Videodolmetscher und auch die Möglichkeit der Onlineberatung 
sind. Das gilt insbesondere, weil damit Versorgungslücken 
geschlossen werden können. 


Aktuell wird diesbezüglich im Haushaltentwurf nur auf das 
Sondervermögen und den Haushalt für die Digitalisierung 
verwiesen. In welcher Höhe wird die Landesregierung den 
Trägern Mittel zur Digitalisierung konkret zur Verfügung 
stellen? Da gibt es ein großes Fragezeichen. 


Das Thema Frauenhäuser ist auch zu erwähnen. Dankenswerterweise 
hat Frau Kollegin Gnadl bereits darauf hingewiesen: 
Die Flankierung der Bundesmittel durch die Landesseite 
ist in dem vorliegenden Haushaltsentwurf noch 
nicht eindeutig geklärt. Dabei ist die Bereitstellung für die 
Personalkosten dringend notwendig. Andernfalls können 
der Ausbau der Plätze in den Frauenhäusern und die Umsetzung 
der Istanbul-Konvention in Hessen nicht vorangetrieben 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das wird Sie nicht überraschen: Ich bin natürlich auf den 
Nachtrag zum Haushaltsentwurf gespannt. Welche Änderungen 
werden sich aus dem Urteil des Staatsgerichtshofs 
ergeben? Da bietet sich geradezu eine gute Gelegenheit, 
weitere Verbesserungen und Nachbesserungen vorzunehmen. 
Genug Ansatzpunkte habe ich Ihnen eben geliefert. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Promny, vielen Dank. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat sich Frau Abg. Böhm zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ja, es ist 
schon ziemlich gespenstisch, über einen Haushalt zu debattieren, 
der bereits vor dem Beschluss Makulatur ist. Allerdings 
bin ich mir sicher, dass die Änderungsanträge von 
Schwarz-Grün keine wesentlichen Impulse für einen sozialeren 
Haushalt setzen werden. Deswegen werde ich zu einigen 
wenigen Themen sprechen. Ich möchte es nicht so 
wie meine Vorrednerinnen und Vorredner machen. Sie haben 
zu allem und jedem etwas gesagt. Ich denke, das ist ein 
Problem, das wir bei der gesamten Haushaltsführung haben. 


Lisa Gnadl hat es kurz angesprochen. Die große Kritik, die 
es gerade von vielen sozialen Verbänden und von Selbsthilfeorganisationen 
an dem Entwurf des hessischen Landeshaushalts 
hinsichtlich des Sozialen gibt, ist, dass es 
wirklich eine Grunderkrankung gibt. Sie heißt Projektitis. 
Sie haben mich eindeutig aufgefordert, das im Landtag 
noch einmal deutlich zu sagen. Es ist wirklich unmöglich, 
damit zu arbeiten. Sie befinden sich ständig in der Situation, 
neue Projekte auflegen zu müssen, die nach kurzer Zeit 
wieder in die Schublade geschoben werden. Dann wird 
wieder an einem neuen Projekt gearbeitet. 


Ich finde, so kann man keine Haushaltsführung machen, 
und so kann man keine Sozialpolitik entwickeln. Da entwickeln 
wirklich alle Träger der sozialen Einrichtungen Unmut. 
Da werden Personal, Zeit und Geld verschleudert. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Lassen Sie mich zu drei Themen des Haushaltsentwurfs etwas 
sagen. Ich möchte gerne mit den kommunalisierten 
Hilfen beginnen. Die Landesregierung hat sich vieler sozialer 
Aufgaben entledigt, indem sie den Kommunen einen 
festgelegten Betrag gibt. Mit dem Anspruch, die – ich zitiere 
– „Infrastruktur der sozialen Daseinsvorsorge“ zu fördern, 
erhöhen Sie den Haushaltsansatz um keinen Cent. 


Das geht seit vier Jahren so. Das geschieht, obwohl Sie 
selbst davon ausgehen, dass sich die Nutzung der sozialen 
Hilfen deutlich erhöhen wird. Allerdings ist eine höhere Inanspruchnahme 
nicht möglich, wenn es kein Angebot gibt. 
Die Infrastruktur steht also nicht zur Verfügung. Denn da 
gibt es keinen Markt, der es schon regeln wird. 


Menschen in Krisensituationen, in sozialen Notsituationen, 
suchen gerade in Zeiten des Arbeitsplatzabbaus, der zunehmenden 
prekären Beschäftigung und Arbeitslosigkeit, der 
Miet-und Energieschulden Unterstützung. Verbraucherzentrale, 
Wohlfahrtsverbände, Beratungsstellen und Selbsthilfeorganisationen 
sind aktuell sehr stark gefordert. Sonst 
war es immer möglich und meist auch nötig, sofort beraten 
zu werden. Jetzt gibt es dort richtiggehende Wartelisten. 


Die kommunalisierten Mittel bleiben auf dem Niveau des 
Vorjahres, obwohl auch Gehälter steigen, obwohl Betriebskosten 
steigen und obwohl die Herausforderungen steigen. 
Ich fordere von der Landesregierung, dass sie ihr soziales 
Sparkonzept endlich einmal beendet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass das nicht funktioniert, möchte ich am Thema Gewalt 
gegen Frauen und Kinder darstellen. Sie sind teilweise 
kurz darauf eingegangen, aber ich möchte es noch einmal 
deutlich machen. Die Frauenhäuser sind voll. Frauen mit 
Kindern müssen abgewiesen werden. Die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sind vor allem damit beschäftigt, einen 

