7426 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


len Folgen der Pandemie abzuschwächen, wichtige sozial-
und integrationspolitische Schwerpunkte zu setzen, zentrale 
Vorhaben unseres Regierungsprogramms umzusetzen 
und unser Leben als Gemeinschaft zu verbessern. Ich freue 
mich auf Ihre Unterstützung auf diesem Weg. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Damit ist der 
Einzelplan 08 beraten. 


Wir kommen zum nächsten Einzelplan: 


Einzelplan 09 – Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz – 


Als erster Redner hat für die SPD der Abg. Grumbach das 
Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da wir in der Tat über 
einen Haushalt reden, von dem wir nicht wissen, wie er 
hinterher aussieht, möchte ich mich auf drei Punkte konzentrieren. 
Ich glaube, wir haben in den vielen Debatten 
heute ein paar gemeinsame Punkte gefunden. Diese kann 
man relativ präzise beschreiben. 


Der erste Punkt ist der, den Frau Schardt-Sauer schon angesprochen 
hat, nämlich die Frage, wie zum Teufel man eigentlich 
mit den Personaleinstellungen umgeht. Wo werden 
die Leute eingestellt und wo nicht? 


Anders als Cato werde ich das Ceterum Censeo nicht am 
Schluss, sondern am Anfang nutzen. Der Wilke-Skandal ist 
nicht bewältigt, weil die Landesregierung nur ihre eigenen 
Leute aufgebaut hat, aber keinen Cent in die Hand genommen 
hat, um den Kommunen, die harte Arbeit machen 
müssen, auch die Möglichkeit zu geben, zusätzliche Leute 
einzustellen. Die Lebensmittelkontrollen zeigen, dass das 
nötig ist. Wir müssen das ändern. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


An der Stelle möchte ich das Argument von Frau Schardt-
Sauer noch ein Stück weiterführen. Im Kern ist es eine 
Grundstruktur dieser Landesregierung. Das gibt es auch in 
vielen großen Unternehmen. Statt dass Arbeitskräfte eingestellt 
werden, die vor Ort arbeiten, werden Manager eingestellt, 
die den Arbeitskräften, die es nicht gibt, sagen sollen, 
was sie tun. Das gilt für fast jedes Ressort in Hessen, 
auch für dieses. 


Ich glaube, wir werden einmal ein Stück darüber nachdenken 
müssen, auch wenn wir zusätzliches Personal einstellen, 
ob es nicht vielleicht eine kluge Idee wäre, diejenigen 
einzustellen, die die reale Arbeit machen, statt noch einen 
Aufseher mehr einzustellen, der zur realen Arbeit nur Anweisungen 
beiträgt, aber keinen Arbeitsbeitrag leistet. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Kleine Zwischenbemerkung. Ich habe mich sehr gefreut, 
dass meine Kollegen im Wirtschaftsausschuss einen Transformationsfonds 
vorgeschlagen haben. Das wird nicht nur 
im Wirtschaftsausschuss nötig sein. Wenn wir ernsthaft eine 
Veränderung dieser Gesellschaft zu einer vernünftigen 
Produktionsweise haben wollen, dann werden wir Unter


nehmen und Kommunen unterstützen müssen, übrigens 
auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sich so weiterzuqualifizieren, 
bei den Unternehmen so umzubauen oder 
bei den Kommunen so neue Investitionen zu tätigen, dass 
wir das auch hinbekommen. 


Das heißt, wir haben einen großen Brocken vor uns. Ich 
unterstütze den Vorschlag meines Kollegen Eckert ausdrücklich, 
weil ich glaube, dass er für eine Reihe von Ressorts 
notwendig sein wird. Wenn wir ernsthaft von Bildung 
bis Umwelt, Wirtschaft usw. den Umbau betreiben wollen, 
halte ich das für einen zentralen Punkt. Ich glaube, alle Beteiligten 
müssen noch einmal darüber nachdenken. 


(Beifall SPD) 


Der nächste Punkt, den ich heute Morgen schon einmal angedeutet 
habe: Es gibt ein Grundproblem, das viele Landesregierungen 
haben. Ich möchte das gar nicht dieser 
Landesregierung allein anlasten. Das zieht sich an einem 
bestimmten Punkt durch 30 Jahre, in denen ich dies in verschiedenen 
Rollen anschaue. Sie versuchen, Probleme erst 
dann zu lösen, wenn sie brennen. Ich möchte das an einer 
Differenz deutlich machen, wo dies ganz einfach ist. 


Diese Landesregierung hat – das lobe ich ausdrücklich – 
bei der Frage des Umgangs mit Radon vorausschauend eine 
Bestandsaufnahme organisiert, in der man sozusagen 
mit einem bestimmten Problem umgeht, und hat langfristig 
darauf Maßnahmen aufgebaut. 


In einem anderen Fall, weil alle wissen, dass darin eine 
große Zeitbombe steckt, haben die letzten Landesregierungen 
einfach versäumt, eine Bestandsaufnahme auch in 
Maßnahmen umzusetzen. Das ist die Frage der Altlasten 
im Boden. 


Wir werden im Haushalt nur zur Gemeinde Richelsdorf, 
weil sie gerade hochgepoppt ist, einen Antrag stellen. Aber 
real: Wer sich in Hessen auskennt und sich einmal den 
Spaß oder die traurige Aufgabe gemacht hat, das Altlastenkataster 
dieses Landes anzuschauen, wird feststellen, dass 
Quadratkilometer von Bauflächen und auch Quadratkilometer 
von landwirtschaftlichen Flächen blockiert sind, weil 
sie verseucht sind. 


Jeder weiß, dass wir in den Kommunen oder auch in den 
Privathaushalten nicht die Situation haben, dass sie die Beträge 
aufbringen können, um die Verseuchung in den Griff 
zu bekommen. Ich mache das einmal an der Stadt, aus der 
ich komme, deutlich. 


Wir haben in Frankfurt die Debatte über die berühmte „Josefstadt“, 
in der wir nach außen gehen, weil wir Wohnungen 
bauen müssen. Wir könnten natürlich in dieser Stadt 
im Osten Wohnungen bauen, ohne Flächen zu versiegeln, 
wenn wir in bestimmten Regionen im Frankfurter Ostend 
den Boden 6 m tief auskoffern und ihn wegschaffen würden. 
Das sind Milliardenbeträge, die die Grundstückspreise 
in eine Größenordnung treiben, die keinen sozialen Wohnungsbau 
mehr zulassen. Ich möchte es nur beschreiben. 


Ich kenne eine Reihe kleinerer Gemeinden, in denen auch 
ältere Betriebe vor 50 oder 60 Jahren aufgegeben haben, 
die ähnliche Probleme und Flächen haben, mit denen sie 
arbeiten können, wenn irgendjemand eine Idee hat, wie 
man es finanziert – eine Aufgabe für diese Landesregierung, 
bei der sie kurzfristig zu wenig und langfristig viel zu 
wenig tut. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 

