Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7361 


Am 1. Dezember haben alle Bundesländer an einem durch 
das BKA koordinierten Aktionstag eine Vielzahl von polizeilichen 
Maßnahmen durchgeführt. Dabei hat Hessen einen 
Schwerpunkt mit insgesamt zehn Durchsuchungen und 
Vernehmungen gebildet. 


Die hessischen Beschuldigten stehen im Verdacht, in sozialen 
Netzwerken strafrechtlich relevante Äußerungen gemacht 
zu haben. Es ging dabei um Beleidigungen von Politikerinnen 
und Politikern aufgrund deren Tätigkeit, bzw. 
Frauen in sexualisierter Art und Weise beleidigt und bedroht 
zu haben, und um nationalsozialistische Kennzeichen 
wie Hakenkreuze und Verharmlosung des Holocausts. Gegen 
diese Beschuldigten wird deshalb wegen des Verdachts 
der Beleidigung und Bedrohung, aber auch wegen des Verdachts 
des Verwendens von verfassungsfeindlichen Kennzeichen 
ermittelt. 


Warum bildete Hessen einen Schwerpunkt bei den Maßnahmen? 
Weil wir seit 2019 die Meldestelle „Hessen gegen 
Hetze“ haben. Die den Durchsuchungen zugrunde liegenden 
Ermittlungsverfahren wegen Hasspostings beruhen 
überwiegend auf Meldungen von Bürgerinnen und Bürgern 
bei dieser und bei anderen Plattformen. Seit November 
2019 sind in Hessen rund 8.000 Meldungen eingegangen. 
Sie wurden überprüft. Es wurden über 3.000 Ermittlungsverfahren 
eingeleitet und schon 1.100 Beschuldigte identifiziert. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das zeigt den Erfolg 
des hessischen Aktionsprogramms „Hessen gegen Hetze“ 
und des Grundsatzes „Verfolgen statt löschen“. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


In Hessen müssen die Verfasserinnen und Verfasser von 
Hasspostings, Bedrohungen und Beleidigungen damit 
rechnen, dass ihr Verhalten Konsequenzen hat. Sie müssen 
damit rechnen, dass die Polizei vor der Tür steht und klingelt. 
Sie müssen damit rechnen, dass die Staatsanwaltschaft 
gegen sie ermitteln wird. Das ist genau die richtige 
Antwort und das richtige Signal an Hass und Hetze im Internet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Kommen wir zur Polizei in Hessen. Vor einem halben Jahr 
hat die Experten-und Expertinnenkommission „Verantwortung 
der Polizei in einer pluralistischen Gesellschaft“ 
ihren Abschlussbericht vorgelegt. Interessant, dass Kollege 
Rudolph dazu kein Wort gesagt hat. 


(Holger Bellino (CDU): Das passt auch nicht in die 
Welt!) 


Ich finde, es war ungeheuer wichtig, dass die Experten und 
Expertinnen bei der Vorstellung des Abschlussberichts beschrieben 
haben, was in den privaten Chats von Polizeiangehörigen 
geteilt wurde. Das ist wichtig zur Aufklärungder Öffentlichkeit und für die Polizei selbst. Ich bin immer 
noch entsetzt über die Bilder und Texte, die dort geteilt 
wurden. 


Ich zitiere einmal einen Satz aus dem Abschlussbericht: 
„Hunger, Tod und Leid überlagern sich mit Vernichtungsund 
pornografischen Sexualfantasien und werden mit 
Lach-Emojis“ kommentiert. Die Experten-und Expertinnenkommission 
hat dazu folgende Einordnung vorgenommen: 
Das ist „nicht nur alarmierend, sondern schlicht un


tragbar und erfordert eine unmittelbare Reaktion von denjenigen, 
die für Polizei und Staat verantwortlich sind“. – 
Das sind wir, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Deswegen werden wir in Hessen alles dafür tun, damit die 
Empfehlungen dieser Kommission umgesetzt werden. 


(Günter Rudolph (SPD): Dafür braucht man doch 
keine Handlungsempfehlung, das kann man auch so 
machen!) 


Ich will beispielhaft einige Bereiche nennen. Herr Kollege 
Rudolph, Sie sprachen das Leitbild an. Das ist ein Teil der 
Empfehlungen, nämlich, dass ein neues Leitbild entwickelt 
wird, und zwar aus der Polizei heraus – ein Leitbild, das im 
Alltag gelebt wird, von allen Polizistinnen und Polizisten. 


Wir wollen, dass die Polizeianwärterinnen und -anwärter 
noch umfassender überprüft werden; denn wir wollen niemanden 
mit verfassungsfeindlicher Einstellung in den Polizeidienst 
aufnehmen. 


Die Polizeiangehörigen müssen sensibilisiert werden gegenüber 
rechtsextremistischen Botschaften. Das muss in 
allen Ausprägungen Thema in der Aus-und Fortbildung 
werden. 


Die Polizei braucht in Zukunft ein Konzept – wir hatten 
vorhin das Thema Diskriminierung –, wie sie mit Betroffenen 
von Rechtsextremismus und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit 
umgeht. Sie muss lernen, die Perspektive 
der Opfer wahrzunehmen und sie zu verstehen. Wir 
wollen, dass die Polizei ihre Kommunikation verbessert. 
Sie muss erklären, und sie muss schnell und deutlich über 
Fehlverhalten informieren. 


Polizeiliches Fehlverhalten wird niemals ganz verhindert 
werden können. Wesentlich aber ist, wie man damit umgeht. 
Dazu muss die Polizei in Zukunft diese Fälle von 
Fehlverhalten schnell und effizient aufarbeiten – da stimme 
ich Ihnen zu, Herr Kollege Rudolph – und auch in ihrer 
Kommunikation nach außen deutlich machen, dass die Untersuchungen 
schnell, unparteiisch und unabhängig erfolgen. 


Wir wollen eine Polizei, die in Zukunft noch diverser wird. 
Sie muss eben die Bevölkerung in all ihrer Vielfältigkeit 
abbilden. Das Erste ist, dass wir mehr Frauen in der Polizei 
brauchen, auch z. B. in den Spezialeinsatzkommandos. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wichtig dabei ist: Alle diese Maßnahmen können und sollen 
nicht gegen den Willen der Polizei umgesetzt werden. 
Wir wollen keinen Widerstand bei der Polizei erzeugen, 
sondern wir wollen mit ihr zusammenarbeiten und die Polizei 
weiterentwickeln. 


Ein Polizist hat kürzlich zu mir gesagt: „Wir tun das für 
uns“, und das ist genau die richtige Haltung dazu. Die Polizei 
braucht das Vertrauen der Bevölkerung, und die Bevölkerung 
muss der Polizei vertrauen können. Nach neuesten 
Umfragen besitzt sie immer noch – nach der Berufsgruppe 
der Ärzte – das größte Vertrauen aller Berufsgruppen innerhalb 
der Bevölkerung. Das müssen wir nutzen, stärken 
und weiter ausbauen. 

