7414 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


den, dass es ihnen an dieser Stelle möglich ist, sich auf die 
Zukunft vorzubereiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dann gibt es so vermeintliche Kleinigkeiten – Stichwort: 
Was braucht man eigentlich? Man braucht ja nicht nur 
Geld. Man braucht Planungen, man braucht Planerinnen 
und Planer. Dass da z. B. 2 Millionen € mehr vorgesehen 
sind für eine neue Entgeltstruktur – für Techniker bei Hessen 
Mobil –, die jetzt durch unseren Tarifabschluss möglich 
geworden ist, wird dazu beitragen, dass wir die Fachkräfte, 
die wir brauchen, um genau diese Investitionen in 
die Infrastruktur umzusetzen, bei uns halten und neue an 
uns binden. 2 Millionen € für die Tarifstruktur bei Hessen 
Mobil kommen klein daher, aber für die Frage, wie viele 
der Investitionsmittel wir eigentlich werden ausgeben können, 
wird es eine große Wirkung haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe einen letzten Punkt, den ich ansprechen möchte, 
nämlich den öffentlichen Personennahverkehr, Busse und 
Bahnen. Ja, es ist eine riesige Herausforderung, dass wir in 
einer Situation, in der wir sagen, dass viele Menschen besser 
zu Hause bleiben sollten, trotzdem dafür sorgen, dass 
die Infrastruktur weiterhin vorhanden ist, dass Busse und 
Bahnen weiterhin fahren. Ja, das hat in den letzten Jahren – 
letztes und dieses Jahr – Bundes- und Landesmittel in Höhe 
von 500 Millionen € gekostet. 


Herr Eckert, übrigens können Sie daran sehen, wie wichtig 
Fahrgeldeinnahmen sind; denn dieses Loch ist entstanden, 
weil es keine Ticket- und keine Zeitkartenverkäufe mehr 
gab. Daran können Sie einmal sehen, wie wichtig das ist. 
Ich bleibe trotzdem dabei, dass wir nicht nur den Standard 
halten müssen, sondern dass wir, wenn wir den Stau, den 
Klimawandel bekämpfen und in Richtung Klimaneutralität 
gehen wollen, Busse und Bahnen weiter attraktiver machen 
müssen, weil Corona irgendwann vorbei ist, die Probleme 
auf der Straße und beim Klimaschutz aber bestehen bleiben. 
Deswegen werden wir auch kräftig daran arbeiten, 
dass die Verkehrsverbünde in Hessen ihr Angebot in Zukunft 
ausweiten können, so wie sie es in der Vergangenheit 
getan haben. 


Herr Eckert, ich will Ihnen an dieser Stelle – Stichwort: 
Mittel – nur einmal sagen: Wir haben im Jahr 2014 insgesamt 
680 Millionen € ausgegeben für Zuschüsse an die 
Verkehrsverbünde aus Regionalisierungsmitteln und Mitteln 
aus dem Landeshaushalt. Wir werden nächstes Jahr, 
teilweise Corona-bedingt, in diesem Bereich 982 Millionen 
€ ausgeben. Dafür gibt es ein größeres Angebot. Das 
ist auf jeden Fall so; das ist in der Ausweitung so. Denken 
Sie einmal daran, was der NVV heute vorgestellt hat – 
Stichwort: „Jedes Dorf – jede Stunde“. Das ist in Bezug 
auf die Frage: „Was ist eigentlich nicht nur im Ballungsraum, 
sondern auch für den ländlichen Raum unser Angebot?“, 
eine riesige Herausforderung. Das muss aber auch 
finanziert werden; und dazu gehören natürlich Fahrgeldeinnahmen. 
Deswegen: Kritisieren Sie den RMV nicht; Sie 
treffen damit übrigens nicht mich, sondern Peter Feldmann, 
aber dies nur nebenbei. Er ist dort nämlich der Aufsichtsratsvorsitzende 
– sollten Sie dies übersehen haben. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ich glaube aber, dass wir an dieser Stelle die Unterstützung 
der Kommunen brauchen, die Aufgabenträger. Ich glaube, 


dass wir aus dem Landeshaushalt Geld dazugeben müssen 
und dass der Bund zusätzliches Geld gibt. Und wir brauchen 
natürlich Fahrgeldeinnahmen mit attraktiven Angeboten 
wie unsere ausgeweiteten Flatrate-Tickets. Nur so werden 
wir am Ende ein attraktives System hinbekommen, das 
funktionieren wird. 


Deswegen: Ich freue mich, wenn sich viele Menschen mit 
den Tiefen des Einzelplans 07 beschäftigen. Es lohnt sich. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen zum Einzelplan 07 vor, sodass wir 
nunmehr zum Einzelplan 08 kommen. 


Bevor ich diesen aber aufrufe, will ich auf Wunsch des einen 
oder anderen parlamentarischen Geschäftsführers die 
Sendeminuten bekannt geben. Am meisten verbraucht hat 
die Landesregierung. Sie hat noch 25:51 Minuten. Ansonsten 
ist es sehr differenziert: Die CDU hat noch 36:50 Minuten, 
die Sozialdemokraten 27:10 Minuten, die GRÜNEN 


32:30 Minuten, DIE LINKE 42:42 Minuten, die Freien Demokraten 
35:25 Minuten und die AfD 31:26 Minuten. Damit 
haben Sie einmal einen Wasserstand, liebe Kollegen 
parlamentarische Geschäftsführer, um Ihre Kollegen zu 
motivieren, mehr oder weniger zu sagen. Die Landesregierung 
hat immer das Recht, etwas zu sagen, aber sie sollte 
sich ein bisschen an die Solidarität des Parlaments halten. 
Nach diesem Appell wird endgültig aufgerufen: 


Einzelplan 08 – Hessisches Ministerium für Soziales 
und Integration – 


Als Erste hat Kollegin Lisa Gnadl für die Fraktion der Sozialdemokraten 
das Wort. 


(Beifall SPD) 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Im letzten Jahr haben viele davon gesprochen, dass die 
Pandemie in der Sozialpolitik wie ein Brennglas wirke. 
Davon hatte auch der Sozialminister gesprochen, wie auch 
wir und viele andere. Corona mit all seinen Folgen hat uns 
ganz besonders bewusst gemacht, wie wichtig ein gutes soziales 
System ist. Es hat uns gleichzeitig deutlich gemacht, 
wo die Defizite liegen. Ein Brennglas hilft einem aber nur, 
schärfer zu sehen und die Details besser zu erkennen. 
Wenn man sie erkannt hat, dann muss man daraus auch 
Schlüsse ziehen und entsprechend handeln. 


(Beifall SPD) 


Genau daran mangelt es bei dieser Landesregierung; und 
das wird auch im Haushaltsplanentwurf zum Sozialhaushalt 
deutlich. Es fehlt an strukturellen Weichenstellungen 
und Veränderungen, weil Sie aus den letzten eineinhalb 
Jahren keine Lehren gezogen haben. Im Gegenteil, die Sozialpolitik 
dieser Landesregierung besteht weiterhin in vielen 
Bereichen aus Projekten und einzelnen Programmen, 
die weder längerfristige Planungssicherheit geben noch dazu 
beitragen, strukturelle Verbesserungen zu erzielen. Genau 
das braucht Hessen aber. Sie werfen uns immer wieder 
vor, wir würden nur ein bisschen mehr fordern. Das haben 

