Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7343 


Alexander Bauer (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Der Staatsgerichtshof und der Verwaltungsgerichtshof 
haben bei zwei Gelegenheiten über notwendige 
Änderungen von Entscheidungen der Landesregierung 
geurteilt. Dem wird die Landesregierung natürlich 
vollumfänglich nachkommen. Von einem gewollten Verfassungsbruch 
kann bei bestem Willen nicht die Rede sein. 
Man muss das deshalb auch nicht dramatisieren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es ist doch vielmehr so, dass gerade im Falle des Sondervermögens 
eine ganz außerordentliche, so noch nie da gewesene 
Notsituation die Landesregierung zum Handeln 
zwang. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten) – Anhaltende 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Die finanziellen Auswirkungen der pandemiebedingten, 
dringend notwendigen Schutzmaßnahmen waren und sind 
für die Betroffenen in der Wirtschaft existenziell. Wir alle 
haben doch – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Moment, Herr Kollege Bauer. – René, bitte, seid wieder 
friedlich. Auch in der Aktuellen Stunde ist ein gewisses 
Maß von Friedlichkeit intellektuell geboten. – Kollege 
Bauer, bitte. 


Alexander Bauer (CDU): 


Vielen Dank. – Man sieht wieder, wo die Respektpartei 
sitzt. 


(Beifall CDU) 


Wir alle haben doch in dieser Pandemiezeit die Hilferufe 
der Menschen erhalten. Und es war wichtig, dass man hier 
umgehend wirksam handelt. Es wäre sonst verantwortungslos 
gewesen. Wir sind nach wie vor in dieser Pandemie, 
und es ist die größte Krise seit dem Zweiten Weltkrieg 
in unserem Land. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, ich sage an dieser Stelle ganz 
bewusst: Das Corona-Sondervermögen wollte helfen, und 
das Corona-Sondervermögen hat auch geholfen. 


(Beifall CDU – Zurufe René Rock und Dr. h.c. Jörg-
Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Auf den Fehler der Umsetzung im Nachhinein von kompetenter 
Stelle hingewiesen zu werden, ist wahrlich keine 
Schande. Der Staatsgerichtshof hat eine andere rechtliche 
Auffassung zu der Vorgehensweise, als sie die Landesregierung 
besaß. Die Auffassung des Staatsgerichtshofes ist 
aber die entscheidende in unserer Demokratie. Deswegen 
werden wir selbstverständlich auch umgehend die nötigenÄnderungen vornehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Beratungen zum Haushalt zeigen gerade auch, dass wirdiese Änderungen ernst nehmen und aktuell umsetzen. 


Der Staatsgerichtshof hat aber auch selbst sehr deutlich gesagt, 
dass auch er mit seinem Urteil Neuland betritt. Es 
gibt nämlich keine Entscheidungen, an denen er sich orientieren 
konnte. Dasselbe gilt eben auch für die Landesregierung. 


Wichtig bei der Beurteilung ist doch auch die Tatsache, 
dass das Gesetz zur Änderung des Art. 141, also die Möglichkeit, 
eine Ausnahme von dem Neuverschuldungsverbot 
mit einfacher Mehrheit zu beschließen, sehr wohl mit der 
Verfassung vereinbar ist. Der Staatsgerichtshof ist also gerade 
nicht zu dem Urteil gekommen, dass Sondervermögen 
grundsätzlich ausgeschlossen sind. Es kommt vielmehr auf 
die konkrete Ausgestaltung an. Dem wird, wie gesagt, nun 
Rechnung getragen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Auch bei der Debatte um die Beamtenbesoldung ist es 
doch so, dass natürlich die entsprechenden höchstrichterlichen 
Entscheidungen angenommen und umgesetzt werden. 
Auch in anderen Bundesländern wurde und wird die rechtlich 
nicht immer einfache Frage der Beamtenbesoldung 
von Verwaltungsgerichtshöfen geprüft und auch weiterentwickelt. 
So ist es auch im hessischen Fall. 


Sie kennen alle die Zitate: „Alimentation der Beamten in 
Rheinland-Pfalz und Berlin entspricht nicht mehr den verfassungsrechtlichen 
Vorgaben“, „… Richterbesoldung in 
NRW und Berlin für verfassungswidrig zu niedrig bemessen“, 
„Thüringer Finanzministerium gesteht ein, dass die 
Besoldung in Thüringen seit Jahren verfassungswidrig ist“, 
„Das Widerspruchsverfahren im Lande Brandenburg zur 
Beamtenbesoldung läuft auf Hochtouren“. 


Dass aber die Gerichte hier urteilen und dass man zu Erkenntnisfortschritten 
kommt, zeigt doch, dass die Demokratie 
in unserem Land funktioniert. Die Exekutive hat eine 
Entscheidung gefällt, die von der Judikative so nicht bestätigt 
wurde, und die Exekutive wird dem Rechnung tragen 
und die Entscheidung den Vorgaben der Judikative anpassen. 
So ist das kein Verfassungsbruch, sondern es folgt 
gerade der Verfassung. Dementsprechend muss man das 
hier nicht skandalisieren und einen Popanz aufbauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das Geschehene ist in der Tat 
kein Verfassungsbruch, sondern es folgt der Verfassung. Es 
wäre sicherlich besser und auch angenehmer gewesen, dieser 
Umweg wäre uns allen erspart geblieben. Aber zur 
Dramatisierung des Vorganges besteht wahrlich kein Anlass. 
Dementsprechend glaube ich, dass die FDP mit dieser 
Aktuellen Stunde auch sich selbst ein Bein gestellt hat. 
Denn, was die Frage angeht, ob der Ministerpräsident hier 
zugegen ist, Herr Stellvertretender Ministerpräsident der 
damaligen Zeit: Sie wissen selbst, dass es wichtigere Termine 
gibt, als bei Ihrer Aktuellen Stunde hier im Plenarsaal 
zu sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Jan Schalauske 
für die Fraktion DIE LINKE. 

