Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7417 


werden. Der ÖGD ist für die Pandemiebekämpfung unverzichtbar 
und muss finanziell gestärkt werden – ich meine 
jetzt den Pakt. 


Die Bundesmittel steigen im Jahr 2022 um weitere 11,6 
Millionen € an, sodass im Jahr 2022 26,5 Millionen € für 
die personelle Ausstattung der Gesundheitsämter in den 
Städten und Kreisen zur Verfügung stehen. Meine Damen 
und Herren, ich sage es aber gleich: Wir brauchen das Geld 
natürlich auch über das Jahr 2022 hinaus. Ich hoffe, dass 
die Gespräche mit dem Bund dann erfolgreich sind. 


Meine Damen und Herren, die Corona-Bewältigung ist eine 
Aufgabe, die Bund, Land und Kommunen gleichermaßen 
jeden Tag fordert. So wissen wir alle, wie groß unsere 
Verantwortung für die Bürgerinnen und Bürger ist, die auf 
die soziale Infrastruktur in unserem Land angewiesen sind. 
Deshalb werden und müssen wir die Haushaltsansätze im 
Sozialhaushalt nicht nur aufrechterhalten, sondern sogar 
ausbauen; denn hinter den nackten Haushaltszahlen steht 
die soziale Infrastruktur unseres Landes. Das wissen wir 
sehr genau, und wir übernehmen die Verantwortung dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb will ich an dieser Stelle einen wichtigen Schwerpunkt 
unserer Politik ausdrücklich nennen, nämlich die 
Kinderbetreuung. Eltern müssen sich darauf verlassen können, 
dass ausreichend Kinderbetreuungsplätze vorhanden 
sind. Das hat uns die Pandemie mehr als deutlich vor Augen 
geführt. Natürlich steht auch der Rechtsanspruch dahinter. 
Dazu müssen die Kommunen und die Träger weiter 
Kita-Plätze bauen und bestehende sanieren können. Doch 
die Bundesmittel für die Kita-Investitionen reichten eben 
nicht aus. So hat das Land die Verantwortung übernommen, 
als der Bund trotz hohen Bedarfs aus der Investitionsfinanzierung 
zunächst ausgestiegen ist. Frau Gnadl, Sie haben 
es eben gefordert, und wir machen es. 


Neben den Investitionen unterstützen wir die Kommunen. 
Wir unterstützen die Eltern auch mit laufenden Mitteln; 
denn der finanzielle Bedarf für die Kinderbetreuung wird 
im Jahr 2022 weiter steigen. Sowohl beim Betreuungsbedarf 
pro Kind als auch bei der Zahl der Kinder, die glücklicherweise 
in Hessen geboren sind, haben wir mehr Kosten, 
weil wir mehr Kinder und mehr Betreuungszeiten in unseren 
Kitas haben. Der Haushaltsansatz beträgt 4,1 Millionen 
€ mehr im Jahr 2022. In diesem Zusammenhang will 
ich auch ausdrücklich die Freistellung der Kita-Gebühren 
für sechs Stunden am Tag mit 120 Millionen € nennen. 


Es wurde eben auch schon erwähnt: Natürlich ist es wichtig, 
wenn wir Kitas ausbauen, wenn wir mehr Kinder in 
den Kitas haben, dass wir einen Schwerpunkt bei der 
Nachwuchsgewinnung legen müssen. Deshalb ist es auch 
so wichtig, dass wir die Fachschulen unterstützen. – Herr 
Rock lächelt, weil wir uns schon mehrfach darüber ausgetauscht 
haben, auch jetzt wieder. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Die Fachschulen werden deshalb unterstützt, weil die 
Fachschülerinnen und Fachschüler als zweiten Bildungsweg 
Anspruch auf das Meister-BAföG haben. Das ist ein 
hervorragender Anreiz. So bekomme ich es wenigstens 
von den Schulen rückgespiegelt. 


Weiter ist es so, dass wir auch mit 14,9 Millionen € aus 
Landesgeld die erfolgreichen PivA-Plätze, nämlich 400 
Plätze in der dualisierten Ausbildung der Erzieherinnen, finanzieren. 
Die praxisintegrierte vergütete Ausbildung ist 


ein Erfolgsmodell, und sie erschließt ganz neue Bewerberinnen-
und Bewerberpotenziale. Gerade für den beruflichen 
Quereinstieg ist sie sehr erfolgreich, um weitere dringend 
benötigte Nachwuchskräfte zu gewinnen. 


Insgesamt, das will ich klar und deutlich sagen, fließen 
mehr als 1 Milliarde € in die Finanzierung der Kinderbetreuung 
in Hessen. 


Meine Damen und Herren, neben der Kinderbetreuung sichern 
wir im Haushalt 2022 auch weitere wichtige sozialpolitische 
Projekte und Gesetze ab, die wir in dieser Legislaturperiode 
auf den Weg gebracht haben. Sie müssen natürlich 
im Haushalt auch ihren Niederschlag finden. Dazu 
gehört die Übernahme der Kosten für die Pflegeschulen. 
Auch die Schulgeldfreiheit der Gesundheitsfachberufe, das 
ist gerade mir besonders wichtig gewesen, übernehmen wir 
mit 7,1 Millionen €. Genauso wichtig ist aber, wenn ich 
Kollegen Schad anschaue, die Verankerung des Taubblinden-
und Gehörlosengeldes, das erstmals im Jahr 2022 
ganzjährig im Haushalt veranschlagt wird und auf 2 Millionen 
€ aufwächst. 


Verlässliche Sozialpolitik ist unserer Koalition sehr wichtig. 
Deshalb haben wir zu Anfang dieser Legislaturperiode 
das Sozialbudget vereinbart, das jetzt jährlich aufwächst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, da kann man auch wirklich klatschen. – Auch im Jahr 
2022 findet diese Vereinbarung ihren Niederschlag, indem 
wir das Sozialbudget um weitere 2,8 Millionen € aufstocken 
auf dann 8 Millionen €. 
Meine Damen und Herren, erst in diesem Sommer habe ich 
mit meinen Fraktionskollegen die Suchthilfeeinrichtung 
Fleckenbühl besucht. Wir haben uns von der erfolgreichen 
Arbeit dieser Selbsthilfeeinrichtung überzeugen können. 
Wir begrüßen deshalb sehr, dass auch 2022 das Land für 
den notwendigen Zuschuss einspringt. Wir sind sehr zuversichtlich, 
dass die Bemühungen der Einrichtung, unter Unterstützung 
des Ministeriums, eine neue Finanzierungsstruktur 
zu finden, auch erfolgreich sein werden. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie denken an Ihre Redezeit? 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Ja, mache ich. Danke schön, Herr Präsident. – Ich möchte 
noch einen weiteren Aspekt des Sozialhaushalts ansprechen. 
Die Kollegen haben es schon angesprochen, wir werden 
für die dritte Lesung weitere Änderungsanträge für den 
Sozialhaushalt einbringen, z. B. zum Gewaltschutz. 


Ich will auch darauf aufmerksam machen, dass die jetzt 
steigenden Flüchtlingszahlen auch ihren Niederschlag im 
Haushalt finden müssen; denn die Unterbringungskosten 
werden 2022 voraussichtlich deutlich steigen. 


Abschließend möchte ich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
in den Haushaltsabteilungen in den Ministerien, 
besonders im Finanzministerium, danken. Sie arbeiten unter 
Hochdruck, um das Pandemiegeschehen haushaltstechnisch 
abzubilden und auch den neuen Anforderungen der 
geänderten Lage gerecht zu werden. 

