7366 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Neben der Frage des Personals stellt sich auch immer die 
Frage der Ausstattung; denn wir müssen diejenigen besser 
schützen, die uns schützen. Deswegen werden wir auch 
2022 den Fuhrpark und die Dienstwaffen modernisieren 
und auch die Dienst-und Schutzausstattung mit rund 11 
Millionen € beharrlich optimieren. Für die Fortentwicklung 
der Auswerte- und Analysefähigkeit der hessischen Polizei 
und zur Bekämpfung von Cybercrime werden rund 6,6 
Millionen € zur Verfügung gestellt. Für den Ausbau der Videosicherheitstechnik 
stehen 2,8 Millionen € bereit. Im 
nächsten Jahr stehen auch Mittel für die Anschaffung von 
weiteren 100 Bodycams im Haushalt zur Verfügung. 


Meine Damen und Herren, Extremismus und Hass begegnen 
wir in Hessen mit konsequentem Handeln, umfangreichen 
operativen Maßnahmen und mit einem breit gefächerten 
Präventionsangebot. Zusammen mit Bundesmitteln stehen 
2022 insgesamt mehr als 10 Millionen € für wichtige 
Projekte zur Förderung der Demokratie und zur Prävention 
zur Verfügung. Auch hier gilt: Nie gab es mehr für Extremismusprävention 
in Hessen als unter diesem Innenminister 
mit der Unterstützung durch die die Landesregierung 
tragenden Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Nie wurde mehr getan. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich könnte so fortfahren: Das ist ein Haushalt der Superlative; 
denn auch die Förderung der hessischen Feuerwehren 
und des Brandschutzes ist auf einem Allzeithoch, meine 
Damen und Herren. Die Feuerwehrhäuser vor Ort, die Feuerwehrfahrzeuge 
werden nach wie vor in großem Umfang 
vom Land Hessen unterstützt. Für den Brandschutz wird 
im Jahr 2022 die Garantiesumme von 43 Millionen € zur 
Verfügung gestellt. Das entspricht einem Plus von 1 Million 
€ im Vergleich zum Vorjahr. Für die Aus- und Fortbildungsstätte 
für den Brandschutz in Kassel, für die Jugendfeuerwehrausbildung 
in Marburg stehen 17 Millionen € bereit. 
Auch die Ehrenamtsförderung, die Anerkennungsprämie 
für aktive Einsatzkräfte, insbesondere im Bereich des 
Brand-und Katastrophenschutzes, wird weiterhin mit 
2 Millionen € aus dem Landeshaushalt unterstützt. 


Meine Damen und Herren, auch im Bereich der Sportförderung 
darf ich feststellen: Das Sonderprogramm „Neubau, 
Erhaltung und Sicherung von Sportstätten“ wird vollumfänglich 
fortgeführt. Das Schwimmbadsanierungsprogramm 
SWIM für die Erhaltung und Modernisierung der 
hessischen Hallen-und Freibäder wird stark nachgefragt 
und deshalb auch im nächsten Jahr fortgesetzt. 


Ich komme zum Schluss und darf feststellen: Dieser Haushaltsentwurf 
belegt, dass die Verbesserung der inneren Sicherheit 
ein Schwerpunktthema dieser Landesregierung ist 
und bleibt. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Als Nächster spricht 
für die FDP-Fraktion Kollege Stefan Müller. 


(Günter Rudolph (SPD): Entweder der Bauer oder 
der Müller!) 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Herr Bauer, ich muss ein bisschen mehr Wasser 
in den Wein gießen, als Ihnen lieb sein kann. Wenn Sie 
allein die Inflation der letzten 20 Jahre herausrechnen, 
dann bleibt von Ihrem gerade so toll gemalten Bild nicht 
mehr allzu viel übrig. Aber das habe ich Ihnen schon im 
letzten und vorletzten Jahr gesagt. Ich werde Sie nicht dazu 
bringen, das zu ändern. Sie werden sich immer wieder die 
Zahlen heraussuchen, die Ihnen passen. 


Ich will aber gleich zu Beginn auf das eingehen, was vorhin 
vonseiten der AfD kam. Denn eines ist deutlich geworden, 
und zwar, dass sie es mit dem Rechtsstaat nicht allzu 
ernst nimmt. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben vom Rednerpult des Hessischen Landtages aus 
die Polizeibeamtinnen und -beamten aufgefordert, sich 
dem Befehl ihrer Vorgesetzten zu widersetzen. Das haben 
Sie hier gesagt. Das können Sie im Protokoll gerne nachlesen. 


(Zurufe AfD) 


Sie haben gesagt, sie sollten sich an Recht und Gesetz halten 
und nicht auf den Befehl ihrer Vorgesetzten hören. Was 
unterstellen Sie denn bitte den Vorgesetzten der Polizeibeamtinnen 
und -beamten? Dass sie sich wider Recht und 
Gesetz verhalten? Das ist keine Interpretation; das ist die 
einzig mögliche Interpretation Ihrer Worte. 


(Widerspruch Klaus Herrmann (AfD)) 


Das zeigt das wahre Wesen der AfD. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Zuruf AfD: 
Unglaublich, diese Unterstellung!) 


Sie reden hier vor dem Parlament von Corona-Diktatur. 
Uns haben viele der Maßnahmen, die getroffen wurden, 
auch nicht gefallen. Aber wir müssen feststellen, dass die 
höchsten Gerichte beschlossen haben, dass das verfassungskonform 
war. Daher kann man hier nicht von Corona-
Diktatur reden, die die Polizeibeamtinnen und -beamten 
gegen Recht und Gesetz draußen umsetzen müssten. Das 
ist schlicht fatal, wenn Sie das hier machen. Aber das ist ja 
genau Ihre Absicht und Ihr Ziel, weil Sie erreichen wollen, 
dass der Glaube an den Rechtsstaat verloren geht. Das werden 
wir Ihnen hier aber nicht durchgehen lassen. Es mag 
sein, dass Sie traurig über Ihre Abwahl sind. Aber hier einen 
solchen Auftritt hinzulegen, 


(Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


um sich wieder intern zu profilieren, dafür ist das der völlig 
falsche Ort, meine Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Zuruf 
Klaus Herrmann (AfD)) 


Jetzt will ich zum eigentlichen Thema zurückkommen. Ich 
glaube, dass das vergangene Jahr – ich will kurz noch darauf 
zurückblicken – am Anfang durch die Corona-Organisation 
geprägt war, die erst einmal nicht wirklich gut funktioniert 
hat. Das will ich dem Innenminister nicht allein 
vorhalten, da der Sozialminister es vorher schon ein bisschen 
in die falschen Wege geleitet hatte. Es war dann aber 

