Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7409 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Förster-Heldmann. – Für die Fraktion 
der Freien Demokraten hat sich Herr Dr. Stefan Naas aus 
Steinbach zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Mit dem Einzelplan 07 steht heute der Haushalt unseres 
Superministers Tarek Al-Wazir zur Diskussion. Es geht um 
nicht weniger als vier große Themen: die Themen Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Frau Kollegin 
Kinkel, ich bin mir bis jetzt noch nicht ganz sicher, 
über welchen Haushalt Sie bei dem Einzelplan 07 eigentlich 
gesprochen haben – über den verfassungswidrigen 
Haushalt, den Sie uns hier zunächst vorgelegt haben, oder 
über den Haushalt, den Sie dann im Reparaturbetrieb vielleicht 
zukünftig noch vorlegen werden. Ich weiß es bis 
heute nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber Ihr Minister hat ja an den verfassungswidrigen Passagen 
wunderbar mitgewirkt. Er hat die energetische Sanierung 
der Wohnhäuser vorantreiben wollen. Besonders 
schön ist natürlich auch die Ladestromanbindung der Binnenschiffe. 
Das alles soll natürlich kreditfinanziert sein – 
ohne jeden Corona-Bezug. Ich will darauf nicht länger eingehen. 


Aber, Herr Minister, Sie werden uns mit einem Satz in Erinnerung 
bleiben, nämlich mit dem Satz: „Wir wollen der 
Krise nicht hinterhersparen.“ 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Herr Minister, ich darf Ihnen attestieren: Es ist Ihnen mit 
diesem Haushalt gelungen. Denn Sie haben wieder einmal 
10 % mehr Ausgaben in diesem Haushalt 2022 als im letzten 
Haushalt. Insofern sind das ganz solide Wachstumsraten 
im Wirtschaftsministerium. 


Dazu gehört natürlich auch der Blick auf den Stellenplan. 
Seit Ihrem Amtsantritt gibt es 91 Stellen mehr – nicht im 
nachgeordneten Bereich, sondern nur im Ministerium. Das 
ist ein Plus von satten 37 %. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Freie Demokraten: 
Hört, hört!) 


Insofern kann man sich über dieses Jahr freuen. Und man 
kann sich vielleicht sogar freuen, dass die eine oder andere 
Zuständigkeit auch weggefallen ist. Da sind wir bei der 
Salzbachtalbrücke. Das war wirklich ein gutes Jahr für Sie. 
Es wäre doch schade gewesen, wenn die Brücke schon ein 
bisschen früher zusammengebrochen wäre. Das wäre dann 
noch Ihr Bereich gewesen. So hatten Sie an dieser Stelle 
das Problem wirklich gar nicht erst am Hals. 


Es war insofern vielleicht ein gutes Jahr für den Minister, 
aber es war ein schlechtes Jahr für die hessische Wirtschaft. 
Ich will Ihnen das auch erläutern. Denn während 
das Ministerium um 10 % gewachsen ist, ist die hessische 
Wirtschaft um 2,8 % gewachsen. Das ist an sich, wenn wir 


einmal die letzten zwei Monate außen vor lassen, ein sehr 
gutes Ergebnis. 


Jetzt ist hier schon so vielen Leuten gedankt worden, etwa 
verschiedenen Verwaltungszweigen. Jetzt möchte ich einmal 
der hessischen Wirtschaft danken. Denn die hessische 
Wirtschaft ist allen Unkenrufen zum Trotz sehr gut durch 
dieses Jahr gekommen. Sie hat, anders als die Faxe im Gesundheitsamt, 
die fehlenden E-Mails bei den Lehrern und 
die Videokonferenzprogramme in den Schulen, die irgendwie 
immer noch nicht funktionieren – zumindest nicht bei 
meiner Tochter in Hungen –, funktioniert. 


Insofern ist die hessische Wirtschaft besser gewesen als die 
hessische Verwaltung. Das hat etwas mit der sozialen 
Marktwirtschaft zu tun, und das hat auch etwas mit der Güte 
unserer hessischen Wirtschaft zu tun. Deswegen sage ich 
Danke; denn die Steuern fallen nicht vom Himmel 


(Beifall Freie Demokraten) 


– das muss man den LINKEN immer wieder sagen –, sondern 
die Steuern müssen erwirtschaftet werden. Vor diesem 
Hintergrund sind die 2,8 %, auch wenn es nicht die 10 % 
Wachstumsrate des Ministeriums ist, ein sehr gutes Ergebnis 
– wären da nicht der Dezember und der November und 
die vierte Welle. Kultur, Tourismus, Einzelhandel, Weihnachtsgeschäft 
verzeichnen minus 40 %. Was machen Sie, 
Herr Minister? – Dass Sie kein Industrieminister sind, hat 
Kollege Eckert schon gesagt. Dass Sie noch nie vor einem 
Werkstor gesichtet wurden: geschenkt. Daran haben wir 
uns gewöhnt. Zumindest habe ich mich nach drei Jahren 
daran gewöhnt. 
(Zuruf DIE LINKE) 


Ab und zu muss er einen Brief schreiben, wenn es um eine 
Firma ganz schlimm steht. Aber viel mehr passiert da 
nicht. Dass Sie bei den Wirtschaftshilfen am Anfang von 
Corona nichts gemacht haben – Stichwort: Corona-Hilfegesetz 
–, wissen wir. Aber dass Sie sich jetzt immer noch 
hinter der WIBank und den Mikrokrediten verstecken, ist 
eigentlich schade. 


Herr Minister, da ist Ihr Ministerpräsident schon etwas 
weiter; denn er hat vorgestern gesagt – er ist ein bisschen 
vom Redekonzept abgewichen, ich habe das genau kontrolliert 
–, dass wir dafür Vorsorge getroffen haben oder 
Vorsorge treffen werden, dass der finanzielle Schaden ausgeglichen 
wird. – Das lässt hoffen, Herr Minister. 


Denn ein Ausgleich des Schadens ist mehr als ein Kredit 
über ein Mikrodarlehen. Insofern sage ich Ihnen: Tun Sie 
etwas für die hessische Wirtschaft, und legen Sie z. B. ein 
Corona-Hilfeprogramm auf, wie wir es vorgeschlagen haben, 
aber verstecken Sie sich bitte nicht hinter der WI-
Bank; denn das ist zu wenig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben die Innenstädte 
in den Blick genommen. Das ist richtig. Sie sind 
mit 12 Millionen € gestartet. Wir haben gleich gesagt, dass 
es 40 Millionen € sein müssen. Sie sind jetzt bei 40 Millionen 
€ gelandet. Sie haben einen kleinen Zwischenstopp bei 
25 Millionen € eingelegt. Herr Kollege Kasseckert hat es 
gesagt. Es wird nicht reichen. Das kann ich Ihnen sagen. 
Das wird weiter ein Schwerpunkt unserer Tätigkeit sein. 


Wir werden die hessischen Innenstädte retten müssen. 
Dann schaue ich mir an, wie Sie sie retten wollen, nämlich 
mit einem Preisausschreiben mit besonderen Preisen: 

