Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7397 


Er nimmt kommenden Entscheidern in den Haushalten – 
das weiß jeder – auf jeder Ebene deutlich an Gestaltungsfreiheit. 


Laufende Besoldung – Rückstellungen mögen Sie wegen 
der Urteile ohnehin nicht machen –, Pensionen, Beihilfen – 
und wofür? Bevor der Kollege Michael Reul wieder poltert 
und schimpft, die FDP wolle Stellen für Polizisten und 
Lehrer – sprich: in der Fläche – streichen, bevor der Kollege 
das Lied wieder anstimmt, das falsch ist – – 


(Zuruf Michael Reul (CDU)) 


– Seien Sie lieber leise. – Ich gebe gleich die Zahlen zu 
Protokoll. Das ist wunderschön, vielen Dank für die tolle 
Aufstellung. Zu den Beamten: 2014 hatten wir in den Ministerien 
2.352 Beamte. 2022 sind 3.179 vorgesehen. Das 
ist eine Steigerung von 35 %. Tarifbeschäftigte in den Ministerien: 
2014 1.171, 2022 1.306. Da waren Sie ein bisschen 
bescheidener. Das ist ein Mehr von 12 %. Mehr Personal 
in den Schulen, in den Kitas, bei Gerichten, bei der 
Polizei – der Staat vor Ort; da sind wir auch dabei. Aber 
Ministerien, Ministerbüros oder sich aufblähende Landesbetriebe 
– der Anteil der Personalausgaben, werte Kollegen, 
liegt inzwischen bei fast 40 %. Das beginnt, bedenklich 
zu werden. 
Und wofür? Das ist auch interessant. Sie sehen: Wie wird 
Geld neben dem genannten Trio ausgegeben – Geld, das in 
der Regel Private und Unternehmer erwirtschaften? Die Investitionsausgaben 
steigen um 250 Millionen €. Aber das 
ist immer noch eine Quote von unter 8 %. Für einen starken 
Standort wie Hessen ist das zu niedrig. Wir können 
viel mehr in diesem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Bouffier sagte: Mit diesem Haushalt, diesem Entwurf, 
oder wie immer man das Ding nennen will, wird Zukunft 
gestaltet. – Wenn das die Zukunft ist, kann einem bange 
werden. Es wird nicht nachhaltig investiert. Die Verwaltung 
wird aufgebläht, der Schuldenberg erhöht. Wir stellen 
uns Hessens Zukunft anders vor. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und Erich Heidkamp 
(AfD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Schardt-Sauer. – Für DIE LINKE hat sich ihr 
Fraktionsvorsitzender, Herr Schalauske, zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir beraten 
heute die Einzelpläne 06 – Hessisches Ministerium der Finanzen, 
17 – Allgemeine Finanzverwaltung – und 18 – 
Staatliche Hochbaumaßnahmen. Letztere werden traditionell 
mit demjenigen des Finanzministeriums diskutiert. 


Zweifelsohne ist richtig, dass die heutigen Beratungen 
nicht die Brisanz und Gründlichkeit haben, mit der wir 
sonst vorgehen. Denn nach dem Urteil des Staatsgerichtshofs 
über die Verfassungswidrigkeit des Sondervermögens 
muss auch der bisherige Haushaltsentwurf, den wir in der 
zweiten Lesung beraten, als verfassungswidrig gelten. 


Das Sondervermögen, das sich im Einzelplan 17 findet – 
die Kollegin Schardt-Sauer hat darauf hingewiesen –, 


spielt dabei eine zentrale Rolle. Im Einzelplan 17 werden 
Maßnahmen aus dem Sondervermögen in Höhe von immerhin 
1 Milliarde € veranschlagt. Darunter sind zweifelsohne 
sinnvolle Dinge wie die Kompensation von Steuerausfällen, 
die im Übrigen nach der November-Steuerschätzung 
gar nicht im vorgesehenen Umfang nötig sein wird, 
oder der Verzicht auf die negative Spitzabrechnung im 
KFA – sicherlich auch eine sinnvolle Maßnahme. Ich gehe 
davon aus, dass sich die im Einzelplan 17 befindlichen 
Maßnahmen mit Blick auf die veränderte Steuerschätzung 
sicherlich in den Änderungsanträgen der Regierung zum 
Landeshaushalt finden werden, wenn sie uns irgendwann 
vorliegen. 


Bei anderen Maßnahmen könnte das schon anders sein; 
denn es steht zu befürchten, dass, nachdem der Staatsgerichtshof 
entschieden und sehr enge Vorgaben für die Aufnahme 
von Krediten durch eine sehr restriktive Auslegung 
der Schuldenbremse vorgesehen hat, die Landesregierung 
und Schwarz-Grün dies zum Anlass nehmen werden, zukünftig 
sehr viel zurückhaltender mit notwendigen AntiKrisen-
Maßnahmen zu agieren, insbesondere mit Maßnahmen 
zur Konjunkturpolitik. Dann muss man einmal schauen, 
ob sich da nicht irgendwann die Katze in den Schwanz 
beißt und es nicht zu einem Aufschwung kommt, sodass 
dann wieder Steuereinnahmen fehlen. Wir finden, dass 
man in der Krise ausdrücklich konjunkturpolitische Maßnahmen 
mit Krediten finanzieren sollte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Einzelplan 17 findet sich auch die Tilgung von Schulden, 
die mit dem Sondervermögen entstanden sind. Sie hat 
schon letztes Jahr begonnen und wird fortgeführt. Man 
muss sich das vorstellen: Wir sind mitten in der Krise. Das 
verfassungswidrige Sondervermögen ist noch gar nicht so 
alt, und schon jetzt beginnen Sie mit der Tilgung der Kredite. 
Noch bevor die Mittel überhaupt ausgegeben worden 
sind, tilgt die Landesregierung schon. Das finden wir ziemlich 
absurd und wenig sinnvoll. 


(Beifall Christiane Böhm (DIE LINKE) und Marius 
Weiß (SPD)) 


Wir finden, es ist völlig falsch, schon jetzt mit der Tilgung 
zu beginnen. Andere Länder und auch der Bund machen 
das zum Teil ganz anders. 


Da muss man schauen; denn wir kennen die Diskussion um 
das aktuelle Zinsniveau. In dieser Situation will man jetzt 
schon Schulden mitten in der Krise tilgen? Ich sage es mit 
einem leichten Augenzwinkern: Mit Zinsgeschäften und 
Zinsüberlegungen kennt sich das Finanzministerium ohnehin 
nicht so gut aus. Aber das steht auf einem anderen 
Blatt. 


Wir gehen davon aus, dass auch 2022 – das hat bisher in 
den Debatten noch keine große Rolle gespielt – die Schuldenbremse 
wieder ausgesetzt werden muss. Das werden 
wir sicherlich noch diskutieren. Es ist auch nicht unwahrscheinlich, 
dass weitere Nachtragshaushalte benötigt werden 
könnten, insbesondere auch, weil das Sondervermögen 
nicht mehr zur Verfügung steht. 


Wir müssen schauen, um die jetzt vorliegenden Einzelpläne 
06, 17 und 18 analysieren zu können, welche Änderungsanträge 
durch die Landesregierung überhaupt vorgelegt 
werden. 


Mit Blick auf die Kommunen sage ich ganz klar, dass das 
Land seiner Verantwortung nachkommen muss. Die Zusa

