7408 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Zur sozial-ökologischen Transformation gehört auch die 
Verkehrswende. In der Pandemie sind viele Menschen aufs 
Fahrrad umgestiegen. Wir arbeiten schon lange daran, dass 
Hessen ein Fahrradland wird. Im kommenden Haushalt ist 
wieder Geld für Fahrradstraßen eingestellt. Wir haben für 
Landesstraßen 13 Millionen € bereitgestellt, für Radwege 
an Bundesstraßen 15 Millionen €, und es gibt erstmals eine 
Priorisierung – die ist für alle einsehbar – und klare Kriterien 
dafür, in welchen Regionen in den nächsten Jahren 
Radwege gebaut werden. Mit den Mitteln werden wir in 
den nächsten Jahren 100 km neue Radwege bauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Kompetenzzentrum für Klimaschutz und Lärmschutz 
im Luftverkehr setzt an einem anderen Punkt der Verkehrs-
wende an, nämlich beim Luftverkehr, wo es bekanntermaßen 
sehr viel schwieriger ist, den Gedanken des Klimaschutzes 
zu verwirklichen. Deshalb ist es gut, dass über das 
CENA eine Vernetzung stattfindet und dass die Pilotanlage 
für Power-to-Liquid an den Start geht, damit Fliegen ein 
Stück weit klimafreundlicher wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Frankfurter Flughafen ist nicht nur einer der wichtigsten 
Arbeitgeber im Rhein-Main-Gebiet, sondern auch der 
Ausgangspunkt vieler Konflikte, weil er in einem so dicht 
besiedelten Raum liegt. Es gibt das Regionallastenausgleichsgesetz 
– ein sperriges Wort –; denn es ist wichtig, 
dass der Gedanke des Lastenausgleichs innerhalb der Region 
fortgeführt wird. Deshalb ist es richtig, dass wir gestern 
beschlossen haben, dass das auch in Zukunft über die Landesmittel 
finanziert wird. 


Sehr geehrte Damen und Herren, in den knapp zehn Minuten 
lässt sich leider nicht auf alles eingehen, was wir im 
Einzelplan 07 vorhaben. Aber ich kann Ihnen versichern, 
wir setzen die richtigen Schwerpunkte. Wir bringen mit 
diesem Haushalt die sozial-ökologische Transformation in 
Hessen voran. Wir führen die Programme weiter, die angesichts 
der Corona-Pandemie benötigt werden. Damit sind 
wir auf einem guten Weg. Ich freue mich auf das kommende 
Jahr. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Danke schön, Frau Kollegin Kinkel. – Für die GRÜNEN 
hat sich nun noch Frau Förster-Heldmann gemeldet. Bitte 
schön, Sie haben das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich will noch ganz kurz etwas zur Wohnungspolitik 
sagen. Ich möchte dort anfangen, wo Mathias Wagner 
gestern in seiner Haushaltsrede geendet hat. Die Koalition 
in Berlin fängt in der Wohnungspolitik da an, wo wir 
längst angekommen sind, wo wir mittendrin sind. 


100.000 von 400.000 Wohnungen werden sozial gefördert, 
inklusive sozialer Eigenheimförderung. Man kann einmal 
herunterrechnen, was dabei herauskommt. Aber egal, das 
soll nicht das Thema sein. Allein daran können Sie schon 
erkennen, wie gut Hessen aufgestellt ist. Es ist nicht so, 
dass wir auf den Bund gewartet haben, um aktiv zu werden. 
Das Gegenteil ist der Fall. Ich verstehe den Koalitionsvertrag 
in Berlin als klare Bestätigung unserer Wohnungspolitik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich freue mich auf das 
Hand-in-Hand-Arbeiten in der Wohnungspolitik und auf 
die gemeinsame Diskussion, die wir zukünftig führen werden, 
da wir auch im Landtag eine breitere Verantwortung 
für Wohnungspolitik abbilden werden. Ich freue mich darauf, 
dass wir – das ist die gemeinsame Verantwortung – gemeinsam 
für dieses Politikfeld streiten und Ergebnisse 
bringen können. 


Lassen Sie uns jedoch nicht vergessen, dass das Aufschreiben 
langer Zahlen nicht ausreicht; denn der ländliche 
Raum, den diese Landesregierung in den Fokus genommen 
hat, ist, wie schon erwähnt, anders davon betroffen. Wir 
dürfen nicht die Maßstäbe für die Ballungsräume für den 
ländlichen Raum übernehmen, und deswegen ist das, wie 
ich finde, noch einmal eine eigene Debatte. Wie wichtig 
Bodenverwaltung und Bodenbevorratung sind, haben wir 
alle vor Augen. Auch das Thema Landwirtschaft kam gestern 
in einzelnen Reden vor. Daran sollten wir auch einmal 
denken. Es ist erkennbar, dass reines Bauen zwar zu einem 
größeren Wohnungsangebot führt, doch vor dem Hintergrund 
der Baustoffknappheit und der hohen Kosten nicht 
allein das Motto dieser Zeit sein kann. 


Insofern freue ich mich, dass die Umsetzung des Baulandmobilisierungsgesetzes 
jetzt vom Ministerium bearbeitet 
wird und wir demnächst damit befasst sind; denn es geht 
im Wesentlichen darum, die Nachverdichtung zu erleichtern 
und unnötigen Flächenverbrauch im Außenbereich zu 
vermeiden. So wird den Kommunen auch die Anordnung 
eines Baugebots für Wohnungen in angespannten Mietmärkten 
erleichtert. Außerdem bin ich froh, dass wir gerüstet 
sind, die Verheißungen der Bundesregierung aufzunehmen 
und umzusetzen und als Schnittstelle zwischen Bund 
und Kommunen wirken zu können. Schließlich müssen die 
Kommunen es letztendlich umsetzen. 


Wir haben die Förderkriterien für den sozialen Wohnungsbau 
ausgeweitet. Die Zuschüsse zum Wohngeld wurden erhöht, 
Beratungen für Alternativwohnungen wurden installiert, 
und die Orientierung der Nachverdichtung an der 
Schieneninfrastruktur – siehe Frankfurter Bogen – ist erfolgt. 
Heute stand es in einer neuen Pressemitteilung des 
Wirtschaftsministeriums: 9,9 Millionen € wurden für energieeffiziente 
Wohnungen am Ben-Gurion-Ring in Frankfurt 
zur Verfügung gestellt. Nicht vergessen werden sollen 
Erleichterungen in der HBO für die Nachverdichtung, die 
Ausweitung der Stellplatzsatzung auf Räderrampen in Abstellflächen, 
Dachaufbauten etc. Hinzu kommt ein großer 
Batzen für die Städtebauförderung; denn es ist wichtig, 
sich in diesen Zeiten vermehrt um die Innenstädte zu kümmern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, somit bin ich auch 
schon am Ende meines kurzen Vortrags. Wie gesagt, wir 
sind gut gerüstet, und ich freue mich auf weitere Debatten 
in diesem Haus. – Vielen Dank. 

