Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7329 


Werra so nachhaltig versalzen hat. Das muss man vielleicht 
auch einmal der Ehrlichkeit halber dazusagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf: Das war die Planwirtschaft! – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Oh Mann, oh Mann!) 


Zum Ende dieser Bewirtschaftungsperiode soll nun der gute 
oder zumindest bestmögliche ökologische Zustand erreicht 
werden. Ich meine, dass wir zumindest diese Ambition 
haben sollten, dass wir den ökologischen Zustand weiterhin 
verbessern. 


Drittens. Das ist für uns mitentscheidend: K+S geht diesen 
Weg mit. K+S hat schon in der Vergangenheit hohe Investitionen 
getätigt, um Produktionsabwässer zu reduzieren. 
Das Unternehmen wird weiter produzieren und Arbeitsplätze 
in einer sonst strukturschwachen Region sichern; 
das ist wichtig. Und es zeigt, wie umweltverträglicher 
Bergbau funktionieren kann und wie weiterhin Grundstoffe 


z. B. für die Düngemittelproduktion abgebaut werden können. 
Zusammengefasst zeigen die Beschlüsse der Weser-Ministerkonferenz, 
wie man Ökologie und Ökonomie sinnvoll 
miteinander verknüpfen kann und wie man Umweltschutz 
vor Ort betreiben sowie gleichzeitig Arbeitsplätze und den 
Abbau der wichtigen Grundstoffe weiter sichern kann. – 
Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ruhl. – Als Nächster hat Herr 
Abg. Dr. Naas für die Freien Demokraten das Wort. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Jetzt hören wir 
das Hohelied! – Gegenruf: Das Steigerlied! – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Glück auf, Glück 
auf, der Steiger kommt!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Das Steigerlied? Ich dachte, das sei bei den Sozialdemokraten. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
„Ende der Versenkung von Kalilauge in Hessen: Erfolg für 
Werra und Weser“ – so der Titel der Aktuellen Stunde der 
GRÜNEN. Gegen die Aussage ist nichts einzuwenden, 
Kolleginnen und Kollegen; denn in der Tat ist es ein Erfolg, 
dass die Laugenversenkung endet. Das wird auch niemand 
bestreiten, aber es ist auch nichts Neues, liebe Frau 
Kollegin Kinkel. Denn, dass die Versenkung Ende dieses 
Jahres aufhört, ist schon seit sechs Jahren bekannt. 


Interessant ist doch: Wenn man keine neuen Erfolge mehr 
hat, muss man die alten Geweihe herausholen. Das haben 
die GRÜNEN heute getan. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, interessant ist 
auch die Pressemitteilung der GRÜNEN-Fraktion zur Aktuellen 
Stunde. Nicht Sie, Frau Kollegin Kinkel, sind dort 
zitiert, sondern der Kollege Frömmrich ist dort zitiert. Er 
sagt da nämlich: 


Seit die GRÜNEN das Umweltministerium übernommen 
haben, arbeitet die Koalition stetig daran, 


Ökologie und Ökonomie in der Kaliregion besser zu 
vereinbaren. 


(Demonstrativer Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Frömmrich, ich würde es anders formulieren 
und sagen: Seit die GRÜNEN Teil der Landesregierung 
sind, haben sie aufgehört, Kali + Salz auf ganzer Linie zu 
bekämpfen. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lesen Sie doch einmal die Plenarprotokolle aus der 18. 
Wahlperiode. Sie waren auf dem gleichen toten Pferd unterwegs, 
wie es die Linkspartei heute ist. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch DIE LINKE) 


Aber lassen wir das beiseite, Herr Frömmrich. Es ist nichtdie exklusive Idee der GRÜNEN, Ökologie und Ökonomie 
in der Kaliregion besser zu vereinbaren. Ich zitiere: 


Die Gewinnung wertvoller Rohstoffe, die Bereitstellung 
von Arbeitsplätzen, Wertschöpfung auf der einen 
Seite und hohe Umweltbelastungen auf der anderen 
Seite bilden das Spannungsverhältnis, welches 
es zu lösen gilt. 


Das habe ich nicht gesagt, das hat nicht die Kollegin Kinkel 
gesagt, das hat der FDP-Abgeordnete Helmut von Zech 
im Jahre 2010 hier an diesem Pult gesagt, und er hatte 
recht, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Kollege von Zech hat schon von elf Jahren erläutert, 
dass die Europäische Wasserrahmenrichtlinie die Einleitung 
von Salzabwässern in die Werra ab 2028 verbietet, 
weil der gute ökologische und chemische Zustand aller 
Oberflächengewässer bis 2027 genau dort festgelegt ist. 
„Das heißt, Sie wollen weiter Salz hineinkippen?“, entgegnete 
Tarek Al-Wazir damals per Zwischenruf. 


(Zuruf Freie Demokraten: Hört, hört!) 


Gilt das heute auch? Protokolle vergessen nicht, Herr Minister. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht nicht darum, 
Salz irgendwo hineinzukippen, sondern es geht darum, 
dass bei der Kaliproduktion nun einmal salzhaltige Abwässer 
entstehen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ach so!) 


Diese kann man auf verschiedene Art und Weise entsorgen, 
nämlich in Flüsse – hier gibt es seit vielen Jahren Reduktionsziele 
– und durch ein Absenken der Belastung insgesamt. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ach, sieh mal 
an!) 


Die Versenkung endet jetzt, weil die Erlaubnis ausläuft; 
das wissen wir schon lange. Es gibt natürlich noch die Einstapelung 
unter Tage. Da haben wir im vergangenen Jahr 
den Staatsvertrag mit dem Land Thüringen geändert. Diese 
Methode reduziert nämlich die Umweltbelastungen. In 

