Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7327 


durch die Versenkung Trinkwasserbrunnen versalzen sind, 
wurde die Genehmigung mit Druck aus dem Umweltministerium 
durchgesetzt. 


Ja, meine Damen und Herren, wir bleiben bei der bereits 
2015 getroffenen Feststellung, aus dem Umweltministerium 
wurde die Versenkerlaubnis mit Druck rechtswidrig 
herbeigeführt. Das behaupte ich nicht einfach so, das geht 
aus den Untersuchungsergebnissen der Staatsanwaltschaft 
Meiningen hervor. Diese Unterlagen, die die Staatsanwaltschaft 
aus dem Umweltministerium ausgewertet hat, finden 
Sie in den Anlagen zu unserem Antrag. 


Meine Damen und Herren, ein weiteres Märchen möchte 
uns die Antragstellerin in Punkt 4 auftischen. Dort heißt es, 
dass mit dem Maßnahmenprogramm Salz 2021 bis 2027 
durch die – ich zitiere – „weitere ambitionierte stufenweise 
Absenkung der Salzzielwerte“ die Salzbelastung reduziert 
würde, um den guten Zustand der Werra zu erreichen. Meine 
Damen und Herren, das ist gleich dreimal falsch: 


Erstens. Bereits im letzten Bewirtschaftungsplan 2015 bis 
2021 wurde eine stufenweise Absenkung beschlossen. Vor 
sechs Jahren lag der Ausgangswert für Chlorid bei 2.310 
mg/l. Der Ausgangswert für den aktuellen Bewirtschaftungsplan 
liegt am gleichen Einleitungsort wieder bei 


2.310 mg/l. – Meine Damen und Herren, merken Sie etwas? 
Es ist nichts passiert, gar nichts. Es ist nichts passiert, 
weil Sie, Frau Ministerin, auf Beantragung von K+S die 
Aussetzung der Absenkung 2015 in den Bewirtschaftungsplan 
hineinverhandelt haben. Auch das versuchten Sie damals 
als Erfolg dazustellen. Und jetzt, sechs Jahre später, 
stehen wir genau an der gleichen Stelle: Die Wasserqualität 
an der Werra hat sich um keinen Deut verbessert. 
(Beifall DIE LINKE – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Hört, hört!) 


Ihre angeblichen Erfolge kann man nur als schlechtes Märchen 
bezeichnen. 


Aber es kommt noch schlimmer, denn – zweitens – auch 
die neue stufenweise Absenkung steht wieder unter einem 
Vorbehalt. Bis 2024 kann K+S sagen, dass sie die Absenkung 
aus technischen oder ökonomischen Gründen nicht 
für zumutbar hält. De facto gibt es also bis 2027 wieder 
keine Garantie, dass K+S diesmal die Salzwassereinleitungen 
reduziert und dass wir nach weiteren sechs Jahren 
nicht die gleiche Debatte erneut führen müssen. 


Meine Damen und Herren, nach unserer Auffassung liegt 
die Verantwortung einer Umweltministerin darin, die Umweltgesetzgebung 
zum Wohle der Allgemeinheit gegen die 
Interessen weniger durchzusetzen und nicht zur Wahl zu 
stellen. Das unterscheidet Wirklichkeit von Märchen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, seit spätestens 2014 liegt auf 
dem Tisch, dass die Salzeinleitungen technisch innerhalb 
weniger Jahre auf null gebracht werden können. Mehrfach 
haben wir hier deutlich gemacht, dass die Landesregierung 
nach Gesetzeslage K+S auf eine Produktion nach dem 
Stand der Technik verpflichten muss. Mit diesem Schritt 
würde ein lang ersehntes Märchen, das Märchen von einer 
sauberen Werra und Weser, endlich Realität werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber dafür würde es Mut erfordern, sich auch mit den Interessen 
mächtiger Konzerne anzulegen, und dieser Mut 
fehlt Ihnen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Das werde ich gerne tun, Herr Präsident. – Die Märchenstunde 
der grünen Ministerin ist eine Zumutung und eine 
Beleidigung für dieses Haus. Wir fordern daher die Regierungsfraktionen 
auf, ihren mit Behauptungen und Falschdarstellungen 
gespickten Antrag zurückzuziehen oder dort 
abzudrucken, wo er hingehört – in dem Buch der schwarz-
grünen Märchen. 


Herr Präsident, wenn Sie mir noch einen letzten Satz erlauben. 
– Ihre Märchenstunde über den Erfolg Ihrer Arbeit 
muss mit dem bekannten Satz enden: Und wenn sie noch 
Ministerin bleibt, versalzen wir noch weiter. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Der nächste 
Redner ist Kollege Gernot Grumbach, SPD-Fraktion. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Jetzt kommt 
gleich, Thüringen ist in unserer Verantwortung! – 
Gegenruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh, oh, oh! 


– Unruhe – Glockenzeichen) 
– Meine Damen und Herren, beruhigen Sie sich. 
Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin 
nicht ganz so zornig wie Herr Felstehausen. Aber es gibt 
natürlich ein paar bemerkenswerte Dinge. Es gibt ein Muster 
in bestimmten Erklärungen. Das Muster ist relativ einfach: 
Klar, es ist schön, dass die Verpressung beendet ist. 
Aber wenn man sich die Rede und den Antrag anschaut, 
stellt man fest: Die Absicht wird schon als Erfolg verkauft. 
Und ein Problem, das noch gar nicht gelöst ist, wird, wenn 
es angegangen wird, im ersten Schritt schon als gelöst betrachtet. 
Das ist ein Muster, das diese Regierung kennzeichnet, 
und ich finde, dass diese Art von Muster nicht 
dazu beiträgt, das Vertrauen von Menschen, von Wählerinnen 
und Wählern in Politik zu stärken. Deshalb sollte man 
damit aufhören. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Als Sozialdemokrat weiß ich doch, wie beschissen diese 
Situation ist. Es gibt unechte und echte Dilemmata. Ich habe 
kein Problem mit der Frage, was mit K+S ist, sondern 
ich habe als Sozialdemokrat das Problem, dass wir zwei 
echte Dilemmata haben. Wir haben auf der einen Seite ein 
paar Tausend Beschäftigte und auf der anderen Seite eine 
Flusslandschaft, die noch immer nicht in einen vernünftigen 
Zustand überführbar ist. Dazwischen bewegen wir uns 
seit Jahrzehnten. Und das Spannende ist: Wir bewegen uns 
seit Jahrzehnten in der gleichen Konstellation. Es gibt Ankündigungen, 
und es gibt Resultate, aber die Resultate und 
die Ankündigungen passen nicht zusammen. Deswegen haben 
wir ein bisschen Zweifel, ob die Ankündigungen in 
dem Antrag sozusagen auch zu den Resultaten der Zukunft 
werden. Das wird die nächste Generation von Landtagsab

