Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7341 


Genauso ist es bei dem Thema Beamtenbesoldung. Der 
Verwaltungsgerichtshof hat sich wirklich intensiv damit 
befasst – genauso wie der Staatsgerichtshof bei dem anderen 
Thema – und sich Mühe gegeben, eine Entscheidung 
zu begründen. Dann sagt der Ministerpräsident hier – damit 
Sie das wissen; wir wollen über die Fakten reden –: 
Natürlich wird die Landesregierung das umsetzen, und wir 
warten auch nicht, bis das Bundesverfassungsgericht entschieden 
hat. – Was ist das für eine Respektlosigkeit gegenüber 
dem VGH? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Hessische Landesregierung hat geschworen, die Worte 
und die Befehle der dritten Gewalt umzusetzen. Aber sie 
macht es nicht, und deshalb glaube ich, dass wir alle uns 
darum kümmern müssen, dass diese Landesregierung bei 
dem Kriterium Respekt und bei der inhaltlichen Übernahme 
der rechtsstaatlichen Urteile vom letzten auf den ersten 
Platz kommt. Dahin gehört Hessen, gerade im Jahre seines 


75. Geburtstags. – Vielen herzlichen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Hahn. – Du hast dich an dem einen 
Punkt selbst gerügt, deshalb brauche ich dich nicht 
mehr zu rügen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Er hat gesagt, er rügt sich 
selbst!) 


– Er hat gesagt, er rügt sich selbst. Gut. So geht es auch 
manchmal. Dann komme ich im Advent nicht in Verlegenheit, 
jemanden zu rügen. 
Der Kollege Frank Kaufmann hat als Nächster das Wort. 
Bitte sehr. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter 
Herr Kollege Dr. Hahn, ernst zu nehmen ist das, was Sie 
hier mit großem Aplomb vorgetragen haben, leider nicht; 
denn Sie haben total überzogen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich weiß nicht, ob Sie das wollten, aber Ihnen ist eher ein 
Beitrag für die fünfte Jahreszeit gelungen, als sich ernsthaft 
mit dem Thema auseinanderzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jeder von uns weiß – der Präsident hat es zu Beginn dieser 
Sitzung auch gesagt –, dass der Ministerpräsident entschuldigt 
ist, weil es heute Vormittag eine Schalte der Ministerpräsidenten 
wegen der akuten Lage gibt. Ich bin froh, dass 
unser Ministerpräsident daran teilnimmt. Sie dagegen kommen 
hierher und erzählen irgendetwas von der Missachtung 
des Parlaments und wollen damit auch noch ernst genommen 
werden. Tut mir leid, das wird Ihnen nicht gelingen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie jetzt versuchen, Ihren Auftritt hier über die 
Schiene der Respektlosigkeit zu gestalten, muss ich Ihnen 
sagen: Wenn man Respekt einfordert, sollte man auch Re


spekt haben. Man sollte nicht immer nur den anderen unterstellen, 
dass sie keinen Respekt haben, sondern man 
sollte sich auch Gedanken über das machen, was man 
selbst getan hat. 


Ich nenne ein Beispiel, weil Sie selbst es angesprochen haben 
und weil es eines der Lieblingsthemen Ihrer Fraktion 
ist: die Entscheidung des Staatsgerichtshofs zum Sondervermögen. 
Ich darf Sie daran erinnern, dass es in dieser 
Entscheidung auch eine Randnummer 150 gibt. Wenn man 
sich die genauer anschaut, wird das deutlich, was Sie – 
auch Sie persönlich als einer der 40 Abgeordneten – mit 
Ihrer Unterschrift bestätigt haben, nämlich, dass Sie das 
Demokratieprinzip missachten wollten und genau das gefordert 
haben. Der Staatsgerichtshof hat festgestellt, es wäre 
ein Verstoß gegen das Demokratieprinzip, wenn man 
das, was Sie beantragt haben, für richtig hielte. 


(Zurufe – Unruhe – Glockenzeichen) 


Insofern ist die Frage nach dem Respekt vor der Verfassung 
nicht so ganz einseitig zu beantworten, wie Sie versucht 
haben, es darzustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Verloren haben Sie trotzdem!) 


Verehrter Kollege, es ist kurz vor Weihnachten. Ich will 
daher nicht so unversöhnlich daherkommen. Ich bilde mir 
ein, mich daran zu erinnern, Sie haben darauf verwiesen, 
dass wir in einem ähnlichen Alter sind. Ich erinnere mich 
aber auch daran, dass wir – ich glaube, gerade wir zwei – 
in der Enquetekommission zur Vorbereitung der Änderung 
der Hessischen Verfassung sehr gut zusammengearbeitet 
haben. Ich bin fast so arrogant, zu sagen, wir beide waren 
so etwas wie die Wortführer und haben auch die eine oder 
andere Formulierung gefunden. Deswegen finde ich es 
doch einigermaßen gewagt, uns hier vorzuhalten, wir würden 
die Verfassung nicht achten. So steht es im Titel Ihrer 
Aktuellen Stunde. 


Ich kann nur sagen: Wir achten diese Verfassung nicht nur, 
sondern gerade wir GRÜNE finden diese Verfassung begeisternd 
gut, und wir sind froh darüber, dass sich auch einige 
der Vorschläge, die wir einbringen konnten, nach der 
Volksentscheidung in der Hessischen Verfassung wiederfinden. 
Darauf kann man fast schon stolz sein. Für völlig 
daneben halte ich daher den Titel Ihrer Aktuellen Stunde 
und den Ansatz, den Sie hier gewählt haben, nämlich, den 
Schwarz-Grünen – Ihrer Landesregierung, die regierungstragenden 
Fraktionen schließe ich jetzt mit ein – sei die 
Verfassung im 75. Jahr nicht so wichtig. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, damit ist 
alles Richtige und Notwendige gesagt. Wenn jemand von 
Respektlosigkeit redet, sollte er selbst als Erster Respekt 
zeigen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Das Wort hat der 
Abg. Bernd Vohl für die AfD-Fraktion. 

