Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7379 


verstärkt Aussprache und Kommunikation mit den Schülerinnen 
und Schülern üben. Die Schulen können diagnostische 
Interviews z. B. mit jedem Fünftklässler durchführen, 
um die Lernausgangslage nach einem eventuellen Lockdown 
oder zu einem bestimmten Zeitpunkt zu bestimmen 
und, darauf aufbauend, individuelle Förderpläne zu erstellen. 


Die Schulen können zusätzliche Lernzeiten z. B. für die 
Hauptfächer anbieten. Es gibt Kooperationen mit 
Schwimmvereinen oder anderen Sportvereinen, um auch in 
diesem Bereich zu kompensieren. Sozialpädagogische und 
psychologische Unterstützung, kulturelle Angebote, 
Selbstlernangebote und vieles mehr sind hier möglich. Dieses 
Programm bietet zahlreiche Möglichkeiten, dem fachlichen, 
aber auch dem sozial-emotionalen Förderbedarf von 
Schülerinnen und Schülern gerecht zu werden. 


An dieser Stelle sei ebenso den Lehrkräften und allen in 
Schulen Tätigen gedankt, die den Kindern auch außerhalb 
dieses Programms im Rahmen ihrer Arbeit zusätzlich helfen. 
Und das sind nicht wenige. Hier gibt es ein sehr hohes 
Engagement. Vielen Dank dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte aber auch allen vorzugsweise im Hessischen 
Kultusministerium danken, die dieses Programm ausgearbeitet 
und ermöglicht haben. Das ist die richtige Antwort 
auf diese herausfordernde Zeit. 


Ich komme nun zum Digitalpakt. Am 13. März letzten Jahres 
– für mich ist das noch gar nicht so lange her – habe ich 
das letzte Mal vor einer Klasse gestanden. Dann ging es 
quasi über Nacht in den ersten Lockdown, und die gesamte 
Schulgemeinde ist in den Distanzunterricht gewechselt. 


Wie sah der Distanzunterricht zu diesem Zeitpunkt aus? – 
Es gab eine kleine Schul-Cloud, die aber schon bei sehr geringen 
Zugriffszahlen ihren Dienst quittierte. Außer ihren 
eigenen Handys hatten die meisten Schülerinnen und Schüler 
nur den Familien-PC zur Verfügung – wenn überhaupt. 
Arbeitsblätter sollten ausgedruckt, bearbeitet und eingescannt 
zurückgeschickt werden. Ein persönlicher Kontakt 
war nur per Telefon möglich. Tätigkeiten wie drucken, 
scannen, hochladen oder eine E-Mail verschicken haben 
nicht in allen Familien gut funktioniert. 


Um interaktiv mit älteren Schülerinnen und Schülern in 
Kontakt zu bleiben, habe ich einen Instagram-Account angelegt 
und die Aufgaben live besprochen. Die Schülerinnen 
und Schüler hatten die Möglichkeit, über die Kommentarfunktion 
Fragen zu stellen bzw. sich zu beteiligen. 


Für die jüngeren Schülerinnen und Schüler habe ich einen 
YouTube-Kanal eingerichtet und Tutorials zu den einzelnen 
Themengebieten aufgenommen. Die Rückmeldungen 
waren relativ positiv, da die Klasse die Möglichkeit hatte, 
sich die Videos beliebig oft anzuschauen und zwischendurch 
auch einmal auf Stopp zu drücken. Das alles habe 
ich natürlich mit privaten Endgeräten gemacht. 


Wie war die Lage bei den Schulträgern im März 2020? – 
Es war da erst wenige Monate her, dass die Schulträger anerkannt 
haben, dass WLAN zur Standardausrüstung eines 
jeden Klassenraums gehört und nicht nur für Fachräume an 
weiterführenden Schulen nötig ist, sondern auch für kleine 
Grundschulen. 


Wenn man sich diese Beschreibung des letzten Jahres anhört, 
ist man versucht zu sagen, dass das in eine Rubrik 


lange vor unserer Zeit gehört. Heute haben mehr als 70 % 
aller Schulen in Hessen einen Breitbandanschluss. In manchen 
Landkreisen wie in Marburg-Biedenkopf sind es sogar 
schon 100 %. Heute nutzen die Schulen das leistungsstarke 
hessische Schulportal oder kommerzielle Cloud-Lösungen, 
verfügen über Videokonferenzsysteme. Alle Lehrkräfte 
haben ein Lehrerendgerät und eine eigene E-Mail-
Adresse erhalten. Unterricht kann jetzt vom Klassenzimmer 
im Bedarfsfall zu den Schülerinnen und Schülern nach 
Hause gestreamt werden. 


Viele Schülerinnen und Schüler sind mit iPads ausgestattet 
worden. An dieser Stelle möchte ich den Medienzentren in 
Hessen für ihre tatkräftige Mithilfe bei der Umsetzung 
ganz herzlich danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Aktivitäten bezüglich der Digitalisierung werden mit 
diesem Haushalt noch einmal signifikant verstärkt. Das 
Gesamtpaket Digitale Schule Hessen enthält wichtige 
Maßnahmen für den pädagogischen Bereich der Schulverwaltung 
sowie für die Studienseminare und Medienzentren. 


Lassen Sie mich den Haushalt für die Schulen in Hessen in 
drei Sätzen zusammenfassen: Dieser Haushalt ist ein Booster 
für die Digitalisierung. Dieser Haushalt ist ein Booster 
für die Schülerinnen und Schüler. Dieser Haushalt ist ein 
Booster für die Bildung und somit für die Zukunftsfähigkeit 
Hessens. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als CDU Hessen stehen wir für Bildung mit Herz und Verstand. 
Unsere Schülerinnen und Schüler können einerseits 
ihre sozialen Kompetenzen und ihre Persönlichkeit entwickeln. 
Gleichzeitig bieten wir die Möglichkeit, dass sich 
jedes Kind und jeder Jugendliche in einem leistungsorientierten 
Schulsystem ohne Ideologien frei nach seinen individuellen 
Möglichkeiten in seinen fachlichen und überfachlichen 
Kompetenzen entwickeln kann. Wir stehen für 
eine Bildung, die unseren Kindern und Jugendlichen eine 
gute Zukunft ermöglicht und damit die Grundlage für eine 
gute Zukunft unseres Landes ist. 


Schulerfolg ist der Schlüssel für eine berufliche und akademische 
Karriere. Das belegen wir mit der geringsten Zahl 
an Schulabbrechern in Deutschland und einer sehr hohen 
Zahl an leistungsstarken Abiturientinnen und Abiturienten. 
Diesen Erfolgskurs wollen wir fortsetzen, und deshalb werden 
wir auch in diesem Haushalt 2022 kräftig in Bildung 
und somit in die Zukunft Hessens investieren. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Falk. – Für die FDP-Fraktion hat sich Herr 
Promny gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Kinder haben ein Recht auf schulische Bildung. Das hat 
das Bundesverfassungsgericht jüngst in einem Beschluss 
anerkannt. 


(Beifall Freie Demokraten) 

