7350 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


ßig gelaufen ist, dann gehe ich davon aus, dass auch das 
Verwaltungsverfahren am RP Kassel zu keinem anderen 
Ergebnis kommt. 


Insbesondere seit dem letzten Genehmigungsverfahren gibt 
es sehr umfangreiche Kontrollen auch an den Trinkwasserbrunnen 
selbst. Es gibt und gab sehr strenge Vorgaben zu 
den weiteren Versenkmengen. Es gibt natürlich immer den 
Druck und die Forderung nach weiterer Reduktion der 
salzhaltigen Abwässer. 


Wir haben es heute Morgen auch schon besprochen, es gab 
im Vorfeld auch die Forderung nach dem sehr umfangreichen 
3-D-Modell, das natürlich auch Kali + Salz liefern 
musste und in dem nachgewiesen werden musste, wie sich 
die Abwässer in dem Plattendolomit verhalten. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Auch die Einstellung des EU-Vertragsverletzungsverfahrens 
ist ein Zeichen dafür, dass der Weg, der gegangenwird mit der Perspektive, Ökologie und Kalibergbau unter 
einen Hut zu bringen, funktioniert und wirkungsvoll ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist ein echter Erfolg, den man nicht kleinreden sollte, 
indem man hier ein eingestelltes Verfahren zitiert. Vielleicht 
reden Sie dazu auch noch einmal mit dem Ministerpräsidenten 
von Thüringen, der bei jeglichen Menschenketten 
und Demonstrationen immer in erster Reihe steht 
und immer versucht, jegliche Umweltauflagen zu verhindern. 
Er wäre vielleicht demnächst Ihr Ansprechpartner. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf SPD) 


Ich lasse mir auf jeden Fall nicht von Ihnen die Laune vermiesen. 
Ich freue mich, dass die Versenkung endlich endet. 
Dafür haben wir lange gekämpft. Dafür danke ich auch 
noch einmal der Umweltministerin, die daran einen großen 
Anteil hatte. Wir werden weiter daran arbeiten, dass die 
Kaliregion sowohl für die Beschäftigten als auch für den 
Gewässerschutz eine Perspektive bietet. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kinkel. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Müller aus Lahn-Dill das Wort. 


(Zurufe DIE LINKE) 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Felstehausen, gut erkannt, ich komme nur manchmal, ganz 
selten zu dem Thema Umwelt ans Rednerpult. Man hat mir 
gesagt: Jetzt musst du mal etwas sagen; denn die LINKEN 
haben hier etwas mit Recht vor. 


Ich fange einmal sehr politisch an. Wissen Sie, Herr Felstehausen, 
alle Linksregierungen in Ihrem Sinne, auf der ganzen 
Welt, von Venezuela bis Belarus, haben eines gemeinsam: 
Recht und Umwelt sind diesen Staaten völlig egal. 


(Beifall CDU und vereinzelt Freie Demokraten – 
Zurufe DIE LINKE) 


Das unterscheidet sie wesentlich von der Hessischen Landesregierung. 


(Zurufe DIE LINKE – Gegenruf Holger Bellino 
(CDU)) 


Das unterscheidet sie wesentlich 


(Anhaltende Zurufe DIE LINKE) 


von dem, was die hessische Umweltministerin und die hessische 
Staatsregierung machen, indem sie schlicht und einfach 
sagen: 


(Zurufe DIE LINKE) 


Wir kümmern uns um das Problem, welches uns seit Jahrzehnten 
begleitet. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE) – Gegenruf 
Holger Bellino (CDU)) 


– Frau Präsidentin, die regen sich so auf, ich habe Angst 
um deren Gesundheit. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die regen sich auch gleich wieder ab. Ich glaube, es wird 
gleich wieder ruhiger. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dann machen Sie Folgendes: 
Sie werfen der Umweltministerin in Ihrer Rede 
vor, dass sie wissentlich das Recht bricht. „Wissentlich“, 
das war Ihr Wortbeitrag. Das ist schlicht und einfach völlig 
daneben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist völlig daneben, abgesehen davon, dass die Umweltministerin 
und die Regierung dafür gesorgt haben – Kollegin 
Kinkel hat es gerade erwähnt –, dass die Versenkung 
ihr Ende findet. 


Entscheidend ist aber, dass Sie noch etwas anderes machen. 
Sie zitieren und berichten seitenweise aus einer nicht 
öffentlichen Akte. Der eigentliche Skandal, der in diesem 
Ermittlungsverfahren steckt, ist, dass ein Ermittlungsverfahren 
zwölf Jahre lang läuft. Das ist der eigentliche Skandal. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der eigentliche Skandal ist, dass sich ein Unternehmen 
zwölf Jahre lang den Beschuldigungen eines Staatsanwalts 
aussetzen muss, der es einfach nicht einsieht, dass es rechtliche 
Bedingungen gibt, die auch befolgt werden und befolgt 
wurden. 


(Zurufe DIE LINKE) 


– Ja, die Unabhängigkeit der Justiz haben wir dadurch, 
dass sowohl das thüringische Oberlandesgericht als auch 
das Landgericht genau dieser Staatsanwaltschaft mehrfach 
gesagt haben: So geht es nicht, so kann man es nicht machen. 
– Das ist das Entscheidende. 
(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Herr Kollege, Sie sollten schlichtweg anerkennen, dass ein 
Verfahren, wenn es einmal zum Ende gekommen ist, auch 
zu Ende ist. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 

