Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7441 


chen Schlösser und Gärten, der Landesämter für Denkmalpflege 
und für geschichtliche Landeskunde, des Landesarchivs 
sowie der drei Staatstheater. Kollege Hofmeister ist 
schon näher darauf eingegangen. Digitale Kulturvermittlung 
ist heute nicht nur State of the Art, sondern in Zeiten 
der Pandemie unerlässlich, damit Kultur zu den Menschen 
kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit Hessen an der Spitze der Digitalisierung ist, hat die 
Landesregierung vor wenigen Tagen eine Vereinbarung zur 
Schaffung des neuen Zentrums für Angewandtes Quantencomputing 
in Darmstadt unterzeichnet, für das im nächsten 
Jahr über 3 Millionen € zur Verfügung stehen. Mit dem 
Zentrum für verantwortungsbewusste Digitalisierung, mit 
unserem KI-Forschungszentrum, mit dem Nationalen Forschungszentrum 
für Cybersicherheit, ATHENE, schaffen 
wir in Hessen ein digitales Herz, dessen Herzschlag weit 
über Darmstadt hinaus Impulse setzen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein zweiter Schwerpunkt im Angesicht der Pandemie liegt 
im Wissenschaftsbereich auch bei der Pandemiebekämpfung 
und bei der Gesundheitsforschung. Wir haben mit den 
Universitätskliniken und der Universitätsmedizin eine Verantwortung 
sowohl in der Patientenversorgung als auch in 
der Ausbildung, dass wir sofort handeln, aber auch langfristig 
in unser Gesundheitssystem investieren. Das Sondervermögen 
hat hierfür bisher wichtige Mittel bereitbestellt. 


Im Rahmen des Pandemie-Netzwerks Hessen fördern wir 
die pandemiebedingte Forschung. Darüber hinaus stehen 
Mittel für die Erweiterung von S3-Laborkapazitäten zum 
Ausbau der Virenforschung in Frankfurt zur Verfügung, 
ebenso die Landeskofinanzierung des Krankenhauszukunftsgesetzes. 
Ich hoffe, dass wir diese wichtigen Investitionen 
auch weiterhin bewerkstelligen können; denn sie 
sind für die Patientenversorgung und für die Wissenschaft 
unerlässlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aus originären Landesmitteln investieren wir langfristig in 
die Medizin. Für die Fortsetzung des Modellprojekts zur 
Modernisierung der IT-Infrastruktur am Universitätsklinikum 
Frankfurt mit dem Fokus auf E-Health wollen wir im 
nächsten Jahr noch einmal 4,2 Millionen € bereitstellen, 
sodass wir hier am Ende insgesamt über 21 Millionen € zur 
Verfügung gestellt haben. 


Auch unseren Weg zum Aufbau von Studienkapazitäten in 
der Medizin gehen wir konsequent weiter. Wir wandeln die 
Teilstudienplätze der Humanmedizin an der Philipps-Universität 
Marburg in Vollstudienplätze um, damit wir mehr 
Absolventinnen und Absolventen haben, und stellen hierfür 
im Jahr 2022 11 Millionen € bereit. Gemeinsam mit 
dem Gesetz zur Landarztquote, das übrigens auch den 
ÖGD berücksichtigt, stärken wir so die medizinische Versorgung 
in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Haushaltsentwurf 
nehmen wir die Digitalisierung, die Medizin 
und die Gesundheitsforschung – Bereiche, die durch die 
Pandemie eine starke Relevanz bekommen haben – ganz 
besonders in den Blick und investieren in die konkrete 


Pandemiebekämpfung, aber auch in Resilienz und Zukunft. 
Der Haushaltsentwurf finanziert Kultur und Wissenschaft 
in Hessen weiter verlässlich und nachhaltig. Unsere 
Schwerpunkte bei den Hochschulen sind Investitionen in 
die Qualität von Lehre und eine soziale Öffnung der Hochschulen. 
In der Kultur ist es die Vielfalt und sind es die Orte, 
an denen Kultur stattfinden kann. Hierauf kommt es an, 
damit Bildung und Kultur allen offenstehen und unsere Gesellschaft 
zusammenhalten und voranbringen können. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Eisenhardt. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Deißler für die Fraktion der Freien Demokraten. Die 
Freien Demokraten haben fünf Minuten veranschlagt. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Darüber können wir dann reden, wenn es so weit ist. Bitte 
schön. 
(Vereinzelte Heiterkeit) 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Frei nach 
dem Motto „Wer die Zukunft erforschen will, muss die 
Vergangenheit kennen“ ist man gerade als Neuling, wie ich 
es einer bin, noch gut beraten, sich einmal anzuschauen, 
was in der Debatte bis jetzt überhaupt gelaufen ist. Wie ist 
der Meinungsstand? Was wurde bis jetzt ausgetauscht? 


Da habe ich ein Zitat des Kollegen Hofmeister aus dem 
Dezember letzten Jahres gefunden – auch zu diesem Einzelplan 
–, das ich hier gerne vorlesen würde: 


Wir stehen als Koalition von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN ohne Wenn und Aber dazu, trotz 
der finanziellen Herausforderungen durch die Corona-
Pandemie, dass wir unsere Hochschulen weiter 
unterstützen werden, um Studium und Lehre zu stärken, 
Wissenschaft und Forschung als Innovationsmotor 
in unserem Bundesland stetig zu fördern, … 


(Demonstrativer Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zurufe) 


Das ist absolut super; damit sind wir einverstanden. Da 
machen wir mit. Damit sind wir völlig d'accord. Vielen 
Dank dafür. 


Aber, Herr Hofmeister, noch nicht zu früh freuen, es geht 
weiter; denn der Satz – der lange Satz; das ist ein Satz – ist 
gleich zu Ende. Da fehlte nämlich noch: 


… um weiterhin unseren Platz an der Spitze der 
Bundesländer zu behalten. 


(Demonstrativer Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Ein hehres Ziel, und auch dem verwehren wir uns nicht. 
Nur, ich habe mich gefragt: Welchen Platz an welcher Spitze 
meinen Sie? Und welchen wollen Sie behalten? 


(Beifall Freie Demokraten, Marius Weiß und Dr. Daniela 
Sommer (SPD)) 

