7450 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Anlage 2 (zu Tagesordnungspunkt 22) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 22 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/6873 zu Drucks. 20/6380 
neu, Einzelplan 09, zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Der Koalitionsvertrag der Ampel ist eine klimapolitische 
Bankrotterklärung. Das stellt die Länder vor noch größere 
Herausforderungen. Kein Tempolimit, kein Verbot von 
Kurzstreckenflügen, keine Besteuerung von Flugbenzin, 
dafür werden weiterhin Dienstwagen subventioniert. Von 
dem grünen Wahlprogramm ist nicht viel übrig geblieben. 
Die Ampel steht weder für eine Verkehrs- noch für eine 
Agrarwende. Der sozial-ökologische Umbau wird auf technische 
Lösungen verengt und damit ad absurdum geführt. 
Die Probleme sollen vorrangig durch Technologie- und 
Marktführerschaft gelöst, d. h., der Neoliberalismus soll 
jetzt grün werden. 


Das hat mit Klimaschutz auf Augenhöhe in einer Weltgemeinschaft, 
mit Klimagerechtigkeit nichts, aber auch überhaupt 
nichts zu tun. Dieses Projekt heißt „Germany first“, 
führt den Umwelt und Menschen ausbeutenden Konkurrenzkapitalismus 
bruchlos fort und ist im hohen Maße unsolidarisch. 
Da hilft auch ein grüner Anstrich nichts. Die 
sozialen Folgen von Umweltzerstörung und Klimawandel 
kommen nicht in den Blick, die für Menschen mit schmalem 
Geldbeutel relativ hohen Klimakosten werden nicht 
ausreichend umverteilt. Weitere soziale Spaltungen sind 
vorprogrammiert. 


Warum erzähle ich das an dieser Stelle? Weil sich die 
schwarz-grüne Klimapolitik in Hessen von der der Ampel 
in Berlin nur an Nebenschauplätzen unterscheidet. 


Um doch noch auf den 1,5-Grad-Pfad gelangen zu können, 
müsste Hessen klima-, sozial- und wirtschaftspolitisch erheblich 
umsteuern. Doch davon sieht man im Haushalt 
nichts. Auch im Jahre 7 nach grüner Regierungsbeteiligung 
sind die notwendigen Wenden bei der Energie- und 
Wärmeversorgung, bei Verkehr und Landwirtschaft weder 
programmatisch noch finanziell ausreichend hinterlegt. 


Das Land Hessen muss entscheidend mehr in die Wasserver- 
und -entsorgung investieren. Die Wasserversorgung 
muss klimasicher gemacht werden, die Klärwerke müssen 
energetisch saniert und alle mit einer vierten Reinigungsstufe 
ausgestattet werden. Dass Klärwerke zur Verbreitung 
von multiresistenten Keimen in unsere Fließgewässer beitragen, 
muss gestoppt werden. Mit diesen existenziellen 
Aufgaben rund ums Wasser darf man die Kommunen nicht 
alleine lassen, deshalb muss es dazu ein Landesprogramm 
geben. 


Zuerst müssen wir aber aufhören, Grundwasser mit Nitrat 
oder Salz zu vergiften. Was die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie 
angeht, ist Hessen um viele Jahre zurück. 


Der Verbrauch von Wasser muss herunter. Wir brauchen 
Brauchwassernetze, und die müssen für Neubaugebiete – 
wie die Nutzung erneuerbarer Energien – zur Pflicht werden. 
Warum Schwarz-Grün damit auf den Bund wartet, ist 
schleierhaft. 


Die Klimakrise ist nicht die einzige ökologische Krise. Weil 
wir allerorten Naturräume für unseren Ressourcenver


brauch zerstören, müssen wie diesen deutlich einschränken. 
Der Aufbau einer echten Kreislaufwirtschaft ist schon 
lange überfällig. Die Recyclingquoten für Kunststoffe und 
Elektroschrott müssen hoch, ein Holzrecycling neu aufgebaut 
und Gebrauchsgegenstände auch repariert werden. 
Deshalb wollen wir, wie in Thüringen, einen Reparaturbonus 
einführen. 


Klimaschutz und Bodenschutz müssen Hand in Hand gehen. 
Trotz Bekundungen im schwarz-grünen Koalitionsvertrag 
merkt man in Hessen nichts davon – im Gegenteil: 


Weder der Ökoaktionsplan noch die Ökomodellregionen 
der Landesregierung haben in den letzten Jahren auch nur 
einen einzigen Hektar Ackerboden vor der Versiegelung 
geschützt. Stillschweigend hat sich die Landesregierung 
von dem Nachhaltigkeitsziel, bis 2020 nicht mehr als 
2,5 ha pro Tag zu versiegeln, verabschiedet und es auf 
2030 verschoben. Es muss Schluss damit sein, wertvolle 
Ackerflächen zu versiegeln, um Autos darauf abzustellen 
oder neue Logistikzenten zu bauen. In Zeiten von Artensterben, 
Klimawandel und drohendem Wassernotstand 
können wir uns das nicht mehr leisten. Wir müssen Flächenrecycling 
betreiben und bereits besiedelte Flächen einer 
intelligenten Mehrfachnutzung zuführen. 


Ackerböden gehören unter besonderen Schutz. Wir wollen, 
dass die Hessische Landgesellschaft (HLG) von Versiegelung 
bedrohte Äcker aufkauft und zu günstiger Pacht der 
Ökolandwirtschaft zur Verfügung stellt. Das ist nachhaltig 
investiertes Geld. Zur Sicherung unserer Ernährungsgrundlage 
und für den Klimaschutz gehört guter Boden in 
öffentlichen Besitz und nicht in die Hände von Spekulanten 
und Logistikern. 


In Hessen müssen die Wälder endlich ökologisch bewirtschaftet 
werden, und Hessen-Forst muss gute Löhne zahlen. 


Nicht nur die Kosten für die sozial-ökologische Transformation 
sind enorm. Der Weltgemeinschaft ist es seit der 
UN-Umweltkonferenz in Rio 1992 nicht gelungen, den Klimawandel 
zu verhindern. Jetzt sind wir gezwungen, die Infrastruktur 
sowie Land- und Forstwirtschaft an den bereits 
eingetretenen Klimawandel anzupassen. 


Flutkatastrophen wie im Ahrtal zeigen, dass die Abflussregime 
in Forsten, Wäldern und Äckern so verändert werden 
müssen, dass Wasser viel länger auf den Flächen bleibt. 
Nicht nur 100, alle Flüsse müssen renaturiert werden. Für 
den Hochwasserschutz müssen unsere Städte zu Schwammstädten 
werden. 


Das alles kostet richtig viel Geld und wird die Kosten fürden Klimaschutz bald übersteigen. Davor haben Ökologinnen 
und Ökologen wie auch Ökonominnen und Ökonomen 
schon lange gewarnt. 


Die Freude darüber, dass die Landesregierung nach sechs 
Jahren Verweigerung ein eigenes Klimaschutzgesetz für 
2023 angekündigt hat, hält sich in Grenzen. Zu befürchten 
ist, dass es ähnlich wirkungslos ausgelegt wird wie der 
hessische Klimaschutzplan. Aufgrund der vielen vertanen 
Jahre gilt mehr denn je: Guter Klimaschutz ist schneller 
Klimaschutz. 


Auch mit grüner Beteiligung ist der Fortschritt in Hessen 
eine Schnecke, und Haushaltpolitik bremst selbst diesen 

