7406 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


verlassen wollen. Auf diesem Weg laufen wir in ein Fiasko 
hinein, das wir irgendwann einmal mit einem Blackout teuer 
bezahlen werden. 


(Beifall AfD – Christiane Böhm (DIE LINKE): 
Manche haben schon jetzt einen Blackout!) 


Ich sage Ihnen: Die Abschaltung der Atomkraftwerke mit 
einer Nennleistung von 3 Gigawatt, die zum 31.12.2021 erfolgen 
wird, wird hoffentlich noch nicht zu einem Blackout 
führen, wenngleich es nach den mittelfristigen Wetterprognosen 
ab Mitte Dezember nach einer Dunkelflaute aussieht 
und wir einen spannenden Januar bekommen können. 
Aber wenn es in diesem Winter nicht klappt, Herr Al-Wazir: 
Zum 31.12.22 werden noch einmal Kernkraftwerke mit 
einer Leistung von 5 Gigawatt abgeschaltet, mitten im 
Winter – das muss man sich einmal vorstellen –, also dann, 
wenn die Gefahr von Dunkelflauten am höchsten ist. Wenn 
wir dann einen Blackout bekommen, können Sie, Herr Al-
Wazir, wahrscheinlich nicht nur in Hessen, sondern bundesweit 
die Folgen einer gescheiterten Energiewende in 
Form eines Mega-Blackout, vermutlich in ganz Europa, 
sehr unmittelbar erleben. Dafür werden Ihnen die Leute bestimmt 
danken. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zum Bereich Verkehr, zu den Themen Radwege, 
Elektromobilität und Verkehrswende. Das sind ganz 
große Themen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Genau!) 


Beginnen wir bei der Förderung des ÖPNV. Es geht hier ja 
auch ums Geld. Die Förderung des ÖPNV ist nötig; dennder ÖPNV ist per se defizitär. Das ist keine Frage, das wissen 
wir alle. In Zeiten von Corona hat sich dieses Problem 
massiv verschärft. Allein aus dem Corona-Sondervermögen 
muss eine Viertelmilliarde Euro zusätzlich zum Defizitbetrag 
zugeschossen werden. Stellen Sie sich einmal 
vor, Herr Al-Wazir, es geht mit Corona jetzt einfach so 
weiter. Während wir bei der 16. Impfung in der 19. Welle 
sind, fragen sich die Leute: Können wir eigentlich den 
ÖPNV noch sicher nutzen, wenn das Corona-Virus die 26. 
Mutation durchgemacht hat? 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Stellen Sie sich vor, im Jahr 2029 sind die Züge und die 
Busse leer. Wollen Sie dann jedes Jahr eine Viertelmilliarde 
Euro zuschießen? Man muss sich doch einmal überlegen, 
was das für eine Politik ist. Sie steuern volles Rohr 
auf eine riesengroße, fette Mauer zu und bremsen überhaupt 
nicht. Sie fahren einfach weiter. Das kann doch, insgesamt 
gesehen, keine vernünftige Politik sein. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Der ÖPNV ist nicht Ihr SUV, Herr 
Gagel! Da sitzen Sie alleine drin!) 


Zum nächsten Thema: Elektromobilität. Die Elektromobilität 
ist selbstverständlich nicht nur ein hessisches, sondern 
ein bundesweites Thema. Man hat sich auf eine Antriebsart 
gestürzt und gesagt, es müsse unbedingt die Elektromobilität 
sein, um CO2 
einzusparen. Das ist sicherlich ein Punkt. 
Aber bei der Gesamtbilanz der Elektromobilität muss man 
klar sagen, dass Elektrofahrzeuge letztendlich mit Kohlestrom 
aus China gefertigt werden – viele Teile dieser Autos 
kommen von dort – und die Kobalt- und Lithiumförderung 
ebenfalls keine sehr umweltfreundliche Sache ist. 


(Beifall AfD) 


Insofern sieht die Bilanz der Elektromobilität nicht so gut 
aus, wie es auf den ersten Blick scheinen mag. Das große 
Problem, der Treiber ist selbstverständlich der Klimaschutz. 
Zum Thema Klimaschutz kennen Sie unsere Auffassung. 
Das bisschen CO2, das Sie mit den paar Maßnahmen 
einsparen wollen, ist so lächerlich wenig, dass es 
überhaupt nichts bewirken wird. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Das können Sie beispielhaft daran sehen, dass die Corona-
Krise global zu einem Emissionsrückgang um 2,4 Gigatonnen 
CO2 
geführt hat, am CO2-Gehalt der Luft aber absolut 
keine Änderung festzustellen ist. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, Sie haben schon ein bisschen überzogen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Bevor ich jetzt weiter überziehe: Ich könnte mit dieser Generalabrechnung 
bestimmt noch eine halbe Stunde weitermachen. 
Da meine Redezeit zu Ende ist, bedanke ich mich 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich Frau Kinkel von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. Redezeit: 
zehn Minuten. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Erst einmal 
tief durchatmen nach dieser Rede. – Ich möchte dieser 
Rede drei wichtige Punkte zum Haushalt voranstellen: 


Erstens. Trotz eines verhältnismäßig engen Spielraums setzen 
wir im Haushalt für das Wirtschaftsministerium gute 
Schwerpunkte auf die Verkehrswende, auf die Energiewende 
und auf die Unterstützung der Transformation der Wirtschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zweitens. Corona spielt natürlich weiterhin eine Rolle. Die 
Pandemie hat uns gezeigt, wie anfällig unsere Gesellschaft 
und unsere Wirtschaft für Krisen sind. Deshalb gilt es, die 
nächste Krise, nämlich die Klimakrise, mit aller Kraft zu 
verhindern. 


Drittens. Wir sehen, wie Corona nach dem verhältnismäßig 
entspannten Sommer gerade mit voller Wucht zurückkommt. 
Natürlich werden wir auch ohne Sondervermögen 
alle notwendigen Programme weiterführen, um die Wirtschaft 
zu stabilisieren und Notfälle abzumildern, und die 
Betroffenen damit nicht im Regen stehen lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, wir sind in der Aussprache 
über den Einzelplan 07. An diesem Haushalt sieht man 
exemplarisch sehr gut, dass wir in Hessen in den Bereichen 

