7370 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Während die 
Erstaufnahmeeinrichtungen des Landes volllaufen, die Belegungszahlen 
sich im Vergleich zum letzten Jahr verdoppelt 
haben, sieht die Landesregierung weniger Geld und 
weniger Personal für die Unterbringung und Versorgung 
von Asylsuchenden vor. Dass die Einrichtungen so volllaufen, 
hängt natürlich auch damit zusammen, weil eben nicht 
auf die Kommunen umverteilt wird. Wer sich jetzt aber 
fragt, wie diese Rechnung aufgehen soll, dass die Erstaufnahmeeinrichtungen 
immer weiter volllaufen, aber eingespart 
werden soll, der muss eben einmal in den Einzelplan 
03 schauen. Dort findet man die Antwort der Landesregierung 
auf diese rechnerische Frage, nämlich: mit aller 
Kraft abschieben. 


Die Abschiebehafteinrichtung in Darmstadt ist in den wenigen 
Jahren ihres Bestandes bereits zur drittgrößten bundesweit 
geworden. Mittlerweile werden dort auch ganze 
Familien inhaftiert, so wie z. B. eine pakistanische Familie 
im Sommer dieses Jahres, die sich übrigens nichts hat zuschulden 
kommen lassen. Sonst heißt es immer, es werden 
dort Gefährder und Verbrecher inhaftiert. Ganz im Gegenteil, 
diese Familie war vorbildlich integriert, meine Damen 
und Herren. 


Es ist bemängelt worden, dass sie zu klein sei und aufgestockt 
werden müsse. Ich will hier nur einmal anmerken: 
Jeder 13. Insasse in dieser Hafteinrichtung – das waren nur 
die offiziellen Zahlen, diejenigen, die sich auch wehren 
konnten – war zu Unrecht in dieser Abschiebehafteinrichtung 
inhaftiert. So viel zum Thema, man müsse sie vergrößern. 
6,3 Millionen € kostet das Ding jedes Jahr. Was für 
eine Verschwendung von Ressourcen – kann man da doch 
nur sagen –, die an anderer Stelle viel sinnvoller hätten eingesetzt 
werden können. 


Zum Beispiel können seit nunmehr über einem Jahr keine 
Einbürgerungsanträge mehr bearbeitet werden, weil Personal 
für Corona-bedingte Angelegenheiten anderweitig eingesetzt 
werden muss. Es erscheint auch nicht so, als hätten 
Sie vor, da Abhilfe zu schaffen; denn im zweiten Jahr in 
Folge müssen Einbürgerungsbewerberinnen und -bewerber 
weiterhin bis zu zwölf Monate warten, bis ihr Antrag überhaupt 
in die Hand genommen und angeschaut wird. Das ist 
doch echt ein Skandal, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Demgegenüber funktionieren aber Abschiebungen, wie gesagt, 
ganz gut. Da soll im kommenden Jahr weiter aufgestockt 
werden. Wer denkt, es kann nicht grotesker werden, 
sollte sich die Formulierung auf Seite 9 des Einzelplans 03 
ansehen. Dort steht allen Ernstes drin, dass Mehrkosten 
von bis zu 1 Million € für die Förderung der sogenannten 
„freiwilligen Rückkehr“ zulasten des Produkts Flüchtlingsbetreuung 
und -integration aus Einzelplan 08 herausgenommen 
werden können, um für die freiwillige Rückkehr 
eingesetzt zu werden. Also, das ist echt grotesk. Das heißt, 
Sie nehmen von dem wenigen Geld, das Sie für Integration 
angedacht und dafür deklariert haben, etwas weg, um die 
Rückführungsmaßnahmen damit zu fördern. Das ist schon 
seltsam. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich würde sagen, deutlicher kann diese Landesregierung 
ihre Prioritätensetzung, was das angeht, nicht machen, 
meine Damen und Herren. 


Ein weiterer Punkt, bei dem eingespart wird, ist der Bereich 
der Sprachförderung und der Bereich der Ausbildungsplatzförderung. 
Hier streicht die Landesregierung 
gleich 300.000 €. Ich meine, das ist eigentlich auch verständlich, 
wenn man nach Ihrem Prinzip denkt. Wenn man 
nämlich ausbildungswilligen Geduldeten die nötige Arbeitsgenehmigung 
verweigert – darin sind die hessischen 
Regierungspräsidien bundesweit Vorreiter, das muss man 
hier auch einmal erwähnen –, dann kann man sie auch 
nicht ausbilden. In der Öffentlichkeit wird es dann immer 
so dargestellt, als hätte es in diesem Bereich zu wenig 
Nachfrage von Betroffenen und von Betrieben gegeben. 
Angesichts des Fachkräftemangels, z. B. in der Pflege, 
aber auch in vielen anderen Bereichen, ist das meiner Meinung 
nach absurd, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich würde vorschlagen, statt Hessen zu einem Labor für 
die massenhafte rechtswidrige Erteilung der sogenannten 
Duldung light samt Arbeitsverboten zu machen, sollten Sie 
eine Ausbildungsoffensive starten. Dazu gehören nun einmal 
auch berufsvorbereitende Sprachkurse, an denen Sie 
jetzt aber, wie gesagt, sparen wollen. 


Meine Damen und Herren, nach wie vor ist die psychosoziale 
und medizinische Versorgung der Menschen mit Migrationshintergrund 
im Allgemeinen, die der Flüchtlinge 
im Speziellen äußerst unzureichend. Weiterhin macht sich 
der Bedarf an Fachdolmetschern und Sprachmittlern in diesen 
Bereichen bemerkbar, aber auch hier weigern Sie sich, 
angemessene Finanzierung und Förderung auf den Weg zu 
bringen. 


Meine Damen und Herren, zivilgesellschaftliche Organisationen 
und Vereine leisten vielerorts essenzielle Arbeit – 
sei es in der psychosozialen Versorgung von Geflüchteten, 
in der Rechtsberatung von Neuankommenden und Migrantinnen 
und Migranten oder eben im Sinne ihrer Interessenvertretung 
und gesellschaftlicher Partizipation. Diese Arbeit 
garantiert uns eben nicht nur, dass Menschen zu ihren 
Grundrechten kommen, sondern fördert letztendlich auch 
den Zusammenhalt und die Demokratie in unserer Gesellschaft. 
Die meisten dieser Organisationen – ich spreche 
hier z. B. von Psychosozialzentren für Geflüchtete, der 
Diakonie, der agah und dem Flüchtlingsrat – bekommen, 
wenn überhaupt, nur eine unzureichende Förderung oder 
gar keine von Hessen. Obendrein ist diese zum Teil auch 
noch befristet. Das heißt für diese Psychosozialzentren und 
für diese Organisationen, dass sie jedes Jahr befristet Personal 
einstellen müssen und nur jährlich planen können, 
welche Ausstattung und welche Personalstärke sie in ihren 
Einrichtungen haben können. Das geht so nicht. Das gewährleistet 
keine gute Arbeit in diesem Bereich, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die agah bekommt z. B. seit Jahren immer die gleiche 
Summe. Es wird um keinen Cent erhöht, trotz steigender 
Kosten und trotz des Bedarfs an mehr Personal, damit sie 
ihre Arbeit wirklich gut und sinnvoll verrichten können. 
Das geht so auch nicht, meine Damen und Herren. 


Zur Aufhebung all dieser Missstände haben wir Anträge 
eingereicht. Schauen Sie sich die an. Es sind sinnvolle Anträge. 
Versuchen Sie zumindest das eine oder andere umzusetzen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 

