7362 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Natürlich liegt es auch in unserer Verantwortung als Politikerinnen 
und Politiker, als Haushaltsgeberin, dass wir die 
Polizei ordentlich ausstatten, damit sie ihren Job gut machen 
kann. Deshalb haben wir den Polizeihaushalt seit Beginn 
der schwarz-grünen Koalition stetig ausgebaut. 


Von 2014 bis 2025 steigern wir das Personal um 18 %. Seit 
2014 sind etwa 2.000 neue Beförderungsmöglichkeiten 
hinzugekommen. Es gibt erhöhte und neue Zulagen für besonders 
belastete Dienststellen. Die Polizei erhält neue 
Einsatzmittel, wie etwa die Ausstattung aller Beamtinnen 
und Beamten mit Smartphones – das ist ganz neu –, 


(Zuruf) 


und die Bezahlung für den Dienst zu ungünstigen Zeiten 
wird verbessert. Herr Kollege Rudolph, auch das sprachen 
Sie vorhin an. 


Wir werden die Anzahl der Studierenden weiter steigern, 
gegenüber 2021 um 100 auf 4.000 geplante Studierende, 
und bei den postgradualen Studiengängen von 45 auf 48 
Studierende. Man kann sagen, insgesamt investiert die 
Hessische Landesregierung so viel Geld wie noch nie in 
den Bereich der inneren Sicherheit. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Wir verdoppeln innerhalb von 20 Jahren den Polizeihaushalt 
von 844 Millionen € auf 1,9 Milliarden €. Das ist ein 
klares Signal an die hessische Polizei, dass sie unsere volle 
Unterstützung bekommt, um ihre Arbeit gut machen zu 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Noch kurz etwas zum Landesamt für Verfassungsschutz. 
Hier haben wir 2020 und 2021 viele neue Stellen geschaffen. 
Bei der kursorischen Lesung haben wir erfahren, dass 
noch zehn Stellen offen waren, für diese aber schon Zusagen 
vorliegen und noch einige Personen Sicherheitsüberprüfungsverfahren 
durchlaufen würden – diese Stellen 
können also besetzt werden. Der Verfassungsschutz 
braucht diese Stellen. 


Herr Kollege Rudolph, schön, dass Sie auch die Stärkung 
der parlamentarischen Kontrolle ansprachen: Das machen 
wir, das steht im Koalitionsvertrag, und das werden wir 
umsetzen. 


(Günter Rudolph (SPD): Was machen Sie denn da? 
Wo denn?) 


Ein Bereich noch am Ende, der mir besonders wichtig ist. 


(Zurufe) 


– Das werden wir machen. 
(Günter Rudolph (SPD): Was denn? – Stefan Müller 
(Heidenrod) (Freie Demokraten): Sagen Sie doch, 
was Sie machen! – Gerald Kummer (SPD): Heiße 
Luft machen die!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Freunde, etwas Ruhe bitte. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Kollege Rudolph, eben hat mein Kollege Felix Martin 
gesagt, die Legislaturperiode hat fünf Jahre, und wir setzen 
alles um, was im Koalitionsvertrag steht. 


(Zuruf: Dann sagen Sie doch mal, was Sie machen! 


– Weitere Zurufe) 
Ein letzter Punkt, der mir sehr wichtig ist: Demokratieförderung 
und Extremismusprävention. Auch hier haben wir 
die Mittel seit 2015 stark erhöht. Die lagen damals bei 1,3 
Millionen € und liegen mittlerweile 2022 bei über 10 Millionen 
€. Das ist ein ungeheuer wichtiger Bereich; denn 
wir wollen, dass durch Bildung, Aufklärung und Beratung 
einerseits das Abrutschen in extremistische Ideologien verhindert 
wird. Andererseits brauchen wir weiterhin noch 
mehr Angebote für Opfer von Antisemitismus, Rassismus 
und jeder Form von Diskriminierung. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich weise auf die Redezeit hin. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Danke, Herr Präsident. – Das waren meine Anmerkungen 
zur Sicherheitspolitik. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sorry, da war ich drei Sekunden zu früh. Danke, Frau 
Goldbach. – Als Nächster spricht Herr Herrmann für die 
AfD. 


(Das Rednerpult wird desinfiziert.) 


– Vielen Dank, dass Sie wieder so ordentlich an unsere Gesundheit 
denken: ein Beifall für unsere Mitarbeiterin. 
(Beifall) 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Passend zum Weihnachtsmonat Dezember führen wir eine 
Haushaltsdebatte, die man zumindest im Bereich der inneren 
Sicherheit mit den ersten Worten des bekannten Weihnachtsliedes 
„Alle Jahre wieder“ überschreiben könnte. 


Allerdings kommt hier weder das Christkind noch der 
Weihnachtsmann mit seinem Segen, sondern die Regierungskoalition 
kommt mit einer Haushaltsdebatte daher, 
die in einem der sensibelsten Bereiche des Innern, dem Bereich 
der inneren Sicherheit, alles andere als ein Segen ist. 
Da möchte man doch eher ausrufen: Gott steh uns bei. 


(Beifall AfD) 


Ich erinnere an die Haushaltsdebatten 2020 und an Ihr damaliges 
ignorantes und ablehnendes Verhalten gegenüber 
unseren, die innere Sicherheit fördernden Vorschlägen. 
Wenn Sie jedoch glauben, dass Sie mit diesem destruktiven 
Verhalten uns ärgern bzw. der AfD schaden, irren Sie gewaltig. 

