7448 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Anlage 1 (zu Tagesordnungspunkt 22) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 22 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/6873 zu Drucks. 20/6380 
neu, Einzelplan 04, zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Der Kultushaushalt, so wie er uns im Oktober vorgelegt 
wurde, ist vor allen Dingen ein „Weiter so“ und ziemlich 
unambitioniert in Anbetracht des großen Investitionsbedarfes 
in unser Bildungssystem. Und was auffällt, ist, dass die 
Folgen von Corona kaum im Haushalt auftauchen. Da ist 
auch die Frage, welche Maßnahmen denn jetzt vom Sondervermögen 
zurück in den Haushalt fließen werden und 
welche anders finanziert werden sollen. Auf der aktuellen 
Grundlage ist es in der Tat etwas schwierig, Ihren Haushalt 
überhaupt endgültig zu beurteilen. 


Bisher geplant waren 75,7 Millionen € für das Förderprogramm 
„Löwenstark – der BildungsKICK“, um Coronabedingte 
Lernrückstände aufzufangen. Wenn man sich aber 
einmal anschaut, was das Programm dann heruntergebrochen 
auf die einzelnen Schulen bisher bedeutet hat, klingt 
es doch eher nach Schoßhündchen statt nach brüllendem 
Löwen. Ein Beispiel: Eine dreizügige Schule aus Südhessen 
hat insgesamt 7.000 € aus diesem Programm erhalten. 
Damit kann man gerade mal eine Stunde Doppelsteckung 
in den Klassen in einer Woche finanzieren. Ein Teil der 
Förderung fließt im Übrigen in die Taschen privater Nachhilfeunternehmen, 
die an den Schulen Aufholkurse anbieten 
sollen. Das stärkt nicht die Schulen, sondern soll für 
neue Kunden bei den Nachhilfeanbietern sorgen, und das 
mit öffentlichen Geldern – das ist absolut inakzeptabel. 
Aber ein echtes Aufholprogramm sieht anders aus. Streuen 
Sie den Menschen in Hessen nicht Sand in die Augen, sondern 
statten Sie die Schulen endlich dauerhaft besser aus. 


Engagierte Schulen, die sowieso Kontakt zu außerschulischen 
Akteuren wie Musikschulen oder Theatern haben, 
können mit dem Programm möglicherweise ein schönes 
Projekt umsetzen. Aber oft ist das Antragsverfahren einfach 
zu kompliziert und zeitintensiv. Gleiches gilt für die 
Beantragung von Geldern aus dem Digitalpakt oder die 
Beschaffung von Luftfiltern. Deswegen stellen wir einen 
Haushaltsantrag für eine Koordinationsstelle im HKM, die 
über alle Maßnahmen hinreichend informiert, potenzielle 
Antragsteller auf die Maßnahmen hinweist und hilfeleistend 
die Anträge mit bearbeitet. 


Beim Thema Digitalisierung hat das bisher auch eher mäßig 
geklappt – um es vorsichtig zu sagen. Wäre die Corona-
Pandemie nicht gekommen, hätten heute Lehrkräfte in 
Hessen weder E-Mail-Adresse, geschweige denn einen 
Laptop; darauf gebe ich Ihnen Buch und Siegel. Erst durch 
die Pandemie und den Distanz- bzw. Wechselunterricht ist 
so viel öffentlicher Druck entstanden, dass noch zwei Annexe 
zum Digitalpakt aufgelegt wurden, einer für Schülerendgeräte 
und einer für Dienstgeräte. Die Mittel aus dem 
ursprünglichen Digitalpakt hingegen werden sehr zögerlich 
von den Schulträgern abgerufen. Anfang des Jahres 
waren es gerade mal 10 % der zur Verfügung stehenden 
Mittel, die in Hessen abgerufen wurden. Für das Jahr 2022 
sind 14 Millionen € für den Digitalpakt eingestellt. Schauen 
wir mal, ob die Mittel dann auch alle abgerufen werden. 
Fest steht, es gibt noch keine dauerhafte Lösung zu der 


Frage, wie die jetzt beschaffte Infrastruktur eigentlich dauerhaft 
gewartet und erneuert werden soll. Der Kultusminister 
wird nicht müde, zu behaupten, dass Tablets für Schüler 
keine Lernmittel seien – klar, damit ist er auch offiziell 
nicht mehr für die Finanzierung langfristig zuständig. 
Auch um das notwendige IT-Personal will sich die Landesregierung 
nicht kümmern – das wird Ihnen noch auf die 
Füße fallen. 


Insgesamt ist das Personal an den Schulen, unsere Lehrerinnen 
und Lehrer, ausgebrannt. Immer mehr Aufgaben bei 
kaum Entlastung, jetzt noch Corona und ein Kultusminister, 
der die Verantwortung in der Pandemie auf die Schulen 
abgeschoben hat – viele Kolleginnen und Kollegen können 
nicht mehr. Dazu kommt, dass wir einen eklatanten Lehrkräftemangel 
haben, vor allem an den Grundschulen in 
Hessen. Verfrühte Pensionierungen und ein relativ hoher 
Krankenstand tun dann ihr Übriges. Und da könnte man 
doch auf die Idee kommen, dass es jetzt an der Zeit ist, 
Grundschullehrkräfte endlich ihren Kollegen an den anderen 
Schulformen gleichzustellen und sie mit A 13 zu entlohnen. 
An den Grundschulen wird ein Knochenjob gemacht, 
gerade jetzt in der Pandemie. Sie haben es auch in Ihrem 
Koalitionsvertrag stehen, dass Sie, wenn andere Bundesländer 
sich in dieser Frage bewegen, auch endlich das 
Grundschullehramt besser besolden wollen. Jetzt hat Thüringen 
nachgezogen, elf von 16 Bundesländern haben das 
Grundschullehramt in der Besoldung anderen Lehrämtern 
gleichgestellt, aber die schwarz-grüne Landesregierung in 
Hessen bleibt dabei und will die Kolleginnen, zum großen 
Teil Frauen, weiterhin schlechterstellen. Das ist einfach 
nicht mehr hinnehmbar und ein Schuss vor den Bug für die 
engagierten Lehrkräfte an unseren Grundschulen. 


Die Corona-Pandemie hat uns erneut vor Augen geführt, 
wie wichtig gut ausgestattete und räumlich moderne 
Schulen sind. Leider ist das in Hessen nicht die Regel. Es 
gibt immer noch viele marode Schulgebäude, Schulen, die 
zu klein geworden oder in die Jahre gekommen sind. Es 
gibt einen enormen Sanierungsstau und Investitionsbedarf 
an unseren Schulen, auch angesichts des Rechtsanspruchs 
auf einen Ganztagsschulplatz an Grundschulen ab 2026. 
Leider will der Kultusminister davon gar nichts wissen, 
wirft mir sogar verfassungsfeindliche Tendenzen vor, weil 
wir ihn aufgefordert haben, diesen Stau bei den Schulträgern 
einmal abzufragen und dann Investitionsmittel in die 
Hand zu nehmen. Das ist doch mehr als absurd. Wir wollen 
mit unserem Haushaltsantrag wie im letzten Jahr auch 
Geld in die Hand nehmen, um ein echtes, mehrjähriges 
Schulbauinvestitionsprogramm des Landes aufzulegen. 


Aber die Landesregierung weigert sich nicht nur, den Sanierungsstau 
an Schulen zu erheben, sondern auch, ausreichend 
Schutzmasken für Schülerinnen und Schüler sowie 
Lehrkräfte zu beschaffen. In zwei Jahren Pandemie wurden 
für jeden Schüler/jede Schülerin gerade einmal zwei Masken 
zur Verfügung gestellt, und das bei Schul- und Maskenpflicht. 
Ohne Maske darf nicht einmal das Schulgelände 
betreten werden. Gleichzeitig gehen Masken ins Geld. Arbeitgeber 
müssen ihren Arbeitnehmern Masken zur Verfügung 
stellen. Und ja, sie sind elementarer Bestandteil der 
Pandemiebekämpfung. Gerade an den Schulen muss das 
Land dafür Sorge tragen, dass alle mit anständigen Masken 
ausgestattet werden – alles andere ist geradezu fahrlässig. 

