Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7395 


lich von Anfang an unterstützt haben, gefördert haben und 
die notwendigen Hilfen gegeben haben. Deshalb ist die 
mittelständische Industrie in Hessen bisher so gut durch 
die Pandemie gekommen, und deshalb sind auch die Steuereinnahmen 
in Hessen gestiegen. Das heißt also, die 
schwarz-grüne Landesregierung hat zusammen mit der 
ehemaligen Bundesregierung eine gute Politik gemacht. 
Wir haben die mittelständischen Unternehmen generell in 
Deutschland, aber auch in Hessen gefördert. Deshalb kommen 
auch die erhöhten Steuereinnahmen zustande. 


Hessen ist wirtschaftlich und finanziell bislang insgesamt 
sehr gut durch die Corona-Krise gekommen. Wir sind weiterhin 
ein Geberland im Länderfinanzausgleich und haben 
ausweislich der jüngsten Steuerschätzung – ich habe es 
eben gerade erklärt – wirklich überdurchschnittlich von der 
konjunkturellen Erholung in Deutschland profitiert. Und 
das kann ich auch sagen: Die Wirtschafts- und die Finanzpolitik, 
so wie wir sie hier in Hessen gemacht haben, waren 
genau richtig. 


(Marius Weiß (SPD): Unsinn!) 


Deshalb werden wir die Schwerpunkte, die wir gesetzt haben, 
auch in der Zukunft fortsetzen. 


Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, es geht 
beim Einzelplan 06 nicht nur um das Allgemeine. Bisher 
habe ich das ein bisschen vermisst – nur Frau Kollegin 
Dahlke ist darauf eingegangen –: Es geht dort nicht nur um 
das hessische Finanzministerium, sondern auch um viele 
andere Dinge, wo wir auch noch Gutes tun. Ich nenne da 
die hessischen Finanzämter: Insgesamt 11.000 Mitarbeiter 
in 35 Finanzämtern kümmern sich um die Festsetzung und 
Erhebung von Steuern. Sie leisten einen wichtigen Beitrag 
zum Funktionieren unseres Gemeinwesens. Auch in der 
Corona-Krise haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
einen ungemein wichtigen Beitrag geleistet, um die Unternehmen, 
die Soloselbstständigen und die Bürgerinnen und 
Bürger schnell und unbürokratisch zu unterstützen. Dabei 
sind vorübergehend bis zu 9,4 Milliarden € Entlastung gewährt 
worden. Über 592.000 Anträge haben die Finanzämter 
in Hessen dabei bewilligt. Die Stundungen, herabgesetzte 
Steuervorauszahlungen und weitere Hilfen haben dafür 
gesorgt, dass in unzähligen Fällen die notwendige Liquidität 
in den Unternehmen verbleiben konnte, weil sie 
dort ganz besonders dringend benötigt wurde. 


Ein wichtiges Anliegen – Kollegin Dahlke hat es schon 
ausformuliert; ich möchte es nur noch einmal unterstreichen 
– ist die Bekämpfung der Steuerkriminalität. Dort haben 
wir in Nordhessen eine hervorragende Einheit. Wir haben 
die Forschungsstelle KI am Finanzamt Kassel II-Hofgeismar. 
Dort wird extrem gute Arbeit geleistet, z. B. bei 
der teilweisen Auswertung der Panama Papers und anderer 
Dinge. Dort werden wir mittlerweile von anderen Bundesländern 
angefragt, ob wir unterstützen können, ob wir mithelfen 
können. Dort – das will ich heute gerne sagen – ist 
ein Leuchtturm in der hessischen Finanzverwaltung, wo 
exorbitant gute Arbeit geleistet wird. Es ist sehr positiv, 
dass diese Einheit in Hessen angesiedelt ist und bei den Panama 
Papers und anderen Daten-Leaks, wo sie angefordert 
wird, so gut arbeitet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch das möchte ich heute einmal erwähnen: Gerade im 
Bereich der Bürgerfreundlichkeit hat sich in den vergangenen 
Jahren viel getan. Die Servicehotline der hessischen 
Steuerverwaltung wurde in den vergangenen Jahren konti


nuierlich ausgebaut und hat im letzten Jahr über 80.000 
Anfragen beantwortet. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Dazu hat sich doch 
der Bund der Steuerzahler geäußert!) 


– Das muss man mit dem Steuerzahlerbund klären. – Ich 
finde das sehr gut. 
Das Land Hessen hat die Finanzverwaltung insgesamt konsequent 
gestärkt und auch dort Einstellungen in Rekordhöhe 
vorgenommen. Das ist ganz wichtig für die Zukunftsfähigkeit 
unserer Finanzbehörden. Dabei möchte ich das Studienzentrum 
in Rotenburg nennen, wo viele für die Finanzverwaltung 
ausgebildet werden. Dort wird eine hervorragende 
Arbeit geleistet. 


Lassen Sie mich noch einen weiteren Punkt erwähnen. Wir 
wollen die Arbeit zu den Menschen bringen. Das bedeutet 
für uns, dass wir Arbeitsplätze aus den Ballungsräumen in 
die ländlichen Regionen verlagern. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Reul, Ihre Redezeit ist erreicht. 


Michael Reul (CDU): 


Ja, ich habe das gesehen. – Mit der Strukturreform schaffen 
wir es aber auch, einzelne Regionen weiter zu stärken. 
So wird z. B. in Lauterbach die Grunderwerbsteuer für 
ganz Hessen zentral bearbeitet, und das in einem vollkommen 
neuen Finanzamt. Die Bearbeitung der Grundsteuer 
wird ebenfalls in die Fläche verlagert, unter anderem nach 
Michelstadt, Korbach, Dillenburg und Dieburg. Wenn die 
Maßnahmen abgeschlossen sind, dann sind insgesamt über 


1.000 Arbeitsplätze von den Ballungsräumen in die ländliche 
Region verlagert worden. Wir stärken gern den ländlichen 
Raum, weil wir dies als eine wichtige Aufgabe unserer 
schwarz-grünen Koalition sehen. Deshalb treiben wir 
das auch weiter voran. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, abschließend ist 
zu sagen: Neben den Punkten, die von den anderen Rednern 
bisher vorgebracht worden sind, nehmen wir das Urteil 
des Staatsgerichtshofs sehr ernst. Es wird mit Hochdruck 
daran gearbeitet, die Dinge aus dem Sondervermögen 
in den Haushalt zu übertragen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Opposition, 
Sie werden genug Zeit haben, die dann vorliegenden 
Anträge zu bearbeiten und zu beraten. Ich weise nur darauf 
hin: Im Haushaltsausschuss haben wir uns darauf verständigt, 
dass wir die Anträge zur dritten Lesung alle gemeinsam 
einbringen, um sie dann in einem gesonderten Verfahren 
kontinuierlich und gut zu bearbeiten. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Ich will mich nicht über die Qualität von verschiedenen 
Anträgen äußern; das werden wir dann in der Ausschusssitzung 
tun. – Ganz herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Reul. – Für die FDP-Fraktion hat sich Frau 
Schardt-Sauer gemeldet. 

