Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7391 


auf Platz 4. Denn sie haben immer noch hohe Schulden für 
Investitionen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen 
wäre es eine gute Sache, wenn man so einen Fonds zugunsten 
der Kommunen auf Bundesebene einrichten würde. 


(Beifall SPD) 


Es gibt noch ein paar andere Punkte, die ich bei der Finanzpolitik 
ansprechen könnte. Es gibt einen, auf den man 
nicht unbedingt kommt. Das ist die kontrollierte Freigabe 
von Cannabis. Es gibt unterschiedliche Überlegungen, was 
das tatsächlich an Einnahmen ausmacht. Es gibt Überlegungen, 
die besagen, dass der Staat pro Jahr Einnahmen in 
Höhe von 2,4 Milliarden € bis 2,7 Milliarden € haben 
könnte. Das ist die zusätzliche Umsatzsteuer. Das ist die 
zusätzliche Gewerbesteuer. Das ist die zusätzliche Lohnsteuer. 
Herr Kollege Boddenberg, von alldem würden das 
Land Hessen und der hessische Fiskus profitieren. Nicht 
zuletzt würde es eine massive Entlastung der Justiz und der 
Polizei geben. Das muss man auch einmal sagen. 


(Beifall SPD) 


Es gibt also eine fortschrittliche Koalition im Bund. 
Schwarz-Grün hinkt in Hessen dem Zeitgeist hinterher. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die schwarz-grüne Landesregierung 
und Finanzminister Boddenberg haben ein 
Handlungsfeld, auf dem sie wirklich etwas machen können. 
Die Rahmenbedingungen der Bundesebene sind wunderbar. 
Die Steuern sprudeln. Für das Jahr 2021 haben wir 
nach der Schätzung vom November 2020 1,8 Milliarden € 
mehr Steuereinnahmen als nach Plan. Für das Jahr 2022 – 
das ist der Haushalt, über den wir gerade reden – sind es 
nach der Steuerschätzung vom November 2021 880 Millionen 
€ mehr Einnahmen, als der Plan vorsieht, der jetzt 
noch vorliegt und über den wir gerade diskutieren. Das 
zeigt, dass die Rahmenbedingungen hervorragend sind. 


Herr Boddenberg, Sie müssen daraus jetzt etwas machen. 
Sie haben mit Ihrem verfassungswidrigen Sondervermögen, 
dem Schattenhaushalt, einen massiven Schaden angerichtet. 
Der bisherige Entwurf, über den wir jetzt seit zwei 
Tagen diskutieren, ist eigentlich an vielen Stellen Makulatur. 
Sie sind jetzt in der Verantwortung. Sie sind jetzt tatsächlich 
in der Pflicht, Vorschläge zu machen, wie man 
haushaltspolitisch bzw. finanzpolitisch den Schaden, den 
Sie angerichtet haben, wiedergutmachen kann. Wir sind 
auf die Vorschläge sehr gespannt, wie das gemacht werden 
soll. Bis jetzt liegt kein einziger auf dem Tisch. – Herzlichen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich 
nun Frau Dahlke ans Rednerpult. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Vorweg möchte ich Folgendes sagen: Entgegen 
dem, was wir eben gehört haben, ist in diesen herausfordernden 
Zeiten der Haushaltsentwurf für das Jahr 2022 
Ausdruck einer soliden und stabilen Politik, mit der die 
Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen weiter


hin daran arbeiten, den sozial-ökologischen Aufbruch in 
diesem Jahrzehnt zu gestalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir alle haben Ende 2020 ein Wunder erlebt. In Rekordgeschwindigkeit 
haben kluge Forscherinnen und Forscher einen 
Impfstoff entwickelt, der mit der Hoffnung verbunden 
ist, dass uns damit der Weg aus der Pandemie gewiesen 
wird. Die ersten Monate des Jahres 2021 waren hart. Aber 
sie waren dank des Impfstoffes mit der Hoffnung auf ein 
baldiges Ende des Lockdowns, der Beschränkungen, des 
Verzichts und der wirtschaftlichen Bedrohung der Existenz 
verbunden. 


Jetzt, wo sich das Jahr dem Ende zuneigt, müssen wir feststellen: 
Das Wunder ist für viele von uns auf individueller 
Ebene eingetreten. Das gilt für diejenigen, die dank der 
Impfung dem Virus Einhalt geboten haben. Sie haben einen 
schweren Verlauf der Krankheit abgewendet. Sie haben 
damit sich und ihre Mitmenschen geschützt. 


Aber um aus der Pandemie herauszukommen, waren leider 
zu wenige davon überzeugt. Also schauen wir jetzt erneut 
auf einen Jahreswechsel unter Pandemiebedingungen, auf 
eine Weihnachtszeit mit angezogener Handbremse und auf 
ein Gesundheitssystem, in dem die Pflegenden auf den Intensivstationen 
die Belastungsgrenze eigentlich schon 
überschritten haben. 


Es ist gut, dass mittlerweile auf Bundeseben ernsthaft über 
eine Impfpflicht diskutiert wird. Denn nur ausreichend 
Impfungen führen uns aus dieser Naturkatastrophe mit all 
ihren Auswirkungen auf gesellschaftlicher, wirtschaftlicher 
und oft auch persönlicher Ebene. Ich kann von hier aus nur 
an alle Menschen appellieren: Seien Sie bitte Teil dieses 
Wunders. Lassen Sie sich boostern, lassen Sie sich impfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich erzähle das, weil uns das auch hinsichtlich der Haushaltslage 
beschäftigt. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ich dachte, man hat Ihnen 
die falsche Rede hingelegt!) 


Es geht hier um den Haushalt. Heute wissen wir, die Pandemie 
wird uns auch im Jahr 2022 noch begleiten. Die 
Landesregierung hat von Beginn der Krise an entschlossen 
auf diese reagiert. Keinen einzigen Tag gab es Zweifel daran, 
dass die nötigen Hilfen, auch kreditfinanziert, zur Bekämpfung 
der Krise bereitstehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Sondervermögen vom Juli 2020 war ein Signal an die 
Menschen, an die Kommunen und an die Wirtschaft in 
Hessen. Es war das Signal: Wir lassen euch nicht allein, ihr 
könnt euch auf uns verlassen. 


Bei der ersten Lesung des Haushaltsentwurfs sind wir noch 
von anderen Voraussetzungen ausgegangen. Mittlerweile 
hat der Staatsgerichtshof sein Urteil zum Sondervermögen 
gesprochen. Die Landesregierung nimmt dieses Urteil 
selbstverständlich sehr ernst. Marius Weiß, da gibt es auch 
keine Respektlosigkeit. Ich glaube das echt nicht. 


Bei der Bekämpfung der Auswirkungen der Pandemie letztes 
Jahr hat die Landesregierung konjunkturelle Anreize 
vorgesehen gehabt. Zum Beispiel war das die eben erwähnte 
Kapitalerhöhung bei der Nassauischen Heimstätte. 
Es ist wirklich abenteuerlich, dass sich Marius Weiß hier

