Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7401 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich in der Tat eine Klammer vor den Einzelplan 
07 ziehen, weil das der Einzelplan mit den meisten 
Zuführungen aus dem verfassungswidrigen Schattenhaushalt 
von Schwarz-Grün ist. Es wäre wichtig gewesen, damit 
wir bei einer Generalaussprache nicht Schattenboxen 
betreiben, dass die Landesregierung wenigstens in den Bereichen, 
die vor allem sie betreffen, auch einmal sagt, wie 
sie diese wichtigen Maßnahmen finanzieren will, die sie 
angeblich weiterhin vorhat zu finanzieren. Das halte ich 
parlamentarisch wirklich für ein Unding. 


(Beifall SPD) 


Auch jenseits von dem, was Sie darin stehen haben, wäre 
es notwendig, verschiedene Bereiche ohnehin in den Regelhaushalt 
zu überführen – die Stärkung außerschulischer 
Berufsorientierung, Verbundausbildung im Handwerk, das 
große Thema der Fachkräftesicherung. Herr Boddenberg 
hat eben gesagt: Was macht denn Berlin dafür? – Na ja, 
jetzt haben wir einen Hemmschuh in Berlin weg, damit wir 
ein ordentliches Fachkräftezuwanderungsgesetz hinbekommen. 
Daher gibt es da auch ganz vieles. 


Herr Minister, diese beiden Punkte z. B., die wir in Hessen 
errichten könnten, wären etwas, was sowieso dauerhaft in 
die Regelfinanzierung in den Einzelplan 07 gehören würde 
und eben nicht in einen Corona-Sonderfonds. 


(Beifall SPD) 


Dasselbe gilt für die Innenstadthilfen, die Frage: Wie gestalten 
wir unsere Innenstädte neu? – Auch das braucht eine 
Antwort im Regelhaushalt, meine Damen und Herren.
Das gilt auch für Ähnliches mehr. 


Aber zu Ihrem Einzelplan, Herr Minister. Wir müssen einmal 
mit dem Märchen aufräumen, dem Sie vielleicht nachhängen, 
dass eine Landesregierung eine gute Landesregierung 
ist, wenn niemandem auffällt, dass sie da ist, und sie 
niemandem wehtut. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist gut!) 


Nein, meine Damen und Herren, das Gegenteil ist der Fall. 
Eine Landesregierung ist dann eine gute Landesregierung, 
wenn sie die Probleme des Landes aktiv angeht, wenn sie 
konkret, aktiv an der Zukunft dieses Landes arbeitet und 
auch Lösungen anbietet. Offensichtlich sitzen Sie da einer 
falschen Vorstellung auf, Herr Minister. In diesem Einzelplan 
steht nämlich etwas anderes als aktive Zukunftsgestaltung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Aber dass Sie da sozusagen für die Fragen der Zukunft 
auch im Zusammenschluss mit den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern keine Zeit haben, haben Sie selbst 
deutlich gemacht, dass Sie nämlich keine Zeit haben, vor 
Werkstore zu gehen, und Ähnliches mehr. Für uns als Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten ist wichtig – dabei 
bleibt es –: Hessen ist ein starker Industriestandort, und das 
soll Hessen zukünftig auch bleiben. Daran muss sich Landespolitik 
orientieren und dafür ihren Beitrag leisten. 


(Beifall SPD) 


Das braucht es dann im Haushalt mit konkreten Maßnahmen. 
Deswegen fordern wir – bereits im letzten Jahr, aber 
in diesem Jahr erneut –, mit einem eigenem Transformati


onsfonds den Herausforderungen der Umgestaltung, der 
Veränderung in unserer Industrielandschaft auch Rechnung 
zu tragen. Wenn wir über die großen Themen reden – 
Dekarbonisierung, Digitalisierung, der demografische 
Wandel –, dann wissen wir, das sind für sich genommen 
schon riesige Herausforderungen. Das zusammen braucht 
richtig viel Engagement, damit wir auch in Zukunft Wertschöpfung 
vor Ort und gute Arbeit haben. Das ist für uns 
ein Paar, das unbedingt zusammengehört, aber das braucht 
aktive Gestaltung. Da wäre ein Fonds eine Antwort, meine 
Damen und Herren. Die geben Sie von Schwarz-Grün leider 
nicht. 


(Beifall SPD) 


Dass es anders geht, werden wir Ihnen auch noch mit 
Transformationslotsen aufzeigen, die da mithelfen können, 
dass Unternehmen dahin kommen, wo tatsächlich Fördermöglichkeiten 
gegeben sind. Das ist gerade bei Ihnen eine 
Herausforderung, dass es die Digitalisierungsberatung gerade 
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie deren 
Vertretungen nicht gibt, sodass das mitgestaltet werden 
könnte. Meine Damen und Herren, in Rheinland-Pfalz gibt 
es dafür tatsächlich einen politischen Schwerpunkt in der 
Landesregierung. Herr Minister, genau den vermissen wir 
bei Ihnen. 


Sie werden mir nachher sagen, wie viel Geld in dem ganzen 
Plan steht und für was Sie alles Förderprodukte bilden 


– es wird genickt, fürs Protokoll –, aber das, was da drinsteht 
– – Anders als Sie sind wir relativ oft draußen im Gespräch 
mit ganz vielen Unternehmerinnen und Unternehmern, 
mit den Personalvertretungen, mit den Gewerkschaften, 
und die sagen vor allem eines: Ihr erzählt in Wiesbaden 
ganz oft, wie viel Geld zur Verfügung steht, aber bei 
uns kommt fast nichts an, weil das meiste auf dem Weg 
vom Haushalt zu den Unternehmen verloren geht – für eigene 
Verwaltung, Hessen Agentur, Landesenergieagenturund Ähnliches mehr, sprich: der bürokratische Aufwand. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


Leute, die sich mit Wirtschaft ein bisschen beschäftigen, 
verstehen eigentlich, Herr Minister, dass Aufwand und Ertrag 
schon in einem Verhältnis stehen sollten, damit sich 
das lohnt. Das ist leider Gottes bei Ihnen in vielen Fällen 
nicht der Fall, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es gibt andere Bereiche Ihres Hauses, wo große Potenziale 
liegen, gerade in der Transformation. Da bleiben Sie leider 
Gottes im Rudimentären bzw. geben Sie mehr Geld für Bestehendes 
aus, wie im Bereich der Landesenergieagentur, 
wo Sie sagen: Da gibt es Neubewilligungen von über 
2 Millionen € im neuen Jahr. – Dann gibt es in der kursorischen 
Lesung die Nachfrage: Was steckt denn dann dahinter? 
– Worauf geantwortet wird: Das sind die allgemeinen 
Verwaltungsbereiche. Die konkreten Maßnahmen stecken 
ja in anderen Förderprodukten. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Da, wo wir tatsächlich, wie z. B. beim House of Energy, 
für das Thema Transformation unseres Landes viel Knowhow 
zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und der öffentlichen 
Hand zusammen bekommen, läuft das nur noch über 
Projektfinanzierung und bekommt überhaupt nichts von 
dem Kuchen ab, den Sie an die Landesenergieagentur finanzieren. 
Meine Damen und Herren, richtig Maßhalten, 
aber Kurshalten für eine Veränderung, das wäre Ihre Auf

