7346 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


tremisten in diesem Lande – links oder rechts – nicht so 
einfach, indem wir Demokraten hier so überziehen, wie Sie 
das vorhin gemacht haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


Wir streiten hier nicht und ich streite hier nicht mit der 
FDP über das Rechtsverständnis. Herr Kollege Hahn, das 
ist völlig überzogen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


75 Jahre Verfassung: ein aktuelles und wichtiges Thema. 
Die Rolle und die Selbstwahrnehmung der verschiedenen 
Verfassungsorgane können hier miteinander besprochen 
werden. Die hessische Landesverfassung war in der Tat am 
01.12.1946 die erste deutsche Landesverfassung und bildet 
bis heute das Fundament unseres Zusammenlebens in diesem 
Land. Als älteste Landesverfassung setzt sie uns einen 
Rahmen, entwickelt sich weiter und gibt auch im 75. Jahr 
ihres Bestehens immer die richtigen Antworten. Sie formuliert 
genau wie unser Grundgesetz die Teilung der Staatsgewalt 
in drei getrennte Gewalten. 


Diese Gewaltenteilung ist Wesenselement der freiheitlich-
demokratischen Grundordnung, einer parlamentarischen 
und freiheitlichen Demokratie und damit der Verfassung 
unseres Landes. Die Aufgabe der Legislative ist es dabei, 
zu gestalten. Die Aufgabe der Exekutive ist es, zu handeln. 
Die Aufgabe der Gerichte ist es, dieses Gestalten und dieses 
Handeln zu kontrollieren. Diese Kontrolle akzeptiert 
die Hessische Landesregierung selbstverständlich. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Frau Kollegin Löber, wie im Gegensatz dazu Herr Kollege 
Rudolph die Entscheidungen deutscher Gerichte betrachtet, 
hat er in der Debatte über das Landtagswahlgesetz hier 
deutlich gemacht. Ich zitiere: „Nicht jede Entscheidung, 
die Gerichte fällen, ist von der Lebenswirklichkeit abgebildet.“ 
Frau Kollegin, ich mache mir das ausdrücklich nicht 
zu eigen, aber es relativiert das, was Sie gesagt haben, sehr. 


(Beifall CDU, Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Minister Michael Boddenberg) 


Meine Damen und Herren, 75 Jahre Hessische Verfassung, 
75 Jahre Staatsgerichtshof: Urteile, Beschlüsse, Entscheidungen. 
Ich habe gestern geschaut: Seit dem 14.04.1949 
gab es über 500 dieser Entscheidungen, Beschlüsse, Urteile. 
Diese Entscheidungen haben seit 1949 Gesetze und Verordnungen 
für verfassungswidrig erklärt – nahezu von jeder 
Regierung, die in dieser Zeit am Werke war, die in diesen 
Zeiten Entscheidungen getroffen hat, nahezu von jedem 
Landtag, der mit unterschiedlichen Mehrheiten Entscheidungen 
getroffen hat. 


Ich nenne jetzt wahllos ein paar Beispiele, damit jeder einmal 
einordnen kann, wann seine Partei wo regiert hat. Es 
fing an am 08.04.1949 mit der Lernmittelfreiheit. 1977 ist 
das ruhende Mandat für verfassungswidrig erklärt worden. 
1987 – das sind jetzt schon Entscheidungen, an die ich 
mich erinnern kann –: das Elternrecht und die freie Schulwahl. 
Vielleicht wird sich der eine oder andere, insbesondere 
von den Sozialdemokraten, noch an diese Debatte erinnern. 
2012, Herr Kollege Hahn: die W-2-Besoldung. 
2013: Finanzausgleichsgesetz, Kompensationsumlage. Das 
alles sind Entscheidungen, die in ganz unterschiedlichen 


Regierungszusammensetzungen getroffen worden sind. An 
keiner Stelle hat irgendjemand erklärt, das Rechtsverständnis 
dieser Regierung wäre nicht in Ordnung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


Wir haben in den vergangenen Monaten viele Entscheidungen 
treffen müssen, teilweise sehr schnell, teilweise auf unsicheren 
tatsächlichen oder rechtlichen Grundlagen. Über 
all das ist hier diskutiert worden. Mit diesen Entscheidungen 
haben wir dieses Land durch diese Krise gebracht, 
durch diese Pandemie, die dieses Land erlebt hat – mit dem 
alles überragenden Ziel, unserem Land, der Wirtschaft und 
den Bürgerinnen und Bürgern schnellstmöglich die größtmögliche 
Unterstützung und Handlungssicherheit zukommen 
zu lassen und eine verlässliche Zukunftsperspektive 
zu bieten. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir werden uns 
nicht dafür entschuldigen, dass wir den Menschen, den 
Vereinen, den Kommunen und den Unternehmen schnell 
und umfassend geholfen haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


Das war unsere Pflicht. Es war unser Auftrag, der sich 
nicht zuletzt aus der Hessischen Verfassung ergibt, weil sie 
uns eben besonders wichtig ist. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist die Debatte zur 
Aktuelle Stunde der Freien Demokraten, Drucks. 20/6892, 
abgehalten. 


(Unruhe auf der Regierungsbank) 


– Wenn Sie fertig sind, würde ich weitermachen. 
(Zurufe) 


– Ich habe darauf gewartet, dass Sie fertig sind. Alles gut. 
Dann rufe ich jetzt Tagesordnungspunkt 96 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Umweltschäden aus der Kaliproduktion müssen anerkannt 
werden – staatsanwaltschaftliche Ermittlungsergebnisse 
zur Laugenversenkung müssen Konsequenzen 
haben 
– Drucks. 20/6893 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 68: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Grundwasserversalzung beenden – Laugenversenkungsofort stoppen– Drucks. 20/6595 – 


Als Erster hat der Abg. Felstehausen das Wort. 

