7380 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Natürlich geht es in einem Land wie Deutschland nicht um 
irgendeine Bildung. Nein, der dahinterliegende Anspruch 
lautet: hochwertige Bildung für alle. Die Bundesländer haben 
die Verantwortung, dieses Recht in seiner Gewährleistungsdimension 
sicherzustellen. Der vorliegende Einzelplan 
zeigt aber leider wieder einmal sehr deutlich, dass die 
Landesregierung diesem Anspruch nicht gerecht wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ihr Entwurf ist realitätsfern, und er ist zudem auch unambitioniert. 
Ihre eigenen Schwerpunkte klingen zwar auf den 
ersten Blick gar nicht so schlecht: Ganztag, Bildungssprache 
Deutsch, UBUS – das alles ist nicht neu. Aber für die 
Umsetzung fehlen doch schlicht und ergreifend die Lehrkräfte. 
Wie viele genau das sind, darüber gibt die Landesregierung 
wieder einmal keine Auskunft. Immerhin haben 
wir als groben Anhaltspunkt im letzten Jahr eine Plan-Ist-
Abweichung erhalten. Schauen wir einmal auf die Lehrkräfte 
an Grundschulen. Hier wurde eine Lücke von knapp 
223 Vollzeitäquivalenten angegeben. Hinzu kommen gut 


1.800 Lehrkräfte ohne zweites Staatsexamen – und das nur 
bei den Grundschulen. Da kann man jetzt sagen: Wir haben 
zwar Jahre lang geschlafen, aber jetzt sind wir das Problem 
angegangen. 
Dabei ist der Punkt doch folgender: Im Jahr 2026 kommt 
der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung. Ich sage ausdrücklich, 
zum Glück kommt dieser Anspruch. Herr Kultusminister, 
Sie verweisen immer darauf, dass die Ausbildung 
von Fachkräften Jahre dauert. Das heißt aber auch im 
Umkehrschluss, dass Sie jetzt die Lehrkräfte ausbilden 
müssen, die Sie 2026 brauchen. Die notwendigen Anstrengungen 
dafür sind leider nicht ersichtlich. Wo sind Ihre 
Anstrengungen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, die Plan-Ist-Abweichung haben 
wir jedenfalls auch dieses Jahr wieder angefragt. Bis heute 
haben wir sie allerdings noch nicht erhalten. Wollen Sie die 
Zahlen nicht herausgeben? Oder haben Sie die Zahlen etwa 
selbst nicht? 


(Zuruf SPD: Könnte sein!) 


– Ja, das könnte sein. 
Auch die UBUS-Stellen sind nur zu gut 80 % besetzt. Die 
Quote hat sich seit dem letzten Jahr nicht nennenswert verändert. 
Da muss man sich schon einmal fragen lassen, ob 
man mit der eigenen Schwerpunktsetzung überhaupt noch 
die Realität im Blick hat. Innovative Projekte wiederum 
finden sich in diesem Haushaltsplan so gut wie gar nicht. 
Er ist im Gegenteil vollkommen unambitioniert. 


Ein Projekt, das Sie uns jedenfalls als innovativ verkaufen 
wollten – Kollege May ist auch darauf eingegangen –, ist 
die pädagogisch selbstständige Schule. Das stößt aber 
kaum auf Interesse, und bisher arbeiten lediglich 18 
Schulen pädagogisch selbstständig. Vorgesehen waren im 
Ausbau 30 Schulen pro Jahr. Trotzdem sehen Sie für dieses 
ideologische Nischenprojekt erneut 15 Stellen vor. Unsere 
Auffassung ist: Diese Stellen wären woanders besser eingesetzt, 
beispielsweise bei der Veränderung des Klassenteilers 
in der Grundschule. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der größte Schwachpunkt des vorliegenden Haushaltsentwurfs 
ist aber wieder einmal die digitale Bildung. Schauen 
wir zunächst einmal auf den Digitalpakt. Der Stand der ab


gerufenen Mittel ist weiterhin mäßig. Lediglich 30 % sind 
bewilligt, und da reden wir noch nicht einmal über die ausgezahlten 
Mittel. Zum Glück – Kollege Degen hat es angesprochen 
– wurde im Koalitionsvertrag auf Bundesebene 
nun festgelegt, dass das Verfahren endlich beschleunigt 
werden soll. Auf Landesebene hätte man hier schon lange 
gegensteuern können. 


Digitale Unterstützung der Schulen bei Antragstellung, 
Muster für pädagogisch-technische Einsatzkonzepte und 
vieles mehr: Man hätte Schulleitungen viel stärker entlasten 
können. Es ist offensichtlich, dass sie mit den zahlreichen 
Zusatzaufgaben zum Teil überfordert sind, insbesondere 
in Zeiten von Corona. Sie müssen bei Kontaktnachverfolgung 
unterstützen, Tests organisieren, haben sich um 
Impfaktionen an den Schulen gekümmert, 3G-Regelungen 
bei den Beschäftigten kontrolliert, Stundenpläne angepasst, 
und, und, und. 


Es wundert mich daher nicht, dass es scheinbar zunehmend 
Schwierigkeiten gibt, Schulleiterstellen zu besetzen, insbesondere 
an den Grundschulen. Aber auch hier konnte uns 
das Kultusministerium keine Zahlen nennen. 


Beim Digitalpakt treten wir nun zeitnah in eine bessere 
Umsetzung ein, aber als Landesregierung hätte man bei der 
digitalen Bildung längst weiterdenken müssen. 


Meine Damen und Herren, kramt man etwas in dem Haushalt, 
findet man immerhin 500.000 € für eine Prüfstelle für 
pädagogische Software. Etwas Ähnliches haben wir schon 
vor Jahren gefordert. Es ist also nicht mehr wirklich innovativ. 
Auch wenn ich das Anliegen im Kern begrüße, bin 
ich doch sehr auf die Umsetzung gespannt; denn an der 
Stelle sei ein kleiner Hinweis auf das Videokonferenzsystem 
erlaubt. Die Umsetzung ist schlicht und ergreifend ein 
Desaster. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Im Bereich von Software und Support wird der Bund voraussichtlich 
Abhilfe schaffen. So soll endlich der Digitalpakt 
2.0 kommen. Es bestätigt sich an der Stelle wieder 
einmal das lorzsche Motto: Der Bund wird es richten. 


Ich fordere Sie stattdessen auf: Ruhen Sie sich nicht auf 
den ambitionierten Zielen des Bundes aus. Machen Sie 
Hessen endlich zum Vorreiter. So hat auch der Datenschutzbeauftragte 
in seinem Tätigkeitsbericht mehrfach 
darauf hingewiesen, dass eine umfassende rechtliche 
Grundlage für das digitale Lernen im Schulgesetz weiterhin 
fehlt. 


Meine Damen und Herren, wir jedenfalls werden in unseren 
eigenen Anträgen einen Schwerpunkt auf die digitale 
Bildung legen. Wir wollen innovative Raumkonzepte an 
unseren Schulen fördern. Neue Methoden brauchen neue 
Räume: Gruppenarbeit, Projektarbeit, jahrgangsübergreifendes 
Lernen und vieles mehr. Für all das brauchen 
Schulen neue Raumkonzepte statt alter Klassenzimmer mit 
Kreide und Tafel. Wir wollen KI endlich in die Schulen 
bringen. Hier soll eine Konzeptgruppe in die konkrete Planung 
einsteigen und datenschutzkonforme Möglichkeiten 
erörtern. KI ist ein wichtiger Schritt hin zur individueller 
Förderung und am Ende des Tages auch dahin, mehr Chancengerechtigkeit 
an unsere Schulen zu bringen. 


Außerdem brauchen wir an unseren Schulen natürlich auch 
kulturelle Bildung, und das nicht von oben verordnet. 
Schulen sollen mit einem Kulturbudget selbst entscheiden 
können, welchen Bereich sie hier mit einem Schwerpunkt 

