7442 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Denn im Bereich Hochschule, MINT, liegt Hessen auf 
Platz 8 im Bundesländervergleich. Hauptindikator ist hier 
die Akademikerersatzquote – also das Verhältnis von 
Hochschulabsolventen zur Zahl der Akademiker im erwerbsfähigen 
Alter. Da erreicht Hessen sogar nur Platz 12. 


Dann haben wir Mathe- und Naturwissenschaftsabsolventen, 
also den Anteil aller Hochschulabsolventen. Hier erreicht 
Hessen nur Platz 9. Ingenieurabsolventen: Platz 8 für 
Hessen. Im Bereich Forschungsorientierung liegt Hessen 
sogar nur auf Platz 13. 


(Marius Weiß (SPD): Mittelmaß! – Weitere Zurufe) 


Bei der Höhe der eingeworbenen Drittmittel je Professor: 
Platz 10. 


(Zurufe) 


– Mir ist es doch auch unangenehm. 
(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Bei der Zahl der neu abgeschlossenen Habilitationen je 
100 Professoren: Platz 11. Ein Letztes noch – das bringen 
wir jetzt noch hinter uns –: Die Promotionsquote verschlägt 
Hessen auf Platz 11. Das kann doch nicht unser 
Anspruch sein. Das darf nicht Ihr Anspruch sein. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Anspruch der Freien Demokraten ist es nicht. Irgendeine 
Spitze habe ich da jetzt leider nicht erkannt. 


Ja, wir haben gute Universitäten. Ja, wir haben gute Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften. Das will ich ausdrücklich 
unterstreichen. Ich bin mir ziemlich sicher, da 
sind wir uns in diesem Haus – von links bis rechts – wahrscheinlich 
sogar einig. Aber es sind die Universitätspräsidenten 
und -präsidentinnen, die Lehrenden, die Forschenden, 
die Engagierten auf allen Ebenen, die Höchstleistungen 
erbringen – und nicht Sie. Sie unterstützen das nicht, 
und Sie haben auch in der Corona-Pandemie keine Planungssicherheit 
vermittelt. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Nicht zuletzt sind es natürlich die Studierenden, die sich 
immer wieder den Widrigkeiten des Studienalltags, des 
Alltags in den Hochschulen, anpassen, die sie meistern und 
die ihnen trotzen. Vielen Dank dafür. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben eine Vielzahl von Studierenden – auch das ist 
schon angeklungen –, die zu uns nach Hessen kommen. 
Und nein, es sind keine NC-Flüchtlinge. Sie kommen auch 
nicht nach Hessen, weil der Wohnraum hier so günstig ist – 
schön wäre es ja –, sondern weil unsere Universitäten gut 
sind, ja, sogar spitze, aber eben leider – aus Mangel an 
Mitteln, aus Mangel an Stellen, vielleicht sogar aus Mangel 
an Unterstützung durch das Ministerium – nicht exzellent. 


Schauen wir in die Hochschulen. Onlinekonferenzsysteme: 
Ich weiß nicht, wann Sie das letzte Mal an so einer Onlinekonferenz 
an den Universitäten teilgenommen haben. Sie 
werden wahrscheinlich nicht mehr eingeladen. Aber ich 
kann Ihnen sagen: Sie müssten die Kamera ausschalten, 
damit das System nicht vollends zusammenbricht – und 
das im Jahr 2021, im zweiten Corona-Jahr. Das ist peinlich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Ausstattung der Universitäten: mangelhaft. Es fehlt an 
konferenzfähigen Kameras. Es fehlt an Mikrofonen, die 
Sie überall im Hörsaal erreichen. Es fehlt an Streamingsystemen. 
Das gibt es überall, an jeder Uni. Das kann ich Ihnen 
versprechen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Es gibt keine Raumbuchungssysteme – nicht für die Bibliothek, 
nicht für die Vorlesung. Wie organisiert man das 
denn bei einer hybriden Veranstaltung? – Ich weiß es nicht. 
Vielleicht darf der Erste, der vor der Tür steht, rein, der 
Zweite schon nicht mehr, wenn alle Plätze besetzt sind. Bei 
den Bibliotheken muss es ähnlich gehandhabt werden. Ich 
weiß es nicht. 


Jede Uni hat sich im Corona-Jahr auf ihre Art beholfen; 
das weiß ich. Das waren richtig gute Lösungen. Aber nochmals: 
Es waren die Unis. Die haben mit den ihnen zur Verfügung 
stehenden Mitteln all das getan, was sie konnten, 
mit den letzten personellen Ressourcen, die ihnen zur Verfügung 
standen. Aber Ihre Digitalisierungsstrategie ist an 
den Unis nicht angekommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Folgerichtig ist nur, dass auch ohne Corona schon Studierende 
auf den Treppen gesessen haben. Die Hörsäle sind 
voll. Digitalisierung gab es schon vor Corona nicht, und 
ich sage Ihnen: Die wird es auch nach Corona nicht geben, 
zumindest nicht mit dem Pakt, den Sie aufgelegt haben. 


Forschungsprojekte haben unzureichende Mittel. Für viele 
Frauen ist es leider immer noch nicht attraktiv genug, langfristig 
einen Platz an der Uni anzutreten. Es ist nicht planungssicher 
genug. Das ist die Realität abseits von Corona. 


Ihr Haushalt zeigt: Das Budget steigt erneut – darüber können 
wir uns alle freuen; ich ahne, da sind wir uns wahrscheinlich 
auch wieder einig –, um 4,6 % auf 3,19 Milliarden 
€ für die Wissenschaft. 


(Holger Bellino (CDU): Ist das nichts?) 


– Das ist etwas. Daraus muss man nur auch etwas machen; 
und daran hapert es. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Staatsministerin Dorn, da frage ich Sie: Wo ist denn 
Ihre Digitalisierungsoffensive, gerade jetzt, wo die Probleme 
auf dem Tisch liegen? Denn der Digitalpakt für Hochschulen 
wirkt nicht. Über fünf Jahre hinweg sollen die 
Hochschulen insgesamt 250 Millionen € bekommen. In 
diesem Jahr kommen erst 29,5 Millionen € bei den Unis 
an, und das, obwohl sie selbst darum gebeten hatten, jetzt 
schon 50 Millionen € zur Verfügung gestellt zu bekommen. 
Warum kommen Sie diesem Wunsch nicht nach? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das verstehe ich nicht, und das verstehen Lehrende und 
Studierende nicht. 


Es ist leicht, ein Programm erst einmal festzuschreiben und 
zu sagen: In fünf Jahren wird Jahr für Jahr das und das passieren. 
– Aber Corona hat Sie auch hier eingeholt. So funktioniert 
das eben nicht. Ja, es ist leicht, aber es bildet nicht 
die Realität ab, und vor allem nicht gerade jetzt an den 
Universitäten. Ich weiß nicht mehr, wer es gesagt hat, aber 
es ist ein bisschen, als würde jedes Jahr das Murmeltier 

