7374 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Ausschuss gehört –, überlassen Sie anderen. Klare Richtungsentscheidungen, 
klare Vorgaben – leider auch hier 
Fehlanzeige. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Für das Programm zum „Aufholen nach Corona“, „Löwenstark 
– der BildungsKICK“ genannt, sind im Entwurf 
75 Millionen € enthalten. Dabei handelt es sich übrigens 
um Bundesmittel. Wir haben inzwischen erfahren – auch 
durch Anfragen und durch die kursorische Lesung –, dass 
die Schulen für ihr Budget gerade einmal 17,5 Millionen € 
pro Halbjahr, also den doppelten Betrag für das ganze Jahr, 
bekommen. Dazu sagen wir, das ist eindeutig zu wenig. Es 
gibt einen Mindestbetrag in Höhe von 3.800 € für kleinere 
Schulen, aber mit diesem Betrag kann man doch niemanden 
einstellen, der sich ein halbes Jahr lang darum kümmert, 
wie man strukturiert Aufholprozesse organisieren 
kann. Wir sagen, das ist zu wenig, und wir erwarten, dass 
von diesen 75 Millionen € mehr Geld an die Schulen fließt, 
und zwar zu ihrer Verfügung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Zum Thema „Aufholen“: Sie nehmen bei der Flüchtlingsbeschulung 
17 Millionen € weg – auch das ist kein neuer 
Punkt –, weil kein entsprechender Bedarf mehr vorhanden 
ist, aber Sie verpassen, endlich wieder mehr Wochenstunden 
in die Intensivklassen zurückzuführen. Die Wochenstundenzahl 
wurde 2015 von 25 auf 22 bzw. 18 Stunden 
gekürzt, je nach Schulform. Daran ändern Sie nichts. Ich 
denke, jetzt wäre der richtige Zeitpunkt gewesen, das zu 
kompensieren, wenn denn schon Gelder frei werden. 


Beim Sozial-und Integrationsindex – das ist mir erst im 
Nachgang aufgefallen, weil es schön verdeckt ist, und vielleicht 
weiß das auch nicht jeder in der Regierungskoalition 


– werden die 600 Stellen aus dem Sozialindex mit den 200 
Stellen aus dem Integrationsindex zusammengeführt. Da 
denkt man: Okay, jetzt haben wir 800 Stellen. – Dann liest 
man im Haushaltsplanentwurf: Schwarz-Grün setzt noch 
50 Stellen obendrauf. Damit wäre man bei 850 Stellen. Da 
hat man aber leider falsch gerechnet; denn nach der Rechnung 
des Kultusministeriums sind 600 plus 200 plus 50 
gleich 650. Die 200 Stellen aus dem Integrationsindex werden 
einfach eingespart. Das ist nicht in Ordnung. Wir brauchen 
einen Sozial-und Integrationsindex, der seinen Namen 
wirklich wert ist, der deutlich mehr Stellen umfasst 
als gerade einmal 1 % der Lehrerstellen in Hessen. Nur damit 
kann man wirklich etwas anfangen. Das Ganze muss 
dann noch schulscharf gestellt werden. Dafür werden wir 
uns einsetzen und das mit Haushaltsanträgen hinterlegen. 
(Beifall SPD) 


Wir werden uns auch zum Thema Schulgesundheitsfachkräfte 
äußern, weil wir es im Rahmen von multiprofessionellem 
Arbeiten wichtig finden, bessere Strukturen für die 
Gesundheitsvorsorge aufzubauen, auch zur Entlastung der 
Lehrkräfte. Wir werden uns außerdem wiederholt zum 
Thema „Schulsozialarbeit mit einer Pauschale fördern“ äußern, 
damit nicht einfach irgendwo Geld hineingesteckt 
wird und damit parallele Systeme zu den funktionierenden 
Systemen der Schulträger und der Jugendhilfe aufgebaut 
werden. Wir wollen ein System aus einer Hand – mit einer 
Unterstützung der Jugendhilfe und der Schulträger durch 
eine entsprechende Förderpauschale. 


Sie werden von uns einen Antrag zum Thema Grundschullehrkräfte 
bekommen, um endlich den unhaltbaren Zustand 


abzuschaffen, dass es in Hessen Lehrer erster und zweiter 
Klasse gibt. Wir wollen, dass auch Grundschullehrkräfte 
endlich nach A 13 bezahlt werden – wie in unserem Nachbarbundesland 
Thüringen. 


(Beifall SPD) 


Wir werden heute sicherlich noch viel davon hören, dass es 
so viele Stellen wie noch nie gebe. Dazu möchte ich im 
Hinblick auf meine Kleine Anfrage, Drucks. 20/4399, noch 
Folgendes sagen. So viele Stellen gab es in der Tat noch 
nie, gerade im Kultusministerium. Schauen wir uns das 
einmal an: 2005 gab es dort 230 Stellen, aktuell sind es 
314 Stellen; jetzt sollen noch einmal 21 Stellen dazukommen. 
So viele Stellen wie noch nie, vor allem im Kultusministerium 
– auch diese Anmerkung gehört dazu, wenn Sie 
hier eine solche Stellenpolitik machen. 


Ich will dem Kollegen Kaffenberger noch zwei Minuten 
Redezeit für das Thema Digitalisierung überlassen und sage 
zum Abschluss: Gut, dass im Bund jetzt die Ampel regiert, 
die weiterhin die Schulträger, die Kommunen und die 
Länder unterstützen will. Das ist gut so. Mehr Fortschritt 
wagen – auch in Bildungsfragen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich nach der vereinbarten Rednerreihenfolge 
Herrn May von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ans 
Rednerpult. 


(Widerspruch) 


– Herr Kaffenberger spricht zu einem anderen Tagesordnungspunkt, 
zum Thema Digitalisierung. – Herr May, Sie 
haben das Wort. 
Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Damen und Herren! 
Mit dem Haushaltsplanentwurf für 2022 schaffen wir die 
finanziellen Möglichkeiten, damit sich unsere Schulen weiterentwickeln 
können und damit die Lehrerinnen und Lehrer 
entlastet werden. Insgesamt gesehen, schaffen wir eine 
verlässliche Grundlage für die Schulgemeinden, dass wir 
ihnen für die schulpolitischen Maßnahmen, die sie vorhaben, 
das notwendige Geld zur Verfügung stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben uns als Koalition auf den Weg gemacht, den 
Schulen neue Entwicklungsperspektiven zu geben, und wir 
haben uns auf den Weg gemacht, die Chancengerechtigkeit 
an unseren Schulen zu verbessern. Diese Ziele werden nun 
mit konkreten Haushaltstiteln unterfüttert; denn wir haben 
erkannt, dass die Schulen besonders herausgefordert sind. 


Wir haben daher die Schulsozialarbeit, die eigentlich Aufgabe 
der kommunalen Schulträger ist, zu einer Landesaufgabe 
gemacht, und stärken die Schulsozialarbeit mit einem 
eigenen Landesprogramm. Zum Schuljahreswechsel im 
nächsten Jahr kommen 70 Stellen hinzu, sodass zusätzlich 
zu den kommunalen Schulsozialarbeitern insgesamt rund 


1.000 Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter an 
den Schulen tätig sind. Das dient der Chancengerechtigkeit 
und entlastet die Lehrerinnen und Lehrer. 