7392 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


hin stellt und die fehlenden Konjunkturanreize im Haushalt 
bemängelt. Gleichzeitig feiert er aber die Klage gegen das 
Sondervermögen. Das ist wirklich abenteuerlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir alle wissen, dass wegen des Urteils zur dritten Lesung 
Änderungen am Haushaltsentwurf vorgenommen werden. 
Sie werden die Technik der Pandemiebekämpfung betreffen. 


Auch weiterhin gilt: Die genaue Entwicklung der Pandemie 
kann niemand voraussagen. Die Regierung muss immer 
flexibel und mit Begrenzung der Risiken reagieren 
können. 


Da muss man sich folgende Fragen stellen: Haben sich die 
Kosten für die Schnelltests vielleicht vervielfacht? Der 
Haushalt muss die entsprechenden Mittel hergeben. Kann 
der ÖPNV vielleicht nur mit massiver Unterstützung auf 
diesem hohen Niveau funktionieren? Denn die Zahl der 
Fahrgäste ist eingebrochen. Auch das muss im Haushalt 
abgebildet werden. 


Ich sage: Wir sind dank der Landesregierung bisher gut 
durch diese Krise gekommen. Wir werden auch weiterhin 
gut durch diese Krise kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Haushalt 2022 wird Hessen Halt auf dem weiteren 
Weg durch die Pandemie geben. Das geschieht mit Maßnahmen, 
mit denen die Folgen der Pandemie bewältigt 
werden, aber natürlich auch, indem die wichtigen, ambitionierten 
und guten Vereinbarungen aus dem Koalitionsvertrag 
Schritt für Schritt umgesetzt werden. Denn dieser Entwurf 
steht für einen Haushalt 2022, der weiterhin inhaltlich 
Akzente setzen wird. Ich will aus dem Finanzbereich fünf 
konkrete Beispiele nennen: 


Erstens. Eine der größten Herausforderungen für die hessische 
Finanzverwaltung bleibt der Kampf gegen die Steuerkriminalität. 
Die Beamtinnen und Beamten haben neben 
dem Alltagsgeschäft die besonderen Ermittlungen zu Cum-
Cum-, Cum-Ex-Geschäften oder den Panama Papers zu 
stemmen. Das wird auch nächstes Jahr ein Fokus der Landesregierung 
sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Besonders freue ich mich, dass in der Finanzverwaltung 
zur Personalgewinnung das duale Studium weitergeführt 
wird. Auf diesem Weg werden junge und motivierte Leute 
direkt vom Ministerium ausgebildet. Gleichzeitig können 
sie langfristig an das Land als Arbeitgeber gebunden werden. 
Das hat mich schon letztes Jahr sehr gefreut. Ich freue 
mich, dass das fortgeführt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Damit wir einem geschlechtergerechten Haushalt 
näher kommen, werden auch für das nächste Jahr wieder 
Mittel für die Weiterentwicklung des Gender Budgeting 
eingestellt werden. Die Ergebnisse der wissenschaftlichen 
Begleitung können wir nächstes Jahr erwarten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dritter Punkt. Die Klimakrise bleibt natürlich weiter eine 
der größten Herausforderungen unserer Generation. Im Bereich 
der Landesverwaltung haben wir es mittlerweile geschafft, 
die Emissionen um über 60 % zu reduzieren. Das 


reicht uns aber nicht: Bis 2030 soll die Landesverwaltung 
CO2-neutral sein. Auch dafür sind wieder ausreichend Mittel 
im Haushalt der Finanzverwaltung eingestellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vierter Punkt. Im Finanzministerium läuft zurzeit die Evaluation 
der Leo-Immobilien. Als Ergebnis könnte sich herausstellen, 
dass es für das Land sinnvoll und wirtschaftlich 
wäre, auch Gebäude zurückzukaufen. Im Haushalt sind dafür 
vorsorglich 100 Millionen € eingestellt, mit denen das 
Land bei entsprechender Entscheidung die Möglichkeiten 
zum Rückkauf hat. – Auch das ist ein Erfolg im nächsten 
Haushalt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Als fünften Punkt möchte ich noch ein besonderes Anliegen 
der Koalition ansprechen, das im Haushaltsentwurf 
2022 weiter umgesetzt wird, und zwar die finanzielle Ausstattung 
der Kommunen. An dieser Stelle sei festgehalten, 
dass es ein großer Erfolg der Verantwortlichen in den Städten 
und Gemeinden ist, dass trotz der Pandemie immer 
noch 95 % der Kommunen ihren Haushalt dieses Jahr ausgleichen 
können. Dafür herzlichen Dank und große Anerkennung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Letztes Jahr haben Land und Kommunen das 3-Milliarden€-
Kommunalpaket vereinbart, womit das Land den Kommunen 
finanziell sehr kräftig unter die Arme greift. Das 
schlägt sich natürlich auch im Haushalt 2022 nieder. Die 
negative Spitzabrechnung, die eigentlich in der Systematik 
des KFA nächstes Jahr fällig wäre, findet nicht statt. Stattdessen 
füllt das Land diese Lücke mit 620 Millionen €. 


Darüber hinaus steigt das Volumen des KFA sogar auf 6,22 
Milliarden € an, und das Land trägt unabhängig von den 
Steuereinnahmen dabei das komplette Risiko. Diese Wertschätzung 
gegenüber den Kommunen ist historisch einmalig, 
und sie sucht im Ländervergleich ihresgleichen, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich finde, es ist deutlich: Mit dem Haushalt 2022 arbeiten 
wir stabil daran, dass es Hessen weiter gut geht. 


Zum Abschluss möchte ich noch einmal sagen: vielen 
Dank an alle, die am Haushaltsentwurf beteiligt waren und 
die die Änderungen bearbeiten, welche bis zum Beschluss 
im Februar für die Pandemiebekämpfung noch kommen 
werden. Sie alle machen einen tollen Job. – Bleiben Sie gesund. 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Dahlke. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Heidkamp gemeldet. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Heute sind seit dem 27. Oktober 2021, 
seit dem folgenschweren Urteil des Staatsgerichtshofs zum 
GZSG, bereits sechs Wochen vergangen. Ebenso hatten wir 

