Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7385 


einiges geleistet, was die Bezahlung angeht; und wir haben 
den Zugang zum Richterberuf überarbeitet. Diejenigen, die 
im Richterwahlausschuss sind, wissen, was dies auch immer 
bedeutet. 


In Bezug auf die immer größer werdenden Aufgaben der 
Justiz, die im Großen und Ganzen den Personalbedarf hervorrufen, 
müssen wir auf die ZIT hinweisen, die gerade im 
Bereich des Innern immer wieder als Beispiel dafür genannt 
wird, wie man mit einer modernen Justiz auf Dinge 
eingeht, die in unserer Gesellschaft durch Social Media, 
Cybergrooming und viele andere Dinge quasi neu etabliert 
sind. Daher ist die ZIT auch im Justizhaushalt verortet. 


Wenn wir bedenken, welche Anforderungen die Justiz heute 
zusätzlich zu bewältigen hat, will ich nur einmal an die 
gestrige Debatte erinnern; denn heutzutage wird jedes 
Windrad beklagt. Aber wir denken, dass wir nun bessere 
Zeiten haben und dass es möglicherweise anders werden 
wird. Es gibt auch erhöhte Anforderungen an die Asylverfahren; 
auch dies erhöht den Personalbedarf. Ich will auch 
nicht vergessen, dass das natürlich richtig ist; denn auch 
ich kenne die Stellungnahme von Herrn Dr. Poseck und habe 
mit Herrn Dr. Köbler gesprochen. Es ist nicht so, dass 
Herr Kummer dies allein täte. 


(Zuruf Gerald Kummer (SPD)) 


Ich will nur darauf hinweisen, dass Justiz auch einen anderen 
Aspekt hat, nämlich den Bereich der Opferhilfe, der 
Opfer- und Täterberatungsstellen, der Einrichtungen von 
Präventions- und Therapieprojekten. Auch die Einrichtung 
von Kindertagesstätten gehört dazu, Frankfurt ist hierfür 
ein Beispiel, sowie die berufliche Qualifizierung von Gefangenen. 
All dies sind Aspekte. 


Dieser Justizhaushalt ist nicht von einer Ministerin vor die 
Wand gefahren worden, wie der Kollege es ausgedrückt 
hat, sondern wir sind nicht schnell genug nachgekommen, 
den Anforderungen der modernen Gesellschaft nachzukommen 
und uns auf die moderne „Straftäterei“ – so nenne 
ich es jetzt einfach einmal – einzustellen. 


Wir haben auch die große Aufgabe, dass wir in der Steuerung 
der Justiz ganz vorsichtig sind. Das sage ich wegen 
der Unabhängigkeit der Justiz noch einmal. Es geht darum, 
dass wir zur Verfügung stellen müssen. Da sind wir einer 
Meinung. Die Steuerung, wie die Justiz mit Richterstellen 
und Staatsanwaltsstellen ausgestattet wird, muss attraktiver 
werden. 


Die Attraktivität dieser Berufe liegt in der Flexibilisierung 
und der Selbstständigkeit. Deswegen nehmen viele Richterinnen 
und Richter und Staatsanwältinnen und Staatsanwälte 
in Kauf, dass sie weit weniger verdienen als auf dem 
freien Markt in großen Anwaltskanzleien, weil sie eine 
Qualifizierung in einem Beruf haben, der sie zufriedenstellt. 
Auch dem sollten wir einmal Rechnung tragen und 
den Wert erkennen. – Vielen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Förster-Heldmann. Ich habe vergeblich auf eine 
Pause gewartet, um Sie auf die Redezeit aufmerksam zu 
machen. Aber Sie haben es selbst gesehen. – Für die AfD-
Fraktion hat sich Herr Wissenbach zu Wort gemeldet. 


Walter Wissenbach (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Unsere 
Anträge zum Einzelplan 05 lauten: 


Erstens. Wir fordern 75 zusätzliche Plätze für die Ausbildung 
von Rechtsreferendaren. Bis Ende des Jahres 2029 
werden 474 Richterinnen und Richter in den Altersruhestand 
gehen. Es muss bereits bei der Förderung der Plätze 
für die Juristenausbildung angesetzt werden, um drohenden 
Personalengpässen entgegenzuwirken. Das Land Hessen 
sollte eine Ausbildungs- und Anwerbungsoffensive starten 
und 75 zusätzliche Stellen für die Ausbildung von Rechtsreferendaren 
schaffen. 


Zweitens. Wir fordern 50 zusätzliche Richterstellen. Der 
Notruf des Präsidenten des Frankfurter Landgerichts hat 
auch uns nicht kaltgelassen. Es ist vielleicht möglich, 
durch Umsetzungen und Umverteilungen die größten Lücken 
kurzfristig zu schließen. Die Justiz muss aber nachhaltig 
gestärkt werden. Eine funktionsfähige und verlässliche 
Justiz ist ein wichtiges Infrastrukturmerkmal und ein 
Entscheidungskriterium für Investoren bei deren Unternehmungen 
in Hessen. 


Drittens. Wir fordern die Erhöhung der Vergütung von Gerichtsvollzieheranwärtern. 
Für den Vorbereitungsdienst der 
Gerichtsvollzieherlaufbahn sind im Jahr 2022 insgesamt 15 
Anwärterstellen in der Besoldungsgruppe A 6 vorgesehen. 
Ab dem Jahr 2022 soll für die Beamten auf Widerruf im 
Vorbereitungsdienst der Gerichtsvollzieherlaufbahn eine 
Eingruppierung in die Besoldungsgruppe A 9 maßgeblich 
werden. 


Der Beruf des Gerichtsvollziehers muss attraktiver werden. 
Uns schwebt das Vorbild des Zwangsvollstreckungsmanagers 
vor, der durchaus auch Aufgaben übernehmen können 
sollte, die bisher den Rechtspflegern vorbehalten sind. Das 
scheint ein weiter Weg zu sein. Ein erster Schritt ist die Erhöhung 
der Vergütung für die Beamten auf Widerruf im 
Vorbereitungsdienst der Gerichtsvollzieherlaufbahn. 


Viertens. Wir fordern die Erhöhung der Zulage für Beamte 
bei Justizvollzugseinrichtungen und in psychiatrischen 
Krankenanstalten. Im Bereich des Justizvollzugs ist nur die 
Schaffung neuer Stellen wenig zielführend. Der Beruf an 
sich muss mit höheren Zulagen attraktiver werden. 


Knapp jeder achte Bedienstete im hessischen Justizvollzug 
geht einer bezahlten Nebentätigkeit nach. Demnach arbeiten 
392 Bedienstete nebenher. Laut Ministerium sind das 
12,8 % aller Bediensteten. Zudem kommt es insbesondere 
im Rhein-Main-Gebiet immer wieder zu Personalabwerbungen 
von Bediensteten des allgemeinen Vollzugsdienstes, 
z. B. durch die Zollverwaltung. Dem gilt es durch eine 
Erhöhung der Wertschätzung der Arbeit des Justizvollzugsdienstes 
entgegenzuwirken. Zuletzt wurde die Vollzugszulage 
im Haushaltsjahr 2017 an die Zulage des Polizeivollzugsdienstes 
angepasst, von 98,40 € auf 131,20 €. Wir fordern 
eine Erhöhung der sogenannten Gitterzulage um 10 % 
von 131,20 € auf 144,32 €. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Wissenbach. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Heinz zu Wort gemeldet. 

