Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7415 


wir heute gehört; das haben wir auch gestern vom Ministerpräsidenten 
gehört. Aber, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, Sie verstehen uns falsch. Uns geht es nicht um 
Quantität, uns geht es um Qualität. 


(Beifall SPD) 


Ihre Politik würde nicht besser werden, wenn man nur ein 
bisschen mehr obendrauf packte. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Es geht um die Qualität. Wenn Ihre Sozialpolitik gut werden 
soll, dann muss sich grundlegend und strukturell etwas 
verändern. 


(Beifall SPD) 


Uns geht es darum, die Gesellschaft zusammenzuhalten, 
während Sie beim Auseinanderdriften zuschauen, als würden 
Sie am Spielfeldrand stehen. 


(Beifall SPD) 


Ich will das an einem Beispiel deutlich machen, am letzten 
Armutsbericht des Paritätischen. In Hessen ist die Armutsquote 
zwischen 2008 und 2018 um 24,4 % gestiegen, um 
fast ein Viertel. In Hessen haben wir bei der Armutszunahme 
unter den Bundesländern die traurige Spitzenreiterposition 
inne, während die Armutsquote in anderen Bundesländern 
im gleichen Zeitraum um bis zu 12,9 % gesunken ist. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


In unserem Land nimmt die Einkommensspreizung dramatisch 
zu; und Sie stehen weiterhin nur am Spielfeldrand, 
anstatt endlich gegenzusteuern. 


(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): Hessen hinten!) 


Das löst man nicht mit ein bisschen mehr in ein paar Haushaltstiteln, 
sondern nur, wenn man eine Strategie entwickelt 
und Strukturen verändert. 


Ein weiteres Beispiel, mit dem deutlich wird, wie groß die 
Problemlagen sind, ist der Fachkräftemangel im Bereich 
der Erzieherinnen und Erzieher. Die Bertelsmann Stiftung 
hat gesagt, uns fehlten in den Kitas schon heute 8.400 
Fachkräfte. Wenn man das bis 2030 hochrechnet, ergibt 
sich eine Lücke von 26.700 fehlenden Fachkräften. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Aus unserer Sicht hängen diese beiden Beispiele, die ich 
eben genannt habe, eng zusammen – ich möchte es verknüpfen 
–; denn wir brauchen für die Familien gute Infrastrukturen. 
Diese helfen am Ende auch, Armut, insbesondere 
für Familien mit Kindern, deutlich geringer werden zu 
lassen. Deswegen ist es unter anderem notwendig, auch 
hier mehr in die Infrastruktur zu investieren und mehr für 
Kitas zu tun. 


(Beifall SPD) 


Wer den Ausbau in der Kindertagesbetreuung, wer eine 
bessere Betreuungsqualität und notwendiges Fachpersonal 
will, der muss endlich strukturelle Veränderungen einleiten, 
indem er den Betriebskostenanteil des Landes an der 
Kita-Finanzierung der Kommunen so erhöht, dass er auskömmlich 
und angemessen ist. Gerade finanzschwache 
Kommunen leiden unter diesem hohen finanziellen Druck. 
Jeder von uns, der in der Kommunalpolitik tätig ist, weiß, 
was das im Haushalt der Städte und Gemeinden ausmacht. 


Deswegen: Ändern Sie das endlich und erhöhen den Betriebskostenanteil 
des Landes Hessen. 


(Beifall SPD) 


Was das Fachpersonal angeht, auch da müssen Sie die 
Strukturen verändern und die Arbeits- und Ausbildungsbedingungen 
verbessern, endlich das Schulgeld abschaffen, 
damit die Auszubildenden nicht noch Geld mitbringen 
müssen, wenn sie diese Ausbildung machen. Und Sie müssen 
eine Finanzierung für diejenigen einführen, die in der 
vollschulischen Ausbildung sind, um die Ausbildung für 
Kita-Erzieherinnen und -Erzieher endlich zu verbessern 
und deutlich dafür zu sorgen, dass sich mehr Menschen 
hierfür bewerben. Werbekampagnen reichen eben nicht 
aus. 


(Beifall SPD) 


Dann können Sie sich auch noch generell dem Fachkräftebedarf 
im Bereich der sozialen Arbeit widmen. Das geht 
weit über den Kita-Bereich hinaus. Schauen Sie sich an, 
wo dort die Probleme liegen. Viele Träger berichten auch 
dort, dass sie kaum Personal hätten und freie Stellen nicht 
besetzen könnten. Das ist auch kein Wunder; denn die 
Strukturen führen dazu, dass es oftmals Projektfinanzierungen, 
befristete Arbeitsplätze sind. Dies macht diese Jobs 
eben nicht besonders attraktiv. Auch da brauchen wir Verlässlichkeit 
und Sicherheit. 


(Beifall SPD) 


Das zieht sich wie ein roter Faden durch den ganzen Haushaltsplan. 
Nehmen Sie sich die Beratungsstellen vor. Auch 
hier braucht es strukturelle Veränderungen und Planungssicherheit. 
Schauen Sie sich an, wie das beispielsweise bei 
den Frauenhäusern, beim Frauennotruf und in den Fachberatungsstellen 
gegen sexualisierte Gewalt an Kindern aussieht. 
Hier haben wir eben nicht überall in ganz Hessen die 
gleichen Strukturen; denn die CDU hatte mit der Kommunalisierung 
der sozialen Mittel dafür gesorgt, dass sich das 
Land aus der Verantwortung gezogen und dies der kommunalen 
Ebene überlassen hat. Deswegen gibt es in Hessen 
nicht überall gleiche Strukturen. Genau da müssen Sie ansetzen. 
Da geht es um mehr Geld für Betriebs- und Personalkosten; 
und es geht vor allem darum, dass Sie als Land 
Hessen dafür die Verantwortung übernehmen. 


(Beifall SPD) 


Sie müssen sich nicht nur darüber Gedanken machen: „Wie 
können wir die Not der von Gewalt betroffenen Frauen und 
Kinder lindern?“, sondern Sie müssen auch mehr investieren, 
um Gewalt zu verhindern. Sie müssen gerade die Prävention 
stärken, beispielsweise mit dem Projekt HeRoes 
Offenbach. Das ist ein Projekt, das es in ganz Hessen geben 
sollte, wie auch Präventionsangebote an Schulen, was 
beispielsweise die Loverboy-Methode angeht, um Prävention 
wirklich zu den jungen Menschen zu bringen und zu 
verhindern, dass sie Opfer von Gewalt werden. Dort müssen 
Sie ansetzen. 


(Beifall SPD) 


Denn am Ende ist ein Reparaturbetrieb immer teurer, als 
wenn man gleich Strukturen schafft, die die Probleme verhindern. 


(Beifall SPD) 


Dazu können Sie sich weitere Beispiele anschauen. Diese 
will ich jetzt nur kurz aufzählen: Betriebskosten für Bera

