Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7331 


genehmigt ist. Ich bitte dringlich darum, sich an unsere Geschäftsordnung 
und weiteren Ordnungen zu halten. 


(Wortmeldung Holger Bellino (CDU)) 


Ich will es jetzt auch nicht diskutieren. Wer ein Problem 
hat, soll das im Ältestenrat ansprechen, aber nicht hier. 


(Zuruf: Angemeldet!) 


– Das ist in Ordnung, aber ich sage es noch einmal: Im Plenarsaal 
wird nicht fotografiert und nicht gefilmt, wenn es 
nicht vom Präsidium genehmigt ist – damit das klar ist. 
Verstehen wir uns? 
(Beifall) 


Und oben gehts jetzt zur Sache, zur Werra, zum Salz und 
nicht zu irgendwelchen Masken. Bitte. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Na ja, ich sitze hier oben separiert und sozusagen völlig 
isoliert, als ob ich irgendetwas hätte. 


(Zuruf: Oh!) 


Das kann man doch nicht einfach so – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schenk, ich will Ihnen ungern das Wort entziehen. 
Das mache ich nicht im Advent. Aber ich würde 
Sie jetzt trotzdem bitten, zur Sache zu sprechen. Wir erörtern 
die Geschäftsordnung dieses Hauses hier nicht. Das 
geht nicht. Also, komm. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Gut. – Nun zur Thematik K+S, die wir hier schon öfter hatten. 
Was die GRÜNEN hier als großen Wurf ihrer Politik 
preisen, ist bei nüchterner Betrachtung nicht mehr als eine 
schlechte Notlösung, die den Fortbestand der Kaliproduktion 
im Werratal immer nur für kurze Zeit mehr schlecht als 
recht sichert. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Kali gibts doch gar nicht!) 


Die Versenkung von Kalilauge vor Ort – bzw. die Nichtversenkung 
in Zukunft – ist mitnichten ein Erfolg, sondern 
sie war und ist immer noch mit hohen Risiken verbunden, 
sowohl für das Trinkwasser als auch gerade wegen der mit 
dem Revier verbundenen Untertage-Giftmülldeponie Herfa-
Unterneurode. 


(Lachen Ministerin Priska Hinz) 


Die daraus erwachsenen Gefahren werden wohl in der Aktuellen 
Stunde der LINKEN nachher ein wesentlicher Kritikpunkt 
sein; so sind sie von den LINKEN auch angesprochen 
worden – völlig zu Recht. 


Es geht hier um eine Schlüsselindustrie – das wollen wir 
nicht verheimlichen –, nicht nur für Nordhessen und Thüringen. 
Es handelt sich um einen der größten Spezialsalzeund 
Düngemittelhersteller der Welt. Die Produkte sind unentbehrlich 
für Landwirtschaft, Industrie und Medizin. 
Dort sind hoch spezialisierte und gut bezahlte Arbeitsplätze 
entstanden. 


Als einer der letzten Bergbaubetriebe in Deutschland ist er 
auch für die Weiterentwicklung des Sondermaschinenbaus 
und der auf Bergbauausrüstung spezialisierten Metallindustrie 
und deren Exportabhängigkeit von außerordentlicher 
Bedeutung. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Durch die Europäische Wasserrahmenrichtlinie, das Wasserhaushaltsgesetz 
und die darin enthaltenen Grenzwerte 
ist die vormals praktizierte Laugenentsorgung über Werra 
und Weser nicht mehr möglich. Dennoch bleibt festzuhalten, 
dass damit die Kontamination von Süßwasserquellen 
entlang der Flüsse nicht verbunden war – jedenfalls nicht 
in der Vergangenheit. 


Die seit Jahren praktizierte Laugenversenkung ist nicht ohne 
Folgen für die Trinkwasserbrunnen der Region geblieben. 
Die jetzt in der Tiefe vorgesehene Durchörterung der 
Markscheide – das will ich hier ansprechen – zwischen 
Hessen und Thüringen zur Einstapelung gesättigter Salzlauge 
in die dortige Grube Springen ist im Hinblick auf die 
Verbindung zur Deponie Herfa-Unterneurode als äußerst 
bedenklich einzustufen. Alle damit verbundenen Gefahren 
müssen noch ergebnisoffen ermittelt werden. 


Wenn Sie in die Region fahren, werden Sie sehen: Dort 
sind riesige Speicherbecken angelegt worden. Eine dafür 
errichtete Müllverbrennungsanlage liefert die Energie für 
die KKF-Anlage und auch für die Eindickung dieser Laugen. 
Diese werden nachher in der Grube Springen eingestapelt. 


Neben der Entsorgungsproblematik möchte ich hier ganz 
kurz noch auf die durch 3G hervorgerufene Störung des 
Betriebsablaufes bei K+S eingehen. Nicht wenige Mitarbeiter 
sind gezwungen, sich täglich weitgehend auf eigene 
Kosten testen zu lassen. K+S zieht dies den Mitarbeitern 
vom Lohn ab. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Nein, 
sie können sich auch impfen lassen! – Weitere Zurufe) 


Im Monat sind das nach meinen Informationen gegenwärtig 
400 €. Das muss man dafür bezahlen, dass man arbeiten 
gehen darf. 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Testen ist kostenfrei! – Weitere Zurufe) 


Es ist die Politik der Landesregierung, die diese Missstände 
hervorgebracht hat. Es wäre schön, Frau Ministerin, 
wenn Sie sich auch darum kümmern würden, diese Ungerechtigkeiten 
dort zu beseitigen. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Jetzt kommt Frau Staatsministerin Priska 
Hinz. Priska, bitte. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich freue mich, 
dass ich heute sagen kann, dass die Versenkung mit Ablauf 

