7404 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Eines muss klar sein: Wir stehen zu dem, was wir den Unternehmen 
zugesagt haben. Wir stehen zu dem, was wir im 
vergangenen Jahr begonnen haben, und zwar unabhängig 
davon, ob das Sondervermögen oder Regelhaushalt heißt. 
Die Unternehmen in Hessen können sich darauf verlassen, 
dass wir entsprechende Hilfen zur Verfügung stellen, dass 
wir entsprechende Grundlagen schaffen in einer nach wie 
vor anhaltenden pandemischen Phase. Wir werden die richtigen 
Akzente setzen, damit auch zukünftig ein erfolgreiches 
Wirtschaften möglich ist. 


Jenseits dessen haben wir Schwerpunkte im Bereich der 
Mobilität gesetzt. Dieser Haushalt umfasst ein Investitionsvolumen 
für den Bereich des Straßenbaus von etwas über 
150 Millionen €, also so viel wie in den vergangenen 15 
Jahren nicht mehr. Er beinhaltet darüber hinaus ein Radwegeprogramm 
von 13 Millionen €. Das ist im Übrigen ein 
gemeinsames Projekt von Bund, Land und Kommunen, das 
am Ende auf 85 Millionen € kommt, eine Investitionssumme 
in einem Bereich, die noch nie so hoch war, wie sie im 
Jahr 2022 sein wird. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Es ist nicht nur ein besonderes Anliegen von Karin Müller, 
sondern auch ein Anliegen dieser Landesregierung und der 
sie tragenden Fraktionen. Unsere Aufgabe wird es sein, 
diese Mittel auch in der Fläche umzusetzen, in den Kommunen, 
bei den Kommunen zu werben, ihnen Hilfestellung 
zu geben, gemeinsam mit Hessen Mobil entsprechende 
Planungen aufzunehmen, um dieses Radwegeprogramm in 
Höhe von 13 Millionen € für den Landesstraßenbau in die 
Realität umsetzen zu können. Dafür haben wir zusätzlich 
28 Millionen € für Ingenieurleistungen zur Verfügung gestellt. 
Damit soll sichergestellt werden, dass aus der Idee 
am Ende Wirklichkeit wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben darüber hinaus in der Enquetekommission ebenso 
wie im Landtag das Thema Wasserstoff diskutiert. Wasserstoff 
wird ein Teil der Energiewende sein. Er wird die 
erneuerbaren Energien aber nicht ersetzen. Wasserstoff 
wird auch keine Kern- oder Kohlekraft ersetzen können. Er 
ist aber ein wesentlicher Teil dieser Energiewende, weil 
wir ihn als Transportmedium und als Speichermedium einsetzen 
können. Das betrifft vor allem uns in Hessen. 


Er wird dort zum Einsatz kommen – der Minister sagt immer, 
er sei der „Champagner“ unter den Energieträgern –, 
weil er ein relativ teures und verknappt zur Verfügung stehendes 
Gut ist. Als grünen Wasserstoff wollen wir ihn dort 
einsetzen, wo keine andere Möglichkeit besteht: im Luftverkehr, 
wahrscheinlich im Schwerlastverkehr und im 
Schiffsverkehr. Da wir mit dem Frankfurter Flughafen der 
Nabel der Welt sind, haben wir ein großes Interesse daran, 
dass Wasserstoff hier erprobt und eingesetzt wird. Wir bekennen 
uns mit einem Ansatz von 16 Millionen € zur Weiterentwicklung 
des Wasserstoffzentrums am Frankfurter 
Flughafen. Das ist ein deutliches Zeichen dafür, dass wir 
diesen Energieträger als einen wichtigen Teil unserer künftigen 
Wirtschaftspolitik sehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will im Zusammenhang mit Corona einen weiteren 
Punkt ansprechen. Wir haben zu beklagen, dass die Menschen 
aufgrund der Einschränkungen infolge der Corona-
Pandemie – die Maskenpflicht, die 2G-Regelung, die 2G+


Regelung usw. – zurückhaltender sind, in die Innenstädte 
zu gehen, unter Menschen zu gehen. Darunter haben die 
Innenstädte zu leiden, und darunter haben die Einzelhändler 
zu leiden. Das wissen wir, und deshalb haben wir im 
vergangenen Jahr ein Programm für die Innenstädte mit 
rund 40 Millionen € aufgelegt. Wir sind dankbar für die 
große Zahl von Bewerbungen von Kommunen, die allesamt 
Ideen haben, die Innenstädte wieder attraktiv zu machen. 
Dieses Programm, das wir im vergangenen Jahr aufgesetzt 
haben, werden wir 2022 fortsetzen, weil wir auf der 
einen Seite an die Innenstädte und auf der anderen Seite an 
eine Zeit nach Corona glauben. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wir haben 
gleich gesagt, dass das Geld nicht reicht!) 


– Das heißt ja nicht, dass das auf diese Summe begrenzt 
ist. – Zunächst einmal werden wir 40 Millionen € zur Verfügung 
stellen; denn wir glauben an die Innenstädte und an 
eine Zeit nach Corona. Deshalb wollen wir Gewehr bei 
Fuß stehen, um die Kommunen und die Innenstädte zu unterstützen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Einen weiteren Schwerpunkt in der Wirtschaftspolitik setzen 
wir im Bereich Bildung. Ich freue mich sehr, dass nach 
langen Verhandlungen mit der Handwerkskammer Frankfurt 
Rhein-Main, nach einer intensiven konzeptionellen 
Phase der Rhein-Main-Campus für berufliche Bildung aufgesetzt 
wird, den wir mit 13,3 Millionen € im Haushalt 
2022 verankert haben. Das ist ein ganz entscheidender Beitrag 
für die Fachkräftesicherung in diesem Bereich des Bildungswesens, 
um junge Menschen zu begeistern. Das erreicht 
man eben auch dadurch, dass man den jungen Menschen 
gute Ausbildungsmöglichkeiten verschafft und ihnen 
moderne Ausbildungsstätten zur Verfügung stellt. Das werden 
wir gemeinsam mit der Handwerkskammer Frankfurt 
Rhein-Main mit dem Rhein-Main-Campus tun. Das ist eine 
der Maßnahmen, über die ich mich sehr freue, und ich 
möchte dem Wirtschaftsminister und dem Finanzminister 
einen herzlichen Dank sagen, dass wir Mittel in der genannten 
Höhe nach einem langen Diskussionsprozess im 
Haushalt etatisiert haben und das Land verlässlich seinen 
Beitrag leisten wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als allerletzten Punkt – ich sehe, dass meine Zeit fast abgelaufen 
ist – will ich das Thema Wohnen ansprechen. 
Darüber haben wir hier schon oft diskutiert. Ich will an 
zwei Punkten der Darstellung von Tobias Eckert widersprechen. 
Wir haben, was die Fördermittel betrifft, im vergangenen 
Jahr etwa 37 Millionen € aus dem sozialen Förderungsprogramm 
abfließen lassen. Wir haben bis zum 30. 
September dieses Jahres den Kommunen und den Antragstellern 
170 Millionen € zur Verfügung gestellt – etwa das 
Vierfache des genannten Betrages. Das letzte Quartal ist in 
der Regel das ausgabestärkste, sodass wir durchaus konstatieren 
können, dass das, was wir bei den Fördermittelrichtlinien 
verbessert haben, dass das, was wir in der konzeptionellen 
Abwicklung geändert haben, ankommt und nachgefragt 
wird. Das ist also der richtige Weg. 


Ich will die Ausführungen des Kollegen Eckert auch an 
folgender Stelle korrigieren: Wir haben die Mittel für den 
Ankauf von Belegungsrechte deutlich erhöht. Wir haben 
im Jahr 2020 etwa 0,8 Millionen € und im Jahr 2021 5,5 
Millionen € allein in Belegungsrechte investiert. Das Geld 
haben wir nicht hinausgeschossen, sondern wir haben Be

