Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7423 


Platz in einer anderen Stadt oder eine andere Lösung zu 
finden. Es ist jedem klar bzw. es muss jedem klar sein, 
dass die Kapazitäten erweitert werden müssen. Es gibt jetzt 
eine Ausschreibung auf der Bundesebene für Investitionskosten. 
Die ist sicherlich nur teilweise hilfreich. 


Zum Beispiel wurde der Antrag einer Kommune abgelehnt, 
weil das kommunale Wohnungsunternehmen, das 
jetzt ein neues Frauenhaus bauen wollte, nicht gemeinnützig 
ist – schön. Warum ist es nicht gemeinnützig? Schließlich 
wurde die Gemeinnützigkeit für Wohnungsbaugesellschaften 
Ende der Achtzigerjahre abgeschafft. 


Das Hauptproblem für die Träger der Frauenhäuser ist allerdings, 
dass sie keinerlei Zusagen vonseiten des Landes 
erhalten, dass sie in einem erweiterten Frauenhaus auch die 
Personal-und Betriebskosten finanziert bekommen. Bitte 
schön, sagen Sie mir einmal: Wie kann man denn von 
meist ehrenamtlich arbeitenden Vorständen in den Frauenhäusern 
verlangen, dass sie eine Erweiterung, eine Sanierung 
mit Barrierefreiheit, ein neues Haus auf den Weg 
bringen, wenn es überhaupt keine Zusage vonseiten des 
Landes gibt, die Kosten anschließend auch zu finanzieren? 


Im Haushalt steht nichts dazu drin. Das ist nicht nur eine 
Enttäuschung für die Engagierten gegen häusliche Gewalt, 
das ist eine Gefährdung für Frauen und deren Kinder. 
Wenn es keinen Schutz gibt, dann sind sie den gewalttätigen 
Partnern ausgeliefert. Im schlimmsten Fall überlebt die 
Frau das nicht, wie beispielsweise in meinem Landkreis, 
wo die Frau, bevor sie Schutz gefunden hat, von ihrem 
Ehemann ermordet wurde. 


Ich erwarte von dieser Landesregierung, dass sie noch heute 
den Frauenhäusern die Sicherheit für eine Erweiterung 
gibt und die Finanzierung des Betriebs zusagt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich habe einmal zufällig die Website eines Frauenhausvereins 
geöffnet. Was lese ich dort? Ich zitiere: 


Wir brauchen kein Mitleid, sondern Mittel. Öffentliche 
Zuschüsse reichen nicht aus. Helfen Sie mit, 
dass die Einrichtung erhalten bleibt. Denn die Gewalt 
bleibt ja, und damit die Not der Frauen und 
Kinder, die nicht wissen, wie sie sich selbst helfen 
können. 


Dazu passt, dass ein neues Frauenhaus im Odenwald gebaut 
wurde, das 1 Million € gekostet hat. Immerhin hat 
sich ein gnädiger Minister bereit erklärt, aus seiner Schatulle 
5.000 € dazuzugeben. Somit liegt der Landesanteil bei 
0,5 % der Investitionskosten. 


Entgegen der Verpflichtung der Istanbul-Konvention sorgt 
das Land nicht für genügend Frauenhausplätze. Darüber 
hinaus ist es notwendig, insgesamt die Finanzierung der 
Frauenhäuser auf neue Beine zu stellen. Es muss eine pauschale 
Finanzierung geben, auch wenn einmal ein Platz 
nicht besetzt ist oder eine Frau keinen Anspruch auf Sozialleistungen 
hat und trotzdem aufgenommen wird. Da 
müssen die Fixkosten für Personal und Betrieb dringend 
weitergezahlt werden. Es gibt die Forderungen der Frauenhäuser. 
Bitte entsprechen Sie diesen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich bedanke mich bei den wunderbaren und über allen Maßen 
engagierten Frauen, die haupt-und ehrenamtlich in 
den Frauenhäusern und in den Beratungsstellen gegen sexualisierte 
Gewalt Frauen und Kinder schützen und ihnen 


die Perspektive auf eine gewaltfreie Zukunft geben. Überziehen 
Sie es nicht, Kolleginnen und Kollegen von 
Schwarz-Grün. Es ist nicht mehr möglich, die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter noch stärker auszubeuten. Sie haben 
es nämlich satt, ständig für Spenden betteln zu gehen, 
um ihren eigenen Arbeitsplatz zu finanzieren. Sie haben 
auch wirklich eine Wertschätzung verdient. 


Nicht ohne Grund sind die Frauenhäuser so voll. Frauen, 
die gerne ausziehen wollen, bekommen keine bezahlbare 
Wohnung. Mein Kollege Axel Gerntke ist vorhin schon auf 
die Frage des bezahlbaren Wohnraums eingegangen. Das 
gilt nicht mehr nur für das Rhein-Main-Gebiet, sondern 
auch gerade im ländlichen Raum berichten uns die Frauenhausmitarbeiterinnen, 
dass sie keine Wohnungen für Frauen 
und Kinder finden und sie teilweise jahrelang danach 
suchen müssen. 


Das ist nicht die einzige Gruppe, die in sozialen Einrichtungen 
ist und keine Chance hat, aus diesen auszuziehen. 
Es darf in diesem reichen Land nicht passieren, dass Familien 
mit Kindern in miserablen Notunterkünften untergebracht 
werden. Es darf nicht sein, dass jemand nicht aus 
dem betreuten Wohnen ausziehen kann und der Nächste 
nicht wieder einziehen kann, nur weil es keinen bezahlbaren 
Wohnraum gibt. Hier werden auch finanzielle und soziale 
Mittel verschleudert. 


Wir erwarten von den Kommunen, dass sie mit den Kommunen 
zusammen Wohnungssicherungsstellen aufbauen 
und damit Wohnungslosigkeit verhindern. Wir erwarten 
den Aufbau und die Förderung von regionalen Wohnraumhilfen. 
Deswegen haben wir ein landesweites Programm in 
unseren Haushaltsanträgen gefordert. Wir erwarten, dass 
dies auch umgesetzt wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass immer mehr Menschen in Hessen wohnungs- und obdachlos 
sind, ist ein Skandal. Es ist klar, nicht nur im großstädtischen 
Bereich ist die Hilfe für wohnungslose Menschen 
auszubauen. Dafür muss mit den Wohlfahrtsverbänden 
und den Kommunen ein Programm für wohnungslose 
Menschen aufgebaut werden – mit niedrigschwelligen aufsuchenden 
Angeboten, aber auch mit Konzepten wie Housing 
First. Das muss in jedem Kreis und in jeder kreisfreien 
Stadt möglich sein. 


Das Land soll für die Housing-First-Projekte Personal finanzieren, 
sodass die Menschen, die in diese Wohnung einziehen, 
auch eine Betreuung erwarten können. Wir haben 
gehört, dass ein Konzept erarbeitet wird, und erwarten 
kurzfristig die versprochene Initiative des Sozial-und 
Wirtschaftsministeriums zu diesem Thema. Es sind jetzt 
schon einige Wohlfahrtsverbände in Hessen aktiv zu diesem 
Thema auch mit Wohnraumhilfen, finanzieren aber 
diese Unterstützung im Moment aus eigenen Mitteln. Hier 
ist das Land gefragt. 


Steigende Energiepreise führen bei Menschen im Sozialleistungsbezug 
und mit niedrigem Einkommen zu hohen finanziellen 
Belastungen, Schulden und zur Energieabschaltung. 
So sitzen Menschen im Dunkeln und Kalten, selbst 
wenn sie noch eine Wohnung haben. Deshalb schlagen wir 
vor, mit 3 Millionen € einen Energiekostenfonds aufzulegen, 
der niedrigschwellig und barrierearm auf Antrag Ausgleichszahlungen 
bei Energieschulden gewährt und so 
Energiearmut verhindert. 


(Beifall DIE LINKE) 

