Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7345 


Der Vorgänger der FDP, die LDP, war damals gegen die 
Verfassung. Wenn die FDP heute die Verfassung würdigt, 
dann ist das immerhin ein Schritt. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Löber das Wort. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Verfassung des Landes Hessen vom 1. Dezember 
1946 ist die älteste deutsche Landesverfassung, die in 
Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg verabschiedet 
wurde und noch in Kraft ist. Unsere Verfassung ist Grundlage 
unserer Demokratie und des Parlamentarismus in Hessen. 
Mit ihr wurde ein Fundament des Zusammenlebens 
geschaffen, das unsere Demokratie vor jeglicher Gefährdung 
schützen und unsere Grundrechte sichern sollte. Unsere 
Verfassung gibt uns Freiheit und Verantwortung zugleich; 
denn unsere Verfassung funktioniert nicht ohne unsere 
Mitwirkung. Wir alle stehen in der Verantwortung, die 
Grundwerte der Demokratie hochzuhalten. 


Mit seinem Urteil vom 27. Oktober hat der Staatsgerichtshof 
des Landes Hessen den schwarz-grünen Schattenhaushalt 
in Gänze für verfassungswidrig erklärt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Schwarz-Grün stand damit endgültig vor dem Scherbenhaufen 
der eigenen Politik; und dies wurde nun sogar gerichtlich 
bescheinigt. 


Unsere Bundesinnenministerin hat Ihnen, Herr Bouffier, in 
ihrer Rede zum Sondervermögen damals schon klar gesagt, 
was für einen Demokraten nach einem Verfassungsbruch 
unausweichlich gewesen wäre, 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


welche Schritte dann gegangen werden müssten, um unserer 
Demokratie nicht noch mehr zu schaden. Fehler sind 
menschlich, Fehler machen wir alle. Aber Sie haben auf alle 
Warnungen und Vorschläge mit Arroganz und Überheblichkeit 
geantwortet. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe CDU) 


Das zeigt sich auch an den vielen Grummelbemerkungen 
in die nicht vorhandenen Bärte, die man hinter den Masken 
nicht sieht. 


(Zuruf: Wie witzig!) 


– Genau. – Passend zum 75. Jahrestag der Hessischen Verfassung 
kamen einen Tag vor dem Jubiläum die Meldungen 
zum erneuten Bruch der Verfassung. Spätestens nach 
der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, die 
Besoldungen anderer Bundesländer für nicht verfassungskonform 
zu erklären, hätte eine Überprüfung in Hessen erfolgen 
müssen. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Der Hessische Verwaltungsgerichtshof hat am 30. November 
die Beamtenbesoldung in Hessen in den Jahren 2013 
bis 2020 für verfassungswidrig erklärt. Hessens Beamte 


wurden in diesem Zeitraum nicht angemessen bezahlt. Das 
Verfahren wird nun zur endgültigen Entscheidung dem 
Bundesverfassungsgericht vorgelegt. 


Der Kern unserer Demokratie und insbesondere unseres 
Handelns als Parlamentarier ist unsere Verfassung. Meine 
Damen und Herren, es macht mich unheimlich wütend, 
aber noch mehr traurig, dass erst Gerichte darüber entscheiden 
müssen, ob die Hessische Landesregierung unsere 
Verfassung einhält, 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


dass Parlamentarier in Hessen gegen die Landesregierung 
klagen müssen, um recht zu bekommen, dass Landesbedienstete 
klagen müssen, um angemessen und vor allem 
anständig bezahlt zu werden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die gemachten Fehler sind schlimm; aber der wirkliche 
Skandal ist doch der Umgang dieser Landesregierung mit 
den Brüchen unserer Verfassung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Jeder innerhalb der Landesregierung hat explizit auf die 
Verfassung geschworen. Sie haben Ihren Amtseid zum 
zweiten Mal innerhalb weniger Wochen gebrochen. Erneut 
trifft der Verfassungsbruch in erster Linie die Menschen in 
unserem Land. Erneut haben Sie die Verfassung bewusst – 
um nicht zu sagen: vorsätzlich –, trotz Warnungen und regelmäßiger 
Debatten im Landtag, explizit zu diesen Themen, 
gebrochen – erneut innerhalb von wenigen Wochen. 


Wir haben Ihnen gesagt, dass der Schattenhaushalt gegen 
die Verfassung verstößt. Wir haben auch immer wieder betont, 
dass die Besoldung Ihrer Landesbeamten falsch ist. 
Die Regierung stellt sich hin und redet von einer Reihe von 
„Hinweisen“ und darüber, dass man erst abwarten muss, da 
die endgültige Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
noch ausstehe. Sie haben keine „Hinweise“ bekommen, 
und Sie müssen nicht abwarten. Ihr Sondervermögen 
wurde für verfassungswidrig erklärt. Ihre Besoldungspolitik 
wurde für verfassungswidrig erklärt. Ihr Scheitern war 
in beiden Punkten vorhersehbar, und es wäre vermeidbar 
gewesen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ziehen Sie endlich die Konsequenzen für den Parlamentarismus, 
für die Demokratie, für die Verfassung und vor allem 
für die Menschen in unserem Land. – Danke. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Löber. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Sehr geehrter Herr Dr. Hahn, Staatsminister a. D., lieber 
Abgeordnetenkollege, Sie haben vorhin gesagt, dass wir 
über das Rechtsverständnis streiten. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ja!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, machen wir es 
den wirklichen Verfassungsfeinden, machen wir es den Ex

