7358 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


handlungsgesetz kann allerdings Bereiche, die in die Gesetzgebungskompetenz 
der Länder fallen, nicht regeln. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Eben!) 


Aus diesem Grund, und um den Schutz vor Diskriminierung 
in Hessen weiter auszubauen, haben wir vereinbart, 
die Umsetzung eines Landes-Antidiskriminierungsgesetzes 
zu prüfen. 


Das einzige Land – das ist bereits erwähnt worden –, das 
ein solches Gesetz bislang in Kraft gesetzt hat, ist das Land 
Berlin, und zwar mit durchaus gemischten Erfahrungen. 
Das gehört auch dazu. 


Deshalb werden wir ein Gutachten mit dem Ziel in Auftrag 
geben, Erkenntnisse zu Regelungslücken und Bedarfen unter 
besonderer Berücksichtigung der EU-Antidiskriminierungsrichtlinien 
zu gewinnen. Wir werden aber nicht den 
zweiten vor dem ersten Schritt gehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden dieses Gutachten in ein Gesamtkonzept einbetten, 
das unter anderem Schwerpunkte im Vernetzungsbereich, 
in der Beratung von Diskriminierung Betroffener 
und im Bereich der Sensibilisierung und Prävention setzt. 
So können wir dann nämlich die Antidiskriminierungsarbeit 
strukturell stärken und gleichzeitig wichtige und notwendige 
Voraussetzungen dafür schaffen, dass ein Landes-
Antidiskriminierungsgesetz auch Wirksamkeit entfalten 
kann. 


Frau Hofmann, was mit diesem Antrag auch eingefordert 
wird, das machen wir seit über drei Jahren. Noch als 
Staatssekretär habe ich die regionalen Antidiskriminierungsnetzwerke 
in Nord-, Süd-, Mittelhessen und dem 
Rhein-Main-Gebiet auf den Weg gebracht. Diese sorgen 
dann auch für dezentrale Angebotsstrukturen. Die Menschen 
dort arbeiten seit mehr als drei Jahren am Thema. 
Vielleicht nehmen Sie auch das einfach einmal zur Kenntnis. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es gehört aber auch zur Wahrheit, 
dass ein diskriminierungsfreies Miteinander nicht einfach 
von oben verordnet werden kann. Es muss mindestens 
auch aus der Mitte der Gesellschaft kommen. Normen sind 
eine wichtige Grundlage für unser gesellschaftliches Zusammenleben, 
mindestens genauso wichtig sind aber auch 
gemeinsame Werte. Beides ist untrennbar miteinander verbunden, 
und beides muss Hand in Hand gehen. 


Weil Diskriminierungen eben auf der Basis bewusster und 
unbewusster Vorurteile entstehen und Auftrieb dadurch bekommen, 
dass menschenfeindliche Ideologien und Einstellungen 
sie verstärken, ist und bleibt ein zentrales Instrument 
der Antidiskriminierungsarbeit, das Bewusstsein für 
Diskriminierung zu schärfen, damit sie erkannt und wirksam 
verhindert werden kann. 


Natürlich ist Diskriminierung kein Einzelphänomen. Sie ist 
für viele, für viel zu viele Menschen Teil ihrer Alltagserfahrung. 
Solange das so ist, werden wir Diskriminierung in 
Hessen weiter mit vollem Einsatz bekämpfen. Ob ein Landes-
Antidiskriminierungsgesetz dazu einen wirksamen 
Beitrag leisten kann, wird sehr von seiner Wirksamkeit und 
von seiner Gestaltung abhängen. Genau deshalb prüfen wir 
das ganz genau. An den Voraussetzungen dafür arbeiten 
wir weiter mit voller Kraft. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen zu den Tagesordnungspunkten 97 und 
54 vor. Wie Sie wissen, machen wir die Abstimmung heute 
Abend, sodass nunmehr das Königsrecht des Parlaments zu 
seiner vollkommenen Blüte aufsteigen kann. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen für das Haushaltsjahr 2022 (Haushaltsgesetz 
2022)
– Drucks. 20/6873 zu Drucks. 20/6380 neu – 


Seien Sie mir nicht böse, wenn ich noch ein wenig die 
Spielregeln vortrage, damit sie auch jedem bewusst sind. 


Die Gesamtredezeit für die heutigen Einzelpläne beträgt 80 
Minuten je Fraktion. Jede einzelne Fraktion hat also 80 
Minuten Redezeit zur Verfügung, nicht mehr. Wir hatten 
uns darauf geeinigt, dass für die Einzelpläne 01 und 03 bis 
15 eine Redezeit anzumelden ist. Die Gesamtredezeitliste 
liegt dem Präsidium vor. Entsprechend werden wir Sie darauf 
aufmerksam machen, wenn Sie reden, falls Sie die von 
der Fraktion angemeldete Redezeit überschritten haben. 


Darüber hinaus hat der Ältestenrat einstimmig beschlossen, 
dass Kurzinterventionen auf die Redezeit der Fraktionen 
angerechnet werden. Denjenigen, die also meinen, sie können 
noch ein bisschen Redezeit herausschlagen, sage ich, 
das klappt heute nicht so wirklich. 


Wir haben die Rednerreihenfolge vereinbart, aufgeteilt in 
CDU-geführte Ministerien und von GRÜNEN geführte 
Ministerien. Bei den CDU-geführten Ministerien beginntdie SPD, danach BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, danach die 
AfD, danach die CDU, danach die Freien Demokraten, danach 
DIE LINKE, danach fraktionslos, danach die Landesregierung. 
Bei den von grünen Parteimitgliedern geführten 
Ministerien beginnt die SPD, dann die CDU, dann die 
AfD, dann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Dann geht es 
weiter mit Freien Demokraten, DIE LINKE, fraktionslos 
und Landesregierung. 


Ich weise weiterhin darauf hin, was nicht auf meinem Zettel 
steht, was ich aber jetzt schon in der letzten halben 
Stunde gemerkt habe: Auch wenn die Punkte und die Reihenfolge 
gesetzt sind, benötigen wir einen Meldezettel, damit 
wir wissen, welche der Kollegen oder, wie beispielsweise 
bei der Fraktion DIE LINKE, welche zwei Kollegen 
zu einem Einzelplan sprechen wollen. Das muss man uns 
trotzdem sagen. Wir wissen schon, wann wir Sie aufrufen, 
aber nicht, wen wir aufrufen. 


Nachdem Sie das alles verstanden haben, kommen wir nun 
zu den Einzelplänen. Ich rufe auf: 


Einzelplan 01 – Hessischer Landtag – 


Hierzu liegen vereinbarungsgemäß keine Wortmeldungen 
vor. Es wurde keine Redezeit angemeldet. 


Ich rufe nunmehr auf: 

