7396 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Einzelpläne 06, 17 und 18 sind ein scheinbar trockenes 
Trio der Haushaltspolitiker. Das ist natürlich immer so, 
aber in diesem Jahr ist es besonders spannend mit der besonderen 
Schatulle, dem Einzelplan 17. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


Dort befindet sich nämlich der Wirtschaftsplan des Sondervermögens 
„Hessens gute Zukunft sichern“. 1,581 Milliarden 
€ wollten Sie an weiterem Kreditvolumen aus dem 
Schattenhaushalt für den Etat 2022, so der Haushaltsentwurf. 
Dann aber kam Ende Oktober der Staatsgerichtshof. 
5,966 Milliarden € haben Sie bisher bekommen – das ist 
der Cut –, bevor der Staatsgerichtshof den Verfassungsbruch 
stoppte. Knapp 6 Milliarden € Schulden bleiben uns 
Hessen als Hinterlassenschaft aus Ihrem Verfassungsabenteuer; 
knapp 6 Milliarden €, die Sie noch nicht einmal dafür 
genutzt haben – weil der Segensregen und die Märchenstunde 
kamen, was damit alles passiert ist –, um die 
Auswirkungen der Corona-Krise zu bekämpfen. 


Ja, es gab einiges – das ist auch dokumentiert, dem hat die 
Opposition auch zugestimmt –, was den sogenannten Corona-
Check bestand, obwohl die Regierungskoalition und 
insbesondere Sie, Herr Kaufmann, immer versucht haben, 
diesen Prüfvorgang – unseren Corona-Check – ins Lächerliche 
zu ziehen. Werte Kollegen, der Staatsgerichtshof hat 
genau dieses „lächerliche“ Instrument, diesen Prüfvorgang 
sehr sorgfältig fortgesetzt. Und er hat Ihnen sehr deutlich 
ins Stammbuch geschrieben, dass bei vielen Maßnahmen 
der unmittelbare Corona-Bezug fehlte. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Deshalb ist jetzt die Frage, was mit dem Wirtschaftsplan 
eigentlich passiert. Deswegen bezieht sich vieles auf den 
17er-Plan. Der Staatsgerichtshof hat sehr klare Regeln aufgestellt, 
wie noch Geld bis zum Ablauf der Übergangsfrist, 
bis Ende März, bereitgestellt werden und abfließen kann – 
und wie eben nicht. 


Denn bei der Betrachtung des Sondervermögens zeigt sich 
noch Weiteres. Es sind in erheblichem Umfang Mittel auch 
nicht abgeflossen. Der letzte uns Parlamentariern noch zur 
Verfügung stehende Quartalsbericht mit Datum vom 30. 
September – letzte Woche haben wir nachgefragt, ob wir 
noch einmal einen aktuelleren bekommen – weist aus: 2,9 
Milliarden € sind abgeflossen, 2,7 Milliarden € aber nicht. 
Viele für unser Land wirklich wichtige Maßnahmen – das 
ist eben auch mehrfach von CDU und GRÜNEN angesprochen 
worden – kommen nicht voran. Werte Kolleginnen 
und Kollegen, es gibt inzwischen eine Bugwelle des Unerledigten: 
Testungen Altenheime, Impfkampagne; Technik 
für Digitalkonferenzen – sei es in den Gerichten, sei es in 
den Schulen und wo auch immer –; wichtige Anschaffungen 
im Kultusministerium – Weltmeisterressort in „Ausschreibung 
klappt nicht“ –, Förderbedarf Schüler: 75 Millionen 
€ Ermächtigung, abgeflossen: 591.000 €. Staatliche 
Infrastruktur krisenfest gestalten – Fehlanzeige. 


Mit diesem Haushalt die Zukunft gestalten – das hat uns 
Ministerpräsident Bouffier gestern hier angekündigt. 


(Zuruf: Ja!) 


Ein Haushaltsentwurf, der auf Zuführung aus einem verfassungswidrigen 
Schattenhaushalt aufbaut: Stellt der die 
Zukunft von Hessen dar? Sie reden hier nämlich weiterhin 


über einen unveränderten Haushaltsentwurf, den Finanzminister 
Boddenberg im September eingebracht hat. Aber, 
werte Kollegen, dieser Entwurf ist eigentlich Schnee von 
gestern. Über die Zukunft Hessens auf dem Boden eines 
verfassungskonformen Haushalts sagen Sie dem Parlament 
nichts, auch sieben Wochen nach dem Urteil sagen Sie 
nichts. Ja, es ist richtig, auf Nachfrage der Fraktionsvorsitzenden 
von FDP und SPD haben Ihre Fraktionsvorsitzenden 
von den GRÜNEN und der CDU mitgeteilt, dass man 
die zweite Lesung verschiebe. Das war die formale Antwort. 


Aber zu den wesentlichen Fragen sagen Sie nichts. Wie 
kann man den Entwurf 2022 verfassungskonform gestalten? 
Wo kommen die 1,5 Milliarden € her, die ursprünglich 
für die Zuführung als notwendig erachtet wurden? Sind sie 
in der Höhe notwendig? Wie reagiert man auf die sehr erfreuliche 
Steuerschätzung – 1,8 Milliarden € mehr auf 
schon hohem Niveau? Wie geht man mit diesem teilweise 
stockenden Mittelabfluss in den Häusern um? Wo bedarf es 
vielleicht aufgrund der dynamischen Entwicklung der Corona-
Krise zusätzlicher Mittel? – Das sind viele Fragen, 
über die man sich einmal substanziell und inhaltlich austauschen 
sollte. 


Das Angebot von FDP und SPD zur Zusammenarbeit hat 
Kollege Kaufmann in der öffentlichen Sitzung des Haushaltsausschusses 
in gewohnt elegant-charmanter Form so 
kommentiert: Sie brauchen nicht mitzugehen, Sie brauchen 
nicht mitzuwirken. – Das spricht für sich. Werte Kollegen 
von der Opposition, bei einer solchen Grundhaltung: Hören 
Sie auf, uns vorzuwerfen, wir wirkten in der Krise 
nicht mit, wir seien nicht verantwortungsvoll. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Schauen Sie doch erst einmal selbst in den Spiegel. Es 
bleibt dabei: Wir stellen uns der Verantwortung. Wir bieten 
die Zusammenarbeit an. Aber – Kollege Reul hat es schon 
mit den gewohnten Ritualen angekündigt – Sie werden Ihren 
Haushaltsentwurf mit Änderungsanträgen flicken; vielleicht 
kommen die drei Tage früher als sonst. Sie werden 
weiterhin gerne Schulden machen. Der Fraktionsvorsitzende 
der GRÜNEN hat es gestern auch schon angekündigt – 
Sie wissen ja eigentlich schon alles –: Steigende Steuereinnahmen 
würden nicht reichen – so führte er aus –, um 2022 
klarzukommen. Es bedürfe weiterer Kredite. 


Wir sind der festen Überzeugung: Das geht auch anders, 
gerade aufgrund der nach wie vor wirklich sehr guten Konjunkturdaten; 
die Zahlen zählen, und vor allem die Steuereinnahmen 
zählen. Denn das darf nicht sein: Corona darf 
nicht die Demokratie und den Parlamentarismus aushebeln. 
Das haben wir jetzt einmal irgendwie hinbekommen; aber 
es ist auch kein Freibrief für Schulden. Denn es gibt eine 
gute Ausgangslage in Hessen für ein solides Haushalten. 
Wir haben in Hessen seit Jahren, auch schon vor der Krise 


– das ist immer wunderbar nachzulesen –, kein Einnahmeproblem. 
Aber Schwarz-Grün hat jetzt wirklich ein langsam 
chronisches Ausgabeproblem. Das ist Normalität. Das 
ist die Handschrift von Schwarz-Grün in Hessen. Steigende 
Einnahmen werden immer durch noch stärker steigende 
Ausgaben abgepumpt, von Schulden aufgesaugt. 
Schauen wir uns doch einmal den Bereich Personal an. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Oh ja!) 

