7434 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


auch in der Fläche ausweiten. Was dann aber daraus in der 
Fläche entstanden ist, sind unter anderem die Landschaftspflegeverbände. 
Das ist eine strukturelle Veränderung, weil 
durch die Unterstützung, Finanzierung, Institutionalisierung 
der Landschaftspflegeverbände auf der Fläche Naturschutz, 
Landwirtschaft und Kommunen für den Naturschutz 
zusammenarbeiten. 


Wir haben inzwischen zwölf Landschaftspflegeverbände, 
die in Hessen gegründet wurden, drei sind in Gründung. 
Das heißt, drei Viertel von den 21, die wir am Ende der 
Wahlperiode haben möchten, sind bereits entstanden. Das 
ist ein großartiger Erfolg. Den Rest schaffen wir auch 
noch. 4,3 Millionen € werden am Ende zur Verfügung stehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Streuobstwiesen sind ein Hotspot 
der Biodiversität. Mehr als 3.000 Tier- und Pflanzenarten 
können auf Streuobstwiesen leben. Auch viele seltene, 
in ihrem Bestand bedrohte Arten wie Steinkauz, Wendehals 
oder Gartenrotschwanz finden dort optimale Lebensbedingungen. 
Deswegen wird unsere Streuobstwiesen-
Strategie im nächsten Frühjahr nicht nur veröffentlicht, 
sondern wird auch direkt umgesetzt und natürlich auch finanziell 
unterfüttert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch die Klimakrise bedroht die biologische Vielfalt ganz 
massiv. Deswegen wollen wir die Windenergie in Hessen 
deutlich vorantreiben. Um den Artenschutz nicht zu gefährden, 
haben wir ein besonderes Programm aufgelegt. 
Ich bin sehr froh, dass dieser hessische Weg von den Naturschutzverbänden 
und den Windenergieverbänden mitgetragen 
wird und auch die Waldbesitzer mit an Bord sind. 
Das ist bundesweit einmalig. Wir unterstützen das Programm 
für windkraftsensible Arten mit rund 2 Millionen € 
im nächsten Jahr und werden entsprechende Verträge mit 
Waldbesitzern schließen, damit sie im Umkreis um die 
Nester auch die Bäume stehen lassen und wir dort keine 
Gefährdung mehr haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Damit die biologische Vielfalt auch institutionell unterstützt 
wird, bündeln wir zum 1. Januar 2022 alle naturschutzrelevanten 
Einrichtungen des Landes im neuen Zentrum 
für Artenvielfalt. Die Abteilung des Hessischen Landesamts 
für Naturschutz, Umwelt und Geologie wird zusammen 
mit der Staatlichen Vogelschutzwarte, mit dem 
Naturschutzzentrum, mit der neuen wildbiologischen Forschungsstelle 
und mit dem Wolfszentrum Hessen eine gemeinsame 
Kompetenz für biologische Vielfalt, für Biodiversität 
und Naturschutz in Hessen bilden. Das ist wirklich 
eine ganz tolle Sache, weil wir damit den Naturschutz 
fachwissenschaftlich in der Fläche entwickeln und unterstützen 
können. So etwas gab es in Hessen noch nie. Ich 
bin sehr stolz darauf, wenn wir das aus der Taufe heben 
und mit 6 Millionen € unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Wissenschaft ist dabei. Die Wissenschaft wird uns mit 
dem Lore-Steubing-Institut in den nächsten Jahren deutlich 
unterstützen. Als Partner arbeiten die hessischen Hochschulen 
und das Senckenberg Institut mit. Sie werden in 
unserem Auftrag forschen. Dafür stellen wir Mittel zur 
Verfügung. Sie werden aber natürlich auch eigene For


schungsideen mit einbringen. Am Ende werden wir Forschung 
und Praxis verbinden zugunsten der Gestaltung und 
der Verbesserung der Biodiversität in Hessen. Das ist wirklich 
vorbildlich. Ich bin ganz stolz darauf, dass wir diesen 
Verbund so hinbekommen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, wir wollen im kommenden Jahr 
die nächste Wachstumsstufe für den Ökolandbau zünden. 
Das wird die vierte Wachstumsstufe sein. Wir sind zwar im 
Spitzenfeld in der Bundesrepublik, aber wir wollen auch 
zum neuen Ziel der Ampelkoalition beitragen. Wir wollen 
im Jahr 2030 30 % haben. Dann müssen wir schon unsere 
25 % bis 2025 schaffen und bis 2030 noch einmal etwas 
drauflegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den nächsten Jahren investieren wir 12,5 Millionen € inden Ausbau des Ökolandbaus. Wir werden aber auch in die 
Nachhaltigkeit der Landwirtschaft insgesamt investieren, 
über 300 Millionen € im kommenden Jahr im HALM-Programm. 
Wir werden natürlich auch das, was beim runden 
Tisch Naturschutz und Landwirtschaft vereinbart wurde, in 
der Fläche realisieren. Damit werden wir unser Siegel des 
Ökomodelllandes Hessen weiter unterfüttern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Thema Ökomodellland gehört aber auch, dass die 
Landwirtschaft insgesamt regionale Wertschöpfung betreiben 
kann. Das heißt, dass die Verarbeitung und Vermarktung 
auch in den Regionen stattfinden kann. Das schafft 
Arbeitsplätze in den ländlichen Regionen. Das schafft 
Wertschöpfung in den ländlichen Regionen. Da geht es natürlich 
um die Chance des Ökolandbaus, am Markt zu partizipieren. 
Es geht aber auch darum, die regionale Landwirtschaft 
zu stärken. Deswegen ist das ein wichtiger Bestandteil 
unseres Aktionsplans für den ländlichen Raum. 


Ich glaube, dass es wichtig ist, dass wir die Schlachtanlagen 
weiter unterstützen, dass wir auch mobile Schlachtanlagen 
haben, dass wir auch in Getreidemühlen investieren, 
dass wir in Käsereien investieren und in all das, was mit 
den Vermarktungsstrukturen zusammenhängt. Das stützt 
die Landwirtschaft. Das gibt Planungssicherheit und Zukunftssicherheit 
für unsere Landwirtschaft, für unsere 
kleinräumige Landwirtschaft in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch wenn das Thema ein schwieriges Thema ist: Das betrifft 
die Düngeverordnung, die immer noch nicht in ganz 
trockenen Tüchern ist, weil wir uns mit der EU-Kommission 
immer noch uneins sind, ob das, was wir in der Bundesrepublik 
beschlossen haben, ausreichend ist. Wir lassen unsere 
Landwirtinnen und Landwirte nicht im Stich bei der 
Frage, wie wir zum Monitoring mit neuen Messstellen beitragen. 
100 neue Messstellen muss und wird es geben. Dafür 
haben wir 12 Millionen € eingeplant. Sie werden ab 
dem nächsten Jahr installiert. Es ist wichtig, dass wir sie 
haben. Wir brauchen sie. Die Landwirtschaft braucht sie. 
Deswegen werden sie installiert werden, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte einen allerletzten kleinen Punkt ansprechen, 
der eigentlich ein großer Punkt ist. Ich will diesen Punkt 
aber hier nicht auslassen, nämlich das Thema Klimaschutz. 

