Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7367 


nicht ganz einfach, das zu reparieren. Aber man hätte auch 
andere Wege gehen können, dass die Leute schneller, besser 
organisiert und mit weniger Problemen und weniger 
Ausfällen der Systeme zu ihren Impfterminen gekommen 
wären. Das ist aber nicht das eigentlich Kerngeschäft. 


Aber danach ging es durchaus heiter weiter, z. B. mit dem 
Thema SEK, das wir im vergangenen Jahr diskutiert haben, 
wo die Kommunikation, insbesondere auch des Ministeriums 
und des Innenministers, eine Katastrophe gewesen ist. 


Dann hatten wir Themen wie die HöMS. Wenn es der Innenminister 
schafft, die Wissenschaftsfreiheit zu verletzen, 
dann ist das eigentlich nicht ganz einfach. Aber in dem Fall 
ist es gelungen, und wir werden dieses Thema noch weiter 
aufarbeiten. Es ist tatsächlich auch haushaltsrelevant, weil 
wir auch hier sehen werden, was das in den nächsten Jahren 
noch an Kosten verursachen wird. 


Wir haben dann noch die politischen Beamten im Bereich 
des LKA diskutiert. Wir hatten noch viele weitere Diskussionen 
hier auf der Tagesordnung, sodass man nur hoffen 
kann, dass das kommende Jahr 2022 den Beamtinnen und 
Beamten endlich ermöglicht, in ruhigere Fahrwasser zu gelangen; 
denn sie halten die Diskussionen auf der Straße 
aus, und für sie ist es wichtig, dass Ruhe einkehrt und dass 
es gelingt, das Vertrauen in die Arbeit der Polizei wieder 
zu stärken und wieder zu kräftigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Natürlich muss auch die Attraktivität des Polizeiberufs gesteigert 
werden. Auch da ist die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts 
von letzter Woche natürlich ein Schlag 
ins Gesicht. Denn die Beamtinnen und Beamten müssen 
erkennen – das geht bis A 11 im unteren Bereich und betrifft 
fast alle Polizeibeamtinnen und -beamten, jedenfalls 
die, die draußen für uns unterwegs sind –, dass sie alle in 
den letzten Jahren unter Wert bezahlt wurden. Es gilt, das 
jetzt möglichst schnell zu korrigieren, um ein Zeichen zu 
setzen, dass man sie für ihre Tätigkeit, die sie für uns ausüben, 
und dafür, dass sie sich jeden Tag schützend vor uns 
stellen, entsprechend entlohnt. 


Wir haben darüber hinaus die Überstundenproblematik, die 
nach wie vor vorhanden ist. Wir haben mit einem Berichtsantrag 
der Freien Demokraten festgestellt, dass weit über 
vier Millionen Überstunden durch das Lebensarbeitszeitkonto 
aufgelaufen sind. Hierzu gibt es bislang keinerlei 
Vorkehrungen. Das alles muss im laufenden Dienst aufgefangen 
werden – auf dem Rücken der Polizeibeamtinnen 
und -beamten. Auch hier ist es notwendig, dass wir schnell 
die Voraussetzungen dafür schaffen, dass möglichst schnell 
personeller Ersatz kommt, um Vertretungen zu ermöglichen. 


Wir haben seit einem guten halben Jahr – Frau Goldbach, 
Sie haben es angesprochen – den Bericht der Expertenkommission 
vorliegen. Ich bin gespannt, wann Sie das umsetzen. 
Ich gebe Ihnen recht: Das steht nicht im Koalitionsvertrag. 
Insofern sind Sie noch nicht einmal an Ihren Fünfjahresplan 
gebunden, wie Sie ihn eben so schön genannt 
haben. Ich glaube, dass es Zeit wird, sich mit diesem Bericht 
zu beschäftigen und anzufangen, die Umsetzung voranzutreiben. 
Bislang haben wir z. B. beim Thema Fehlerkultur, 
wie es der Innenminister erlebt, noch nichts davon 
gemerkt. Auch beim Thema Kommunikation habe ich davon 
noch nichts gemerkt. Ich frage mich: Wann soll dieser 
Bericht denn umgesetzt werden? 


(Zuruf Freie Demokraten: Ja!) 


Wir haben überlegt, ob wir schon nachfragen und ob wir 
schon einen Berichtsantrag machen. Wir haben gesagt: 
Nein, gebt mal Zeit. – Aber jetzt ist ein halbes Jahr um. Ich 
versichere Ihnen, dass wir hier in den kommenden Monaten 
nachhaken werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann kommen wir zu den weiteren Themen, die eigentlich 
in den nächsten beiden Jahren anzugehen sind; denn dann 
ist die Legislaturperiode um. Wenn Sie Fünfjahrespläne haben, 
möchte ich Sie nur darauf hinweisen: Wir sind schon 
deutlich über der Hälfte. Sie wollten ein Versammlungsfreiheitsgesetz 
vorlegen. Wo ist es denn? Gleich sagen Sie 
mir wieder: Kommt ja alles noch. – Ich weiß nur nicht, 
wann das alles noch kommen soll. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Weihnachten!) 


– Weihnachten? Ja, ich wünsche mir, dass es zu Weihnachten 
kommt. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Aber welches 
Weihnachten?) 


Das wäre nett – zumindest eine Jahreszahl. 


Auch zum Thema „parlamentarische Kontrolle des Verfassungsschutzes“ 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


sagen Sie: Das machen wir. – Ich muss ganz offen sagen: 
Ich habe die Ehre, in diesem Gremium zu sitzen. Ich habe 
bisher noch nicht gemerkt, dass Sie da etwas machen. – 
Nicht, dass Sie in dem Gremium etwas machen. Das will 
ich gar nicht sagen; das darf ich auch nicht. Aber dass Sie 
etwas verändern an den Möglichkeiten der parlamentarischen 
Kontrolle – dass wir mit Menschen darüber reden 
können, die natürlich die Vertraulichkeit wahren müssen, 
dass wir unter Umständen auch Mitschriften machen dürfen, 
dass wir bessere personelle Unterstützung haben? Wir 
müssen das. Ich sitze dort allein für meine Fraktion und 
soll dort von unserer Seite den kompletten Verfassungsschutz 
kontrollieren – ich darf mir keine Mitschriften machen; 
ich muss mir alles im Kopf merken –: Wie soll das 
alles funktionieren? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das hat System!) 


– Natürlich hat das ein Stück weit System. – Leider ist es 
aber so, dass andere Länder reagieren. Auf Bundesebene 
gibt es ganz andere Regelungen. Hier ist es dringend angezeigt, 
dass wir etwas entsprechend verändern. 
(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Meine Damen und Herren, wir haben in diesem Land auch 
ganz aktuell weitere Herausforderungen. Ich sehe, was 
beim Rechtsextremismus los ist. Wir hatten kürzlich den 
Fall in Spangenberg, der uns sicherlich noch weiter beschäftigen 
wird. Wir haben – das macht mir noch viel mehr 
Sorgen; vielleicht haben wir eben einen Teil davon gehört 


– auch ein zunehmendes Problem mit den Querdenkern, 
mit der Neuen Rechten und denjenigen, die versuchen, diesen 
Rechtsstaat zunehmend zu verunsichern und zu hintertreiben. 
Da ist es aus meiner Sicht auch in einer Haushaltsrede 
zum grundlegenden Einzelplan 03 wichtig, anzusprechen, 
dass wir hier eine große Herausforderung haben. 