7338 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
2015 erlebten wir eine bisher nicht gekannte Herausforderung. 
Einerseits hatten wir schon mit der Aufnahme 
vieler Flüchtlinge unsere Humanität und Leistungsbereitschaft 
unter Beweis gestellt. Andererseits wurde uns aber 
vor Augen geführt, dass der europäische Zusammenhalt 
Grenzen hat – Grenzen, die im Sinne von Gemeinsinn und 
gegen Abschottung zu überwinden sind. 


So haben wir in mehrfacher Hinsicht Lehren aus dem Jahr 
2015 ziehen müssen. Dazu bedarf es übrigens keiner Anträge 
von der AfD oder Ermahnungen durch die AfD. 
Nicht zuletzt die AfD hat von der mitunter belastenden Lage 
profitiert, wobei sie den Eindruck vermittelte, weniger 
an Lösungen als an Emotionen interessiert zu sein. 


Wir haben Lehren aus den Vorgängen des Jahres 2015 gezogen 
und die Bedeutung geordneter Verfahren herausgestellt. 
Nicht nur im Sinne der wirklich Schutzbedürften, 
sondern auch im Sinne der aufnehmenden Bevölkerung unseres 
Staates darf es keinen ungeordneten Zustrom von 
Menschen geben. Migration ist nur dann eine Chance, 
wenn sie geordnet erfolgt und sich an klaren Regeln orientiert. 
Das gilt für die Einwanderung von Fachkräften ebenso 
wie für die Aufnahme von Schutzsuchenden und Geflüchteten, 
die übrigens selbst auf Sicherheit und Verlässlichkeit 
durch klare Regeln angewiesen sind. 


Anderenfalls besteht die Gefahr einer Destabilisierung 
ganzer Gesellschaften und auch unseres Staates. Das belegt 
auf sehr dramatische Weise das sehr perfide Vorgehen des 
weißrussischen Diktators, der genau diese Form der Destabilisierung 
als Drohkulisse nutzt. Dieser Mensch, der jede 
Kritik und jedes Freiheitsstreben seines eigenen Volkes 
brutal unterdrückt, lockt die Menschen mit Sicherheit nicht 
aus humanitären Gründen in sein Land. Die EU darf sich 
selbstverständlich nicht zum Spielball dieses skrupellosen 
Machtbesessenen machen. Ein Nachgeben im Sinne dieses 
Diktators würde weitere Prüffaktoren für illegale Migration 
und weitere Belastungsproben für die aufnehmenden Staaten 
bringen. 


Wir müssen verständlich machen, dass unser Asylsystem 
für Verfolgte, für Schutzsuchende steht – im Einklang mit 
der Genfer Flüchtlingskonvention. Aber es steht nun einmal 
nicht für die Hoffnung auf ein besseres Leben. Sosehr 
ich das Bestreben der Menschen verstehen kann, so sehr 
kann ich nur davor warnen, sich in die Hände skrupelloser 
Schlepper zu begeben oder sich gar als Druckmittel eines 
Diktators instrumentalisieren zu lassen. 


Die Versorgung von Schutzsuchenden ist weder eine alleinige 
Aufgabenstellung an Deutschland noch an die Staaten 
der EU-Außengrenzen. So bedarf es in der jetzigen Situation 
der Solidarität mit Polen, ganz deutlich aber auch der 
Sorge um und der Hilfe für die Notleidenden im Grenzgebiet. 


Herr Richter, ich habe mich immer gewundert, wie lange 
manche Anfragen geschoben werden – siehe Tagesordnungspunkt 
37, Große Anfrage betreffend fiskalische Lasten 
der Zuwanderung. Sie haben heute 80 % ihrer Redezeit 
darauf verwendet, Menschen gegen Geld aufzuwiegen. Sie 
haben einen mathematischen Vergleich aufgestellt, ohne 
auch nur einmal die Menschen zu betrachten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Vor uns liegen gemeinsame europäische Herausforderungen, 
wobei vorrangiges Ziel sein muss, Menschen in ihrer 
Heimat – oder in deren Nähe – Lebensperspektiven zu eröffnen 
und Verantwortung dafür zu übernehmen. 


Bei diesem entscheidenden gesamteuropäischen Ansatz 
schert die AfD mit ihrem Antrag aus und vereinfacht komplexe 
Sachverhalte und Problematiken, sie vermischt sie 
regelrecht und vergleicht – es wurde schon gesagt – Äpfel 
mit Birnen. Dadurch können Angst, Hass und Hetze innerhalb 
unserer Gesellschaft entstehen, wobei ich nur hoffen 
kann, dass dieser schlimme Nebeneffekt nicht bewusst in 
Kauf genommen wird. 


Auf jeden Fall ist dieser schematische und isolierende Antrag 
zur Lage in Weißrussland abzulehnen, ebenso der martialisch 
anmutende „Fels in der Brandung“. Ich teile gewiss 
nicht alle Inhalte des Ampelkoalitionsvertrags und sehe die 
Aufweichung mancher Linien im Sinne des gesellschaftlichen 
Rückhalts kritisch. Aber ebenso kritisch sehe ich diesen 
Antrag der AfD-Fraktion, welcher jedes Aufkeimen 
von Kooperation und der Suche nach gesamteuropäischen 
Lösungen ersticken würde. 


(Robert Lambrou (AfD): Aber sie funktioniert doch 
nicht!) 


– Wenn wir weiterhin so vorgehen wie Sie, werden wir 
bald isoliert sein. Aber vielleicht wollen Sie das ja. 
(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Europa ist für Sie kein Thema. Zudem hat Hessen über 
Bundesratsinitiativen hinaus kaum Einfluss auf die Umsetzung 
des Bundesrechts. Kollege Felix Martin hat dazu 
schon Ausführungen gemacht. Ob es das in Ihrer Vorstellung 
gibt, den Gedanken an gesamteuropäische Lösungen 
und Zusammenhalt? 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, den gibt es!) 


Auch wenn hier noch viel Arbeit vor uns liegt: Das sollte 
unser aller Ziel sein; Abschottung ist nämlich eine Sackgasse. 
Ob es das in Ihren Vorstellungen gibt? Der Advent 
soll ja nicht nur eine besinnliche Zeit sein, sondern auch eine 
Zeit der Besinnung, meine Herren von der AfD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Hering. – Nächster Redner ist der 
Kollege Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die AfD-Fraktion drückt mit diesem Antrag einmal mehr 
ihre kollektive Sehnsucht nach einer besseren, humaneren 
und friedfertigeren Welt aus. Sie allein ist die Hüterin von 
Menschenrechten und des sozialen Gewissens. – Man kann 
es nicht spitzer formulieren, aber ich muss es in dieser 
Form sagen. 


Von den Vorrednern – außer dem von der AfD – ist schon 
alles Wesentliche gesagt worden. Deswegen noch etwas für 
das Gebetbuch der AfD: Angesichts einer humanitären Katastrophe 
mit Tausenden von Flüchtlingen in Belarus an 
den Grenzen zu Polen und den baltischen Staaten muss 

