Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7403 


Sie es nicht wissen? Mir drängt sich der Verdacht auf, dass 
Sie die schlechte Lage in Hessen beschönigen wollen. 


(Beifall SPD) 


Um die Versorgung mit Mobilfunk zu verbessern, geht die 
Digitalministerin im aktuellen Haushaltsentwurf von zehn 
geförderten Mobilfunkmasten noch in diesem Jahr aus. 
Ganz ehrlich, das ist doch Quatsch. Wir warten seit drei 
Jahren auf den ersten Förderbescheid. Um es einmal konkret 
zu machen: Auch in diesem Jahr werden Sie keinen 
einzigen geförderten Mobilfunkmast mehr bauen. Außerdem 
müssen Sie erst einmal jemanden finden, der Ihnen im 
Dezember noch ein Fundament gießt. Genau daran fehlt es 
der Digitalministerin, an einem soliden Fundament. Die 
Digitalministerin baut lieber Luftschlösser. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Während sich die Digitalministerin für den Mobilfunkpakt 
rühmt, werden bereits geplante Mobilfunkmasten von den 
Betreibern ganz still und leise wieder einkassiert. Ich bin 
froh, dass jetzt die Ampel auf Bundesebene hilft und das 
umsetzt, wogegen auch Sie sich schon früher gewandt haben, 
Herr Al-Wazir, nämlich flächenbezogene Versorgungsauflagen. 
Dafür braucht es übrigens auch keine 
Haushaltsmittel, sondern politischen Willen und fachliche 
Kompetenz. 


Stattdessen haben Sie im Digitalministerium eine Digitalstrategie 
entwickelt, die den Menschen in den Mittelpunkt 
stellen will, aber leider keinen Blick für die wichtigen Fragen 
der Zukunft der Arbeit hat. 


Daher setzt sich die SPD für einen Transformationsfonds 
ein. Wir fordern, Haushaltsmittel vorzusehen, um die digitale 
Mitbestimmung in Unternehmen zu fördern. 


Die Ministerin hat keinen eigenen Haushalt, nicht einmal 
einen eigenen Einzelplan. Das Digitalministerium gibt es 
schon seit drei Jahren in Hessen. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, in der digitalen Welt ist das ein Jahrhundert. In 
diesen drei Jahren haben Sie es nicht einmal geschafft, das 
Haus vollständig aufzubauen. Von den 110 Stellen sind immer 
noch nicht alle besetzt. Mancher Angestellte hat das 
Haus sogar schon wieder verlassen. Daran ist aus Oppositionssicht 
der einzige Vorteil, dass wir im Jahr 2023 vielleicht 
eine neue Hausspitze haben, die die eine oder andere 
Stelle vielleicht noch selbst besetzen kann. 


Lassen Sie mich ein kurzes Fazit ziehen. HMinD bedeutet: 
hessische Misere bei der digitalen Strategie und Entwicklung. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Dieses Beispiel war offensichtlich so abschreckend, dass 
sogar die selbst ernannte Digitalisierungspartei FDP auf 
Bundesebene am Ende darauf verzichtet hat, ein eigenes 
Ministerium für Digitales aufzubauen. Zum Glück geht es 
auf Bundesebene jetzt an die Arbeit. Dort bringt die Ampel 
die Digitalisierung auf einem soliden Fundament mit Kompetenz 
voran. In Hessen baut die schwarz-grüne Landesregierung 
lieber noch zwei Jahre lang Luftschlösser. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kaffenberger. – Als Nächster spricht 
Herr Kollege Kasseckert für die CDU-Fraktion. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich war 
im ersten Moment etwas verwirrt, weshalb Herr Kaffenberger 
über das Thema Digitalisierung spricht. Wir haben es 
inzwischen aufgeklärt. Herr Kaffenberger hatte gestern 
nicht die Gelegenheit, das Thema beim entsprechenden 
Einzelplan anzusprechen. Deshalb gestatten Sie mir, dass 
ich das zunächst einmal zurückstelle, weil wir beim Einzelplan 
07 im Zusammenhang mit Wirtschaft die wesentlichen 
Punkte herausstellen wollen. Die Generaldebatte lässt 
später sicherlich auch noch Raum für das Thema Digitalisierung. 


Hinsichtlich des Themas Wirtschaft haben wir mit Blick 
auf die vergangenen 18 Monate sicherlich die Sorge gehabt, 
dass die hessische Wirtschaft durch Corona massiv 
unter Druck gerät. Nicht nur in Deutschland, sondern auf 
der ganzen Welt herrschte die Sorge vor, welche Folgen 
Corona medizinischer Art, aber auch mit Blick auf die 
Wirtschaft hat. 


Ich will an dieser Stelle sagen, dass wir froh und auch ein 
Stück weit stolz sein können, dass die deutsche Wirtschaft, 
dass die hessische Wirtschaft so gut durch die Pandemie 
gekommen ist. Deshalb ein Dank an die Unternehmerinnen 
und Unternehmer, an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; 
denn an dieser Stelle wird Wertschöpfung gemacht, nicht 
durch Politik, die wir hier diskutieren – natürlich durch 
Rahmensetzungen, wie wir sie richtigerweise vornehmen, 
aber vorrangig in den Unternehmen. Da braucht es Menschen, 
die eine Perspektive haben, die Mut haben, die das 
Durchhaltevermögen haben, auch in einer so schwierigen 
Zeit weiterhin entsprechend tätig zu sein. 


Das hat dazu geführt, dass wir deutlich bessere wirtschaftliche 
Zahlen hatten, als wir ursprünglich angenommen hatten. 
Das hat sich auch für den Haushalt 2021 ausgezahlt. 
Der Finanzminister hat die Zahlen vorgelegt. Wir sind davon 
überzeugt, dass sich das auch in den nächsten Jahren 
fortsetzen wird. Deshalb an dieser Stelle ein ganz herzliches 
Dankeschön an all diejenigen, die sich in der hessischen 
Wirtschaft eingebracht haben, die motiviert sind, die 
weitergemacht haben und die auch in den nächsten Jahren 
Leitplanken von uns erhalten, damit es eine erfolgreiche 
Zukunft wird. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das kann man beispielsweise an der Arbeitslosenquote ablesen, 
die aktuell bei 4,6 % liegt, die also auf Vor-Corona-
Niveau ist. Das soll aber nicht darüber hinwegtäuschen, 
dass wir vor großen Herausforderungen stehen. Deshalb 
hat dieser Haushalt die richtigen Weichenstellungen vorgenommen 
und die richtigen Rahmenbedingungen für das 
Jahr 2022 gesetzt. 


Es ist angesprochen worden, dass wir im Rahmen des Sondervermögens 
Wirtschaftshilfen und Investitionshilfen vorgesehen 
haben. Die Entscheidungen zum Sondervermögen 
brauchen wir hier nicht weiter zu diskutieren. Das wird in 
diesen Haushalt noch entsprechend einzubringen sein. 

