7330 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Thüringen übrigens, liebe Kollegen von den LINKEN, 
wird das von Ministerpräsident Ramelow begrüßt. In Hessen 
ist es eine Riesenkatastrophe für Sie. Das müssen Sie 
einmal in Einklang bringen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Der Landtag hat das Ziel der Verbindung von Ökonomie 
und Ökologie im Werra-Kalirevier schon verfolgt, als dieGRÜNEN noch auf der Oppositionsbank saßen. Damals 
hatten Sie nichts Besseres zu tun, als sich mit hysterischen 
Parolen an die Spitze des Protestzugs zu stellen. Wir begrüßen 
ausdrücklich, dass die GRÜNEN hier eine Entwicklung 
genommen haben, Frau Ministerin. Ich sage an 
dieser Stelle sehr deutlich: Umweltschutz muss langfristig 
betrachtet werden – über eine Legislaturperiode hinaus und 
auch über eine Regierung hinaus. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Was heißt das 
jetzt?) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Jetzt hat der Abg. Gerhard 
Schenk von der AfD von der Tribüne aus das Wort. 
Hast du Saft? 


Gerhard Schenk (AfD): 


Das weiß ich nicht. Können Sie mich hören? 


(Gerhard Schenk (AfD) spricht von der Tribüne aus, 
das Mikrofon ist jedoch nicht freigegeben und überträgt 
den Ton nicht.) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Und, gehts? 


(Zuruf: Wir hören nichts! – Weitere Zurufe) 


Vielleicht hast du das Ding da oben kaputt gemacht. 
Gehts? 


(Zuruf: Wir hören nichts! – Gegenruf: Der Techniker 
ist schon unterwegs!) 


– Er schaut noch mal. Gott weiß, was du da oben geschafft 
hast mit dem Ding. 
(Zuruf: Das geht von der Redezeit ab!) 


Warte mal ab, wir klären das jetzt. 


(Das Mikrofon auf der Tribüne wird freigegeben.) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Hallo! Jetzt funktioniert es, wunderbar. 


(Beifall AfD) 


Herr Präsident, haben Sie das Knöpfchen gefunden? – 
Danke schön. 


Herr Präsident, Kollegen Abgeordnete, Zuschauer an den 
Bildschirmen, 


(Lachen SPD – Zuruf SPD: Und meine Mutter! – 
Weitere Zurufe) 


sehr geehrte Damen und Herren! Eine kurze Vorbemerkung, 
warum mir nur gestattet ist, von diesem Mikrofon 
aus zu sprechen. Das liegt an der Corona-Hausordnung in 
diesem Parlament. Die Corona-Maßnahmenpolitik – – 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie Demokraten, 
DIE LINKE und auf der Regierungsbank) 


– Also, das geht jetzt nicht von der Redezeit ab. 
(Lachen CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Moment einmal, erstens geht es von der Redezeit ab. Zweitens 
ist das auch nicht zur Sache, zur Aktuellen Stunde. Da 
müsste ich Sie als Präsident zur Sache rufen. Das mache 
ich jetzt nicht, weil es am Anfang ein Problem mit dem 
Mikrofon gab. Aber ich bitte, jetzt zum Thema zu sprechen. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Ich komme sofort zum Thema. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Dann aber sofort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Wenige Sätze muss ich doch noch verwenden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ich will noch einmal darauf hinweisen – – 


Gerhard Schenk (AfD): 


Dieses – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Moment mal. Wir verwenden jetzt nicht Sätze auf die 
Hausordnung, die wir miteinander besprochen haben. Das 
können wir im Ältestenrat oder anderswo machen, aber 
nicht hier. Hier sprechen wir zur Sache, zur Aktuellen 
Stunde, und zwar zur Werra. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Ministerin Priska 
Hinz) 


Ich bitte wirklich darum, dazu zu sprechen. 


(Dimitri Schulz (AfD) richtet sein Smartphone mit 
der Kameraseite auf den Abg. Gerhard Schenk 
(AfD) auf der Tribüne. – Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE): Herr Präsident, es wird gefilmt, und es 
werden Fotos gemacht! – Weitere Zurufe) 


– Moment einmal. Erstens machen wir keine Filme und 
keine Fotos. Leute, seid doch so lieb: Im Plenarsaal dürfen 
nur Aufnahmen gemacht werden, wenn das vom Präsidium 