Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7357 


ordentliches Gesetz auf den Weg bringen, wenn wir der 
Meinung sind, dass es ein solches braucht. 


Ja, Antidiskriminierungsgesetz klingt erst einmal total gut. 
Der Teufel steckt aber definitiv im Detail. Deswegen haben 
wir vereinbart, dass wir prüfen, ob ein Gesetz notwendig 
ist und wie es dann eventuell konkret aussehen könnte. 


(Turgut Yüksel (SPD): Dann machen Sie doch mal!) 


Natürlich schauen wir gespannt auf die Entwicklung in anderen 
Ländern. Auch Hamburg, Brandenburg und Sachsen 
prüfen gerade. Baden-Württemberg ist schon etwas weiter. 
Andernorts will man kein solches Gesetz, übrigens auch im 
SPD-geführten Niedersachsen. 


(Zuruf SPD) 


Natürlich spielt das eine Rolle. Unser Koalitionsvertrag ist 
auf fünf Jahre angelegt. Das heißt auch, wir machen nicht 
alles gleichzeitig. Dieser Landtag arbeitet noch zwei Jahre. 
Ich schäme mich nicht dafür, dass wir unseren Fünfjahresplan 
nach drei Jahren noch nicht vollständig abgearbeitet 
haben. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Ja, ein Koalitionsvertrag ist ein Fünfjahresplan, Herr 
Kollege. Sie können gerne dort hineinschauen. 
Hessen ist Vorreiter – damit komme ich zum Schluss – in 
der Antidiskriminierungspolitik mit unserer Antidiskriminierungsstelle, 
mit den regionalen Netzwerken, mit dem 
Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt und nicht zuletzt, 
weil wir richtig viele starke Verbände mit auf unserer Seite 
haben. Darauf können wir stolz sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. Sie haben es geschafft. Sie kamen 
durch, weil ich abgelenkt war. Aber alles gut. – Jetzt 
haben wir noch Herrn Kahnt. 


(Günter Rudolph (SPD): Er hat noch Redezeit? Ich 
frage nur, weil er gestern in der Generaldebatte auch 
hatte! Deswegen frage ich nur einmal sachlich! – 
Gegenruf: Aktuelle Stunde!) 


– Belehrt mich, wenn Herr Kahnt keine Redezeit hat. 
(Günter Rudolph (SPD): Aktuelle Stunde? Ich bin 
schon bei den Haushaltsberatungen! Ich bin meiner 
Zeit voraus, alles gut!) 


Doch, Sie haben das Wort. Fassen Sie sich kurz. Drücken 
Sie sich bitte aus, Herr Kollege. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Rudolph, 
selbstverständlich hätte ich gerne noch etwas zu Ihnen 
von gestern gesagt. Aber das hat sich schon erübrigt. 


(Günter Rudolph (SPD): Sie stimmen noch mit der 
CDU ab!) 


Ich möchte gerne dazu noch etwas sagen. Diskriminierung 
erleben wir doch jeden Tag. Jeden Tag gibt es entsprechende 
Ausgrenzungen. Jeden Tag erfahren das sehr viele Menschen. 


Was Frau Hofmann hier eben als Einzelfall vorgetragen 
hat, das ist und bleibt kein Einzelfall. Das erleben wir täglich, 
und zwar vielfältig. Da müssen wir unsere Augen offen 
halten und vor allem auch hören und zuhören, was dort 
passiert. 


Aus diesem Grunde ist es richtig, darüber nachzudenken, 
ob man das nicht im Grunde genommen in einem Gesetz 
festschreiben könnte. 


Natürlich schreiben viele Gesetze etwas vor. Es gibt auch 
eine ganze Menge Rechtsbrecher. Das wissen wir auch. 
Deshalb müsste unser Anliegen sein, wir müssen in unseren 
Köpfen ein Bewusstsein herstellen, dass Diskriminierung, 
wie sie jeden Tag vorkommt, endlich bekämpft wird 
und dort endlich Veränderungen stattfinden. Da muss unser 
Hauptanliegen und unser großes Interesse sein, dass wir sagen, 
wir müssen in die Familien und in die Schule hineingehen, 
wir müssen dort das Bewusstsein stärken. Es muss 
auch mehr Inhalt von Unterrichtseinheiten sein. Aus diesem 
Grunde wäre das nach meinem Dafürhalten der richtigere 
Weg. 


Was notwendig wäre, kann man durchaus in ein Gesetz 
fassen. Aber der Prüfauftrag liegt nun einmal vor. Dann 
sollten wir das wirklich auch so handhaben. Ich denke 
schon, ein Prüfauftrag ist etwas, was ernst zu nehmen ist. 
Das muss man auch entsprechend akzeptieren. 


Ich denke, dass wir abwarten sollten, wenngleich ich es 
wirklich gut fand, dass dieses Problem von Diskriminierung 
wenigstens in der Aktuellen Stunde angesprochen 
wird. Es geht letztlich um die Würde eines jeden Einzelnen 
und einer jeden Einzelnen von uns. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kahnt. Wir diskutieren irgendwann 
noch einmal darüber, ob es ein Recht von Ihnen ist zu reden. 
Aber ich habe es Ihnen eben bewusst so gegeben. Alles 
gut. – Jetzt hat der Minister an einem gesäuberten Pult 
das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch in dieser 
Legislaturperiode stärken wir die Antidiskriminierungsarbeit 
in Hessen nachhaltig, weil Diskriminierung, Ausgrenzung, 
Hass und Gewalt in unserem Land keinen Platz haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Engagement gegen Diskriminierung ist genau Ausdruck 
der lebendigen Vielfaltskultur, die wir fördern, einer 
Vielfaltskultur, in der Menschen unabhängig von ihrer Herkunft, 
ihrer Religion, ihrer Weltanschauung, ihrem Lebensalter, 
einer Behinderung, ihrem Geschlecht oder ihrer geschlechtlichen 
Identität oder sexuellen Identität Anerkennung 
erfahren. Der staatliche Schutz vor solcher Diskriminierung 
ist damit untrennbar verbunden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, das Antidiskriminierungsrecht ist ein wichtiger Baustein 
dafür. Wir haben das in Hessen wie in fast keinem anderen 
Bundesland in den letzten Jahren ganz energisch ausgefüllt. 
Dazu gehört unter anderem das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz 
des Bundes. Das Allgemeine Gleichbe

