Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7335 


Der tiefere Sinn dieser Aktuellen Stunde wird eigentlich 
erst in der Zusammenschau mit den beiden Anträgen offensichtlich. 
Vorne steht eine Behauptung: die Flüchtlingskrise, 
in die Hessen 2015 gestürzt war. Die Botschaft lautet: 
Wir Hessinnen und Hessen hatten ein wirklich schlimmes 
Jahr 2015. So etwas soll uns nicht mehr passieren. 


(Zuruf AfD: Genau!) 


Wer sich auf diese Setzung einlässt, ist schon im Netz 
rechter Verführung gefangen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe fünf Minuten Redezeit, um im Lichte dieser Setzung 
auf insgesamt 21 Beschlussvorschläge, die diese Anträge 
enthalten, fachlich einzugehen, aus denen dieses Netz 
geknüpft ist. Damit zu beginnen, wäre schon fahrlässig. 
Darüber zu sprechen, warum es integrationspolitisch doch 
klug sein kann, Kindern und Jugendlichen die deutsche 
Staatsbürgerschaft anzubieten, falls ein Elternteil seit fünf 
Jahren einen rechtmäßigen Aufenthaltstitel in Deutschland 
hat, das würde uns abverlangen, sich einzelne Fälle und 
Biografien anzusehen, die Geschichte, die Fluchtgründe, 
die Ratschläge von Einrichtungen vor Ort einzuholen, usw. 
usf. So müssten wir uns durch alle Vorschläge durcharbeiten. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir würden aber 
nichts an der Gesamterzählung verändern, um die es eigentlich 
geht, und die geht so: Wir sind von einer Krise bedroht, 
aber wir Hessen wollen das nicht mehr erleben. Deshalb 
müssen wir uns vor Flüchtlingen schützen. 


Hier wird ein „Wir“ zur Krisenbewältigung zusammengerufen. 
Es besteht kein Zweifel daran, dass Krisen Maßnahmen, 
Reaktionen und Initiativen brauchen. Je dramatischer 
die Krise, umso radikaler muss gegengesteuert werden und 
umso näher muss zusammengerückt werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Während bei solider demokratischer Politik unnötige Dramatisierungen 
vermieden werden, um handlungsfähig zu 
bleiben, werden sie hier mutwillig betrieben, um am Ende 
21 Beschlussvorschläge zur Abschottung vernünftig und 
plausibel erscheinen zu lassen. Da ist kein Platz für fachliche 
Details. Hier geht es um Rettung für uns Hessen. 


Was in der Soziologie Befürchtungsgemeinschaft genannt 
und so beschrieben wird, nämlich eine Gemeinschaft, die 
sich genau dieser geteilten Furcht als „Wir gegen andere“ 
zusammenfindet, das wird hier gebaut. Es wird uns immer 
wieder angeboten, dass wir uns gemeinsam vor Flüchtlingen 
fürchten sollen, egal ob es um Wohnungen geht, ob es 
um Kita-Plätze geht, ob es um Kriminalität oder um 
Gleichberechtigung geht. Wir werden bedroht, und genau 
daran wird das deutsche „Wir“ erstarken, so die Hoffnung. 


(Zuruf AfD) 


Vor diesem Hintergrund sind die 21 Vorschläge inhaltlich 
relativ einfach abzuarbeiten; denn sie haben in Wahrheit 
nur einen Inhalt: Wir hier wollen uns „die“ maximal vom 
Leib halten, damit wir nicht in eine Krise stürzen. – Das ist 
der eigentliche Inhalt. Wer diesem Grundansinnen im eigenen 
Kopf erst einmal zugestimmt hat, der oder die kann, 
ohne sich im Kleingedruckten aufhalten zu müssen, all den 
Vorschlägen, die in diesen Anträgen stehen, einfach zustimmen; 
denn sie erfüllen alle diesen Zweck. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, am Kleingedruckten 
entscheidet sich aber, wie das Leben der Menschen ist, und 
manchmal auch, ob es überhaupt beim Leben bleibt. Das 
gilt für die verzweifelten Menschen an der Grenze zu Polen, 
für diejenigen, die ein Visum herbeisehnen. Das gilt 
für diejenigen, die aus Kettenduldungen herauswollen. Das 
gilt für Kinder und Jugendliche, die nicht mehr in Abschiebehaft 
kommen sollen. Das gilt für alle, die ihre ganze 
Hoffnung auf eine Familienzusammenführung setzen. 


Im Kleingedruckten – das ist keine Frage – wird man Pro 
und Kontra abwägen müssen, und zwar an jedem einzelnen 
Punkt. Es geht nicht um Leichtfertigkeit. Das geht aber nur 
mit Menschen, denen es um die Menschen geht. Das kann 
nicht funktionieren, wenn vorher schon klar ist, dass wir 
durch „die“ in eine Krise gestürzt sind. Als Befürchtungsgemeinschaft 
verlieren wir unsere Urteilskraft. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb am Ende meine Bitte, mit der ich gehen, mit der 
ich mich verabschieden möchte: Lassen Sie sich nicht darauf 
ein – nie. Konzentrieren Sie sich weiterhin auf das 
Kleingedruckte. 


Ich sage das auch verbunden mit einem Dank für gemeinsame 
demokratische Bekenntnisse, die ich in diesem Haus 
in der Zeit, in der ich hier war, erleben durfte. Es wird darauf 
ankommen, dass wir uns alle die Vereinfachungen 
wirklich verkneifen, dass wir uns nicht von Überschriften 
verführen lassen, die einfach sind, auch wenn es für die 
Politik in einem kleinen Moment so scheinen mag, als würde 
alles damit einfacher werden. Nein, es ist nicht einfacher, 
es ist zu leicht, um den Bürgerinnen und Bürgern gerecht 
zu werden und um unserer politisch-demokratischen 
Verantwortung gerecht zu werden. – Ich danke Ihnen. Das 
soll es gewesen sein. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Lieber Kollege Becher, du wirst heute Abend offiziell verabschiedet. 
Gleichwohl möchte ich aus Anlass deiner letzten 
Rede die Gelegenheit nutzen, dir ein herzliches Wort 
des Dankes zu sagen. Die Zusammenarbeit mit dir war immer 
sehr angenehm und freundschaftlich. Zudem hast du 
im Lichte deiner theologischen Profession bei der Andacht 
regelmäßig den Kollegen Tobias Utter gestützt. Wenn ihr 
Protestanten einmal ein bisschen geschwächelt habt und 
die katholische Fraktion die Mehrheit hatte, hast du das 
immer gut fertiggebracht. 


Auf der einen Seite sind wir traurig, dass wir dich als Kollegen 
in diesem Haus verlieren. Auf der anderen Seite 
wünschen wir dir natürlich alles Gute und ein frohes 
Glückauf für die wichtige Arbeit und die wichtige Aufgabe, 
die du übernimmst. Alles Gute. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir setzen die Debatte fort. Das Wort hat der Kollege FelixMartin, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 

