7372 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


verstanden. Wir haben die furchtbare Hetze nach dem 
Mord an unserem Freund Walter Lübcke übersetzt in sicherheitspolitische 
Maßnahmen. „Hessen gegen Hetze“ ist 
ein solcher Punkt. Damit gehen wir ganz konsequent gegen 
Hetzer im Netz vor. Das ist doch der richtige Weg, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu den Themen Radikalität, Querdenker usw. ist schon einiges 
gesagt worden. Auch hier sind wir sehr konsequent 
bei der Frage des Umgangs. 


Meine Damen und Herren, wir führen eine Haushaltsdebatte. 
Deshalb sind noch zwei oder drei Zahlen zu nennen. Ich 
will natürlich noch auf die Frage eingehen, wie wir mit 
Blick auf die Integrität der hessischen Polizei arbeiten. Ich 
will das hier gerne aufgreifen. 


Meine Damen und Herren, wir warten nicht auf irgendetwas, 
sondern wir setzen bereits um. Der Bericht der Expertenkommission 
ist in der hessischen Polizei von links nach 
rechts und wieder zurück gedreht worden. Es gibt eine 
Stabsstelle, die sich darum kümmert. Es geht darum, die 
Maßnahmen herauszufiltern, die dort explizit und auch 
zwischen den Zeilen genannt worden sind. Es sind sieben 
Teilprojekte und viele Einzelprojekte gebildet worden, um 
dafür Sorge zu tragen, dass dieser Expertenbericht abgearbeitet 
wird. Das ist eine Selbstverständlichkeit. Wir haben 
darum gebeten, dass uns mit Blick von außen Unterstützung 
gewährt wird bei der Frage, wie wir die Polizeiorganisation 
noch besser aufstellen können. Selbstverständlich 
nehmen wir das gerne auf. 


Ich will Ihnen eines sagen, Herr Kollege Müller. Frau 
Goldbach hat vorhin davon gesprochen, dass sie noch die 
Bilder vor Augen hat. Ja, wir haben das aus dem Bericht 
aufgenommen. Wir haben gesagt, dass wir darüber sprechen 
müssen, was innerhalb der Polizeiorganisation geteilt 
worden ist, was der Grund war für die Aufregung im Bereich 
der Chat-Sachverhalte. Mittlerweile sind 6.000 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der hessischen Polizei durch 
unsere Transparenzveranstaltung erreicht worden. Damit 
wurde genau dieser Auftrag bereits erfüllt. Wir warten 
nicht, sondern wir handeln, weil wir Interesse an einer integeren 
Polizeiorganisation insgesamt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben in den letzten Jahren dafür gesorgt, dass die hessische 
Polizei personell besser ausgestattet worden ist. Das 
zeigt sich an den Zahlen. Herr Bauer war so freundlich, 
schon einmal darauf hinzuweisen. Wir werden im Jahr 
2025 auf über 16.000 Polizeibeamte kommen. Das sind 
fast 20 % mehr als im Jahr 2014. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich finde, es ist 
bemerkenswert, dass der Hessische Landtag als Haushaltsgesetzgeber 
diesen Schwerpunkt für die Sicherheit der 
Bürgerinnen und Bürger gesetzt hat. 


Meine Damen und Herren, natürlich fallen nach wie vor 
Überstunden an. Allein im vergangenen Jahr haben wir fast

800.000 Überstunden mit über 16 Millionen € abgegolten. 
Wir wissen, dass wir noch Zeit brauchen, bis wir alle ausgebildet 
haben. Weil es immer Belastungsspitzen bei der 
hessischen Polizei geben wird, werden wir auch in Zukunft 
immer Überstunden haben. Wir konnten aber auch dafür 
Sorge tragen, dass diese entsprechend abgegolten werden. 
Auch das entspricht unserer Fürsorge. Wenn es mit Freizeit 
nicht abgegolten werden kann, weil wir halt so viele Aufgaben 
haben, dann sorgen wir wenigstens dafür, dass die 
Kolleginnen und Kollegen einen finanziellen Vorteil haben. 
Auch das will ich hier noch einmal deutlich gemacht 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Zu Ihrer Information: Zehn Minuten sind herum. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, nun zum Brand-
und Katastrophenschutz und zum Sport. Herr Kollege Felstehausen, 
vielen Dank, dass Sie es angesprochen haben. 
Vielen Dank, dass Sie darauf hingewiesen haben, dass wir 
dort große Aufgaben haben. Ich glaube, da sind wir so gut 
aufgestellt, dass zumindest sowohl die Katastrophenschutzorganisationen 
als auch die Hilfsorganisationen sehr 
zufrieden damit sind, wie wir sie behandeln und wie wir 
mit ihnen umgehen. Allein im nächsten Jahr werden wir eine 
Garantiesumme von 43 Millionen € zur Verfügung haben, 
um im Bereich des Brand- und Katastrophenschutzes 
etwas zu machen. Seien Sie mir nicht böse, aber wenn ich 
vor 20 Jahren auf einem Parteitag der LINKEN etwas über 
Sirenen und Zivilschutz gesagt hätte, dann wäre ich 
freundlicherweise vielleicht als Kriegstreiber betrachtet 
worden, aber nicht als vorsorgender Katastrophenschutzminister. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Bei aller Zurückhaltung und bei allem Respekt: Für genau 
diese Alarmierung werden wir sorgen, meine Damen und 
Herren. Nicht erst seit dem Ahrtal, sondern schon vorher 
hatten wir ein eigenes Programm. Außerdem hat der Bund 
ein Programm aufgelegt, um die Sirenen wiederherzustellen. 
Das ist wichtig. Ich gebe Ihnen da recht. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE): Oh!) 


Bitte seien Sie aber so gut, und nehmen Sie wenigstens zur 
Kenntnis, dass das Aufgaben sind, die schon seit Langem 
erkannt worden sind. Diese Aufgaben werden bereits umgesetzt. 
Wir sorgen uns um die Sicherheit der Bürgerinnen 
und Bürger. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, der vorliegende 
Haushalt für den Einzelplan 03 sorgt dafür, dass Hessen 
nicht nur im nächsten Jahr, sondern auch in den darauffolgenden 
Jahren eine gute Chance hat, eines der sichersten 
Bundesländer in Deutschland zu bleiben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen zum Einzelplan 
03 vor. Ich schaue noch einmal in die Schar. – Dann 
ist der Einzelplan 03 besprochen. 


Ich rufe nun auf: 


Einzelplan 04 – Hessisches Kultusministerium – 


Verabredungsgemäß ist der erste Redner der Kollege Degen 
von der Fraktion der SPD. 

