Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7429 


nen Sie die Dimension: 2,4 Gigatonnen in einem Jahr haben 
überhaupt gar nichts bewirkt mit Blick auf den CO2Anstieg. 


(Beifall AfD) 


Das heißt, letztendlich werden sämtliche Klimaschutzmaßnahmen, 
die auf einen Rückgang von CO2 
zielen, die wir 
in Deutschland oder Europa umsetzen, null Effekt haben, 
null. Daran erkennen Sie die Ineffizienz. 


(Beifall AfD) 


Klimaschutz, deutscher oder europäischer, wird rein gar 
nichts bewirken, wie ich gerade gesagt habe – weder in 
zehn Jahren, in 30 Jahren, mit Ziel 2060 noch in 80 Jahren, 
im Jahr 2100. Da können wir unser CO2 
noch so gut reduzieren 
und Klimaneutralität fordern, wie wir wollen. Das 
gilt auch vor dem Hintergrund, dass China und Indien 
munter mit CO2-Emissionen weitermachen und das auch 
politisch gegen uns benutzen werden. 


(Beifall AfD) 


China hat bereits angekündigt, vor 2060 werde es dort keine 
Klimaneutralität geben. 


Der zweite Punkt in der ganzen Diskussion rund um Klimaschutz 
ist die Klimasensitivität von CO2. Hierüber gibt 
es bekanntlich Streit: Während das IPCC da eine sehr große 
Spanne angibt, in der sich Temperaturveränderungen bei 
einer Verdopplung von CO2 
bewegen können, gehen einige 
andere Klimawissenschaftler davon aus, dass wir etwa nur 
einen Effekt von 0,2 Grad haben. Dieser Effekt geht angesichts 
anderer Effekte natürlicher Ursachen, wie direkte 
und indirekte solare Schwankungen, Erdbahnparameter, interne 
Zyklen, um mindestens eine Größenordnung unter. 


(Zuruf: Bullshit-Bingo!) 


Daher ist es nur ein kleiner Einflussfaktor für die Prognose 
des zukünftigen Klimas. Solare Aktivitäten und die verbundene 
Schwankung kosmischer Strahlung, besonders 
Aerosol-und Wolkenbildung sowie -auflösung, das sind 
interne Effekte, die teilweise noch völlig unerforscht sind 
und die eine viel größere Rolle spielen. 


Das zeigt uns auch die Klimageschichte. Wenn wir da einmal 
hinschauen: Die letzten Eiszeiten waren um Größenordnungen 
massiver in der Magnitude. Wir leben in einer 
Warmzeit, wir hatten da Temperaturen, die waren 8 Grad 
niedriger am Ausgang der letzten Eiszeit vor etwa 15.000 
Jahren. Daran können Sie sehen, dass wir hier eine riesige 
Bandbreite natürlicher Effekte haben, bei denen CO2so gut 
wie keine Rolle spielt. 


(Beifall AfD) 


Das zeigt natürlich auch: Wenn Sie heute hingehen und sagen: 
„Ach, die Klimageschichte ist uns egal, wir stützen 
uns lieber auf Rechenmodelle des IPCC und sagen, die 
Modelle sind für uns Realität, und die Modelle sind auch 
Basis unserer politischen Entscheidungen“, dann liegen Sie 
hier komplett falsch. 


(Beifall AfD) 


Auf Modellen können keine politischen Entscheidungen 
basieren. Sie können mit Modellen auch keine zuverlässigen 
Vorhersagen für die Zukunft treffen. Modelle sind Modelle, 
und die Realität ist die Realität. Da sollte man besser 
in die Geschichte schauen, als sich von Modellen beraten 
zu lassen, die auf zweifelhaften Füßen stehen. 


(Beifall AfD) 


Hingegen sind wir bei Extremwetterprävention oder Klimaanpassungsmaßnahmen 
anderer Meinung in Bezug auf 
Maßnahmen; dort begrüßen wir sie nämlich. Wir sagen 
ganz ausdrücklich, dass dieser Bereich gestärkt werden 
muss. Er wurde bereits gestärkt, und dies unterstützt die 
AfD-Fraktion. Es gibt viele Dinge, die unter Klimaschutz 
laufen, das sind aber eigentlich Klimaanpassungen oder 
Extremwetterprävention. Insofern muss ich da ganz klar 
sagen, das hat unsere absolute Unterstützung. 


Beispielsweise gibt jetzt das HLNUG Fließpfadkarten heraus; 
das ist ein wichtiges Tool für die Kommunen, um 
Starkregen und Überflutungen präventiv zu begegnen. Alle 
diese präventiven und anpassenden Maßnahmen sind sinnvoll. 
Die wären aber auch so sinnvoll, ob wir nun Klimaschutz 
haben oder nicht; 


(Beifall AfD) 


denn das Wetter oder das Klima – das können Sie sehen, 
wie Sie wollen – 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


ist immer eine Katastrophe. Insofern werden Sie, auch von 
den LINKEN – je weiter links Sie sitzen, je mehr Klimaschutz 
Sie machen –, das Wetter nicht ändern und das Klima 
auch nicht. Insofern freuen Sie sich auf den Kollegen 
Schenk, der übernimmt jetzt den zweiten Teil. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gagel. – Es wurde schon angekündigt, 
als Nächster hat der Abg. Schenk das Wort. – Das Mikrofon 
auf der Zuschauertribüne geht wieder nicht. 


(Zuruf: Ist nicht schlimm!) 


Der Techniker ist informiert und auf dem Weg. 


(Unruhe) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Jetzt klappt es. – Frau Präsidentin, Kollegen Abgeordnete, 
verehrte Damen und Herren! Wir beraten hier den Haushaltsplanentwurf: 
eigentlich das wichtigste Gesetz in einem 
Parlament. Es ist die in Zahlen gegossene Politik der 
schwarz-grünen Koalition. Das ist aber auch die Chance 
der Opposition, Fehlentwicklungen anzuprangern und Alternativen 
aufzuzeigen. 


Da frage ich: Warum muss dieses Parlament dann seit 
mehr als einem Jahr nur noch als Corona-Schrumpfparlament 
beraten? Die Corona-Hausordnung schließt nämlich 
die Hälfte – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schenk, wir beraten den Einzelplan 09. 

