7344 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! 


(Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich weiß gar nicht, warum um 
kurz vor elf noch einmal so ein Leben hier hereinkommt. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Ich darf noch einmal sagen: Wenn diese Fülle von Zwischenrufen 
kommt, dann ist hier überhaupt nicht zu verstehen, 
was gesagt worden ist und wer was gesagt hat. Dann 
haltet das doch fest und sprecht es im Ältestenrat an. Aber 
ich kann hier nicht alles hören. Ich höre schon vieles, und 
bei vielem höre ich weg. Aber alles kriegen wir hier auch 
nicht mit. Bitte seid so lieb, und benehmt euch wieder vernünftig. 
Diese ganzen Ausdrücke kennen wir in Frosch-
hausen gar nicht. – Also, Jan Schalauske hat das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Hessische 
Verfassung ist der schwarz-grünen Regierung im 75. Jahr 
nicht besonders wichtig – der Titel der Aktuellen Stunde 
der FDP bringt es durchaus auf den Punkt. Das aber, verehrte 
Kollegen von der FDP, liegt weniger an dem verfassungswidrigen 
Sondervermögen noch an der verfassungswidrigen 
Beamtenbesoldung. Letztere muss umgehend verfassungsgemäß 
neu geregelt werden – natürlich ohne 
Nachteile für die Beschäftigten des Landes. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Der Staatsgerichtshof bezieht sich bei der Verfassungswidrigkeit 
des Sondervermögens vor allem auf die Schuldenbremse, 
die zwar durch eine Volksabstimmung in der Landesverfassung 
verankert worden ist, dennoch ein bisschen 
so etwas wie einen Fremdkörper zum grundsätzlichen Charakter 
der Verfassung darstellt. Für uns – das werde ich 
hier gerne noch einmal sagen – zeigen das Urteil und die 
Krise, dass mit diesem hinderlichen Kreditverbot kein 
Staat zu machen ist, und deshalb wird DIE LINKE weiter 
für die Abschaffung der Schuldenbremse kämpfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Übrigen haben wir die Diskussion um das Sondervermögen 
jetzt so oft geführt. Wir haben gestern auch ausführlich 
über die Beamtenbesoldung gesprochen. Deswegen 
ist die Aktuelle Stunde der FDP eine sehr gute Gelegenheit, 
um unsere hessische Landesverfassung noch einmal 
ausgiebig zu würdigen. Hessen hat die älteste und 
durch eine Volksabstimmung in Kraft gesetzte Landesverfassung. 
Nie wieder Krieg, nie wieder Faschismus – das 
waren die Lehren aus faschistischer Barbarei und Weltkrieg. 
Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es einen breiten 
gesellschaftlichen Konsens, dass wir eine politische und 
wirtschaftliche Neuordnung brauchen. Nicht nur von SPD 
und KPD, sondern bis in die Reihen der Union wurde die 
Auffassung vertreten – ich zitiere –, dass „das kapitalistische 
Wirtschaftssystem … den staatlichen und sozialen Lebensinteressen 
des deutschen Volkes nicht gerecht geworden“ 
sei, so wie es im Ahlener Programm 1947 von der 
CDU dargelegt worden ist. 


Die Hessische Verfassung ist ein großartiges Bekenntnis 
zum Frieden, zum Antifaschismus, zur Gleichheit und 
Freiheit der Menschen, zu sozialen Rechten und zur Beschränkung 
wirtschaftlicher Macht. Sie enthält weitgehende 
soziale Rechte, sie fordert eine Demokratisierung der 
Wirtschaft, eine Sozialisierung der Schlüsselindustrien, 
und sie ächtet den Krieg. Sie trägt damit durchaus antikapitalistische 
Züge, oder, um es einmal mit den Worten des 
ehemaligen CDU-Ministers Stein zu sagen –: „Von allen 
Nachkriegsverfassungen ist die Hessische Verfassung das 
erste Staatsgrundgesetz, das den Wandel von der nur liberalen-
humanitären zur sozial-humanitären Ordnung vollzogen 
hat.“ – Das sind kluge Worte, wie ich finde. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Art. 38 der Hessischen Verfassung heißt es: „Die Wirtschaft 
des Landes hat die Aufgabe, dem Wohle des ganzen 
Volkes und der Befriedigung seines Bedarfs zu dienen.“ 
Die Erzeugung, Herstellung und Verteilung seien „sinnvoll 
zu lenken“. Ja, liebe FDP, unsere Verfassung sagt, nicht der 
Markt solle alles regeln, sondern der Staat soll sinnvoll 
lenken. 


Der gesellschaftliche Reichtum soll denen gehören, die ihn 
erarbeiten, und sich nicht in den Händen weniger konzentrieren. 
Der Missbrauch wirtschaftlicher Macht ist nach 
Art. 39 untersagt. Diesen Grundgedanken in unsere Zeit zu 
übertragen hieße z. B., große Digitalkonzerne wie Google 
oder Facebook an die Kette zu legen oder in Hessen Amazon. 
Kontrolle first, Bedenken second: Das ist die Botschaft 
unserer Landesverfassung, liebe Kollegen der FDP. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nach Art. 41 werden die Schlüsselindustrien sozialisiert. 
Die Idee: Wir brauchen eine weitrechende Demokratisierung 
gesamter Wirtschaftsbranchen. Die Mütter und Väter 
unserer Verfassung waren der Ansicht, dass die Wirtschaft 
so wichtig ist, dass wir sie eben nicht alleine Privaten und 
Marktmechanismen überlassen dürfen. Und was erleben 
wir heute? – Da haben wir einen Wirtschaftsminister, der 
sich nicht einmal vors Betriebstor traut, wenn Finanzinvestoren 
ganze Standorte dichtmachen wollen. 


Unsere Verfassung enthält weitgehende soziale Rechte: das 
Recht auf Arbeit und Erholung, das Recht auf Schutz der 
Gesundheit, das Recht auf Bildung und Erziehung – vor allem 
Schulgeld-und Lernmittelfreiheit –, das Recht auf 
Teilnahme am sozialen und kulturellen Fortschritt. Das 
Streikrecht wird garantiert, Aussperrung sogar verboten. 
Das alles sind wichtige Errungenschaften, auch für die Beschäftigten 
und für die Gewerkschaften. 


Der 75. Geburtstag unserer Landesverfassung erinnert uns 
daran, dass die Herausforderungen unserer Zeit eben nur 
sozial gerecht, demokratisch und friedlich gelöst werden 
müssen. Dieser Grundgedanke – der Titel der Aktuellen 
Stunde der FDP ist durchaus richtig – ist der schwarz-grünen 
Regierung leider nicht nur nicht so wichtig, sie ist davon 
tatsächlich meilenweilt entfernt. Von grüner Begeisterung 
kann da gar keine Rede sein. 


Für DIE LINKE gilt aber: Die Verfassung ist ein großes 
Versprechen, das es heute noch immer einzulösen gilt. Da 
uns die Hessische Verfassung nicht nur in ihrem 75. Jahr 
besonders wichtig ist, beantragen wir, den 1. Dezember zu 
einem Feiertag zu machen. Darüber werden wir im nächsten 
Plenum noch einmal sprechen. 

