7348 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


ein richtiger Satz. Aber er ist auf den 16 Seiten Ihres Antrags 
der einzige richtige Satz. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was dann folgt, 
kann man leider nicht ernst nehmen. Ich beginne einmal 
mit Ihrer allerersten Forderung. Sie sagen, die Laugenversenkung 
solle sofort gestoppt werden. Das steht in Ihrem 
Antrag vom 30.09. Meinen Sie das wirklich ernst, nachdem 
wir noch vor zwei Stunden darüber diskutiert haben, 
dass die Laugenversenkung ohnehin zum 31.12. aufhört? 
Was soll dann noch dieser Antrag? Das wissen wir seit 
sechs Jahren, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Dann kommen wir einmal zum zweiten Teil des Titels: 
„staatsanwaltschaftliche Ermittlungsergebnisse zur Laugenversenkung 
müssen Konsequenzen haben“. Entscheiden 
Sie das wie die Frage, ob die Verfügungen rechtswidrig 
sind oder nicht? Ich habe einen gewissen Respekt vor 
diesem Rechtsstaat, aber wir können heute gern wieder das 
Verhältnis der LINKEN zu diesem Rechtsstaat diskutieren. 
Das wäre in der Tat ein interessantes Thema. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist auch sehr interessant: Sie führen auf 16 Seiten 
staatsanwaltschaftliche Ermittlungsverfahren aus und drucken 
diese ab. Sie haben aber mit keinem Wort erwähnt, 
dass das Verfahren nach zwölf Jahren Ermittlungen durch 
die Staatsanwaltschaft Meiningen noch nicht einmal eröffnet, 
dass die Ermittlungen eingestellt wurden und dass es 
bis heute überhaupt kein Urteil gegen K+S gibt. Das haben 
Sie mit keinem Satz erwähnt. Das hätte aber zur Wahrheit 
dazugehört. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Es ist schon interessant – ich werde mich zu den staatsanwaltschaftlichen 
Ermittlungen aus Meiningen nicht äußern 
–, und ich kann Ihnen einmal vorlesen, was das thüringische 
OLG in Jena im Jahr 2017 dazu festgestellt hat, 
nämlich, dass die Staatsanwaltschaft Meiningen mit dem 
vorliegenden Verfahren strafrechtsfremde Zwecke verfolge. 
Dies hat ein Gericht festgestellt. Aus meiner Sicht gehört 
es zum rechtsstaatlichen Anstand dazu, erstens, erst 
einmal alles zu sagen, und zweitens, nicht in diese Verfahren 
einzugreifen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir können das Ergebnis betrachten; und dies spricht eher 
nicht für Sie. Wir müssen vielleicht auch feststellen – das 
ist ein interessanter Punkt –, um was es hier eigentlich 
geht: Die Laugenversenkung hört Ende dieses Jahres, zum 
31.12., auf. Das ist ein Erfolg. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was ist mit 
den Schäden?) 


Zweitens. Die Belastungen werden zurückgeführt. Auch 
das ist ein Erfolg. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was ist mit 
den Schäden?) 


Die Firma K+S hat erhebliche Anstrengungen unternommen. 
Sie hat über 500 Millionen € investiert, um die Schäden 
zu begrenzen. Auch das gehört zur Wahrheit dazu. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ach, ja, „zu begrenzen“; 
das ist auch ein interessanter Begriff!) 


Letzter Punkt. Ihr Antrag ist in jeder Hinsicht unbrauchbar, 
weil er in die Vergangenheit gerichtet ist. Wir müssen aber 
in die Zukunft blicken. Das ist das Entscheidende. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN, Umweltschutz 
macht man nicht, indem man ein totes Pferd reitet – 
das habe ich heute schon gesagt –, sondern indem man in 
die Zukunft schaut, zusammenarbeitet und Arbeitsplätze 
und Ökologie versöhnen will. Das haben Sie bis heute 
nicht kapiert. Ich bin einmal gespannt, wie Sie das in 
Nordhessen verkaufen wollen, wie Sie das den Arbeitnehmern 
begreiflich machen wollen, wenn ich beispielsweise 
wieder mit Frau Kollegin Wissler vor diesen stehen werde. 
Ich finde, Sie haben heute ein Armutszeugnis abgegeben, 
indem Sie die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen aus 
zwölf Jahren, die zu nichts geführt haben, zum Anlass nehmen, 
hier noch einmal ein totes Pferd zu reiten. Insofern 
haben Sie sich damit disqualifiziert. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Hartdegen das Wort. 


Tanja Hartdegen (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Es ist erstaunlich, wie hier agiert wird. Da 
ist ein Ermittlungsverfahren – wir haben es gerade gehört – 
abgeschlossen und eingestellt worden. Das Verfahren ist 
nicht eröffnet worden, weil es keinen hinreichenden Tatverdacht 
gab. Offenbar wollen Sie, meine Damen und Herren 
von den LINKEN, dies nicht akzeptieren. Wir leben 
glücklicherweise in einem Rechtsstaat. In diesem werden 
Verfahren, wenn sich nicht genügend Beweise für das Vorliegen 
einer Straftat ergeben, eingestellt. Das bedeutet, dass 
das Verfahren beendet ist. Hier haben wir es sogar mit einem 
Fall zu tun, in dem die Ermittlungsmethoden während 
des Ermittlungsverfahrens nicht den gesetzlichen Voraussetzungen 
entsprochen haben. So wurden die von der 
Staatsanwaltschaft Meiningen durchgeführten Durchsuchungen 
für rechtswidrig erklärt und die Beschlagnahmebeschlüsse 
durch das OLG aufgehoben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Offenbar hat aber auch der hierfür zuständige Staatsanwalt 
die Entscheidung des Landgerichts, die Eröffnung des 
Hauptsacheverfahrens abzulehnen, nicht akzeptieren können. 
Nach der Zurückweisung der hiergegen gerichteten 
Beschwerde durch das Oberlandesgericht Jena hat er eine 
umfangreiche Begründung dieser Verfahrenseinstellung 
geschrieben, die sich fast wie eine Anklageschrift liest. 
Darin holt er sehr weit aus und versucht, die gesamte Firmengeschichte 
von K+S aufzuarbeiten. In dieser Begründung 
werden sehr viele haarsträubende Behauptungen aufgestellt, 
die aber alle nicht bewiesen werden konnten bzw. 
nicht dazu geführt haben, eine strafbare Handlung konkreter 
Personen feststellen zu können; denn anderenfalls wäre 
es nicht zu einer Einstellung des Verfahrens gekommen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Leider zeigt sich an einigen Stellen, dass die Ermittlungen 
nicht besonders sorgfältig geführt wurden; denn die Orts

