7416 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


tungsstellen für Mütter- bzw. Väter-Kind-Kuren, um Familien 
vor einer Kur beraten zu können. Auch dazu gibt es in 
Hessen kein flächendeckendes Angebot. Oder ich nenne 
die Schuldnerberatungsstellen, die völlig unterfinanziert 
sind, wo die Problemlagen jetzt, in der Pandemie, gestiegen 
sind, wobei schon vorher nicht ausreichend Personal 
da war. Auch hier muss das Land seiner Verantwortung gerecht 
werden, wie auch in Bezug auf die psychosoziale Beratung 
und Betreuung in Erstaufnahmeeinrichtungen für 
Flüchtlinge. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will noch 
über ein weiteres Thema sprechen, über die Gesundheitspolitik. 
Mit der Pandemie sind auch die strukturellen 
Schwächen im Gesundheitswesen verstärkt aufgezeigt 
worden. Trotz der Pandemie und der zahlreichen Apelle 
bleibt die Landesregierung mit dem Haushaltsentwurf bei 
einem einfachen „Weiter so wie bisher“. Das reicht nicht 
aus und wird der Lage nicht gerecht. 


(Beifall SPD) 


Das betrifft beispielsweise die Investitionen in unsere 
Krankenhäuser. In der Krankenhausfinanzierung bildet 
Hessen mit Baden-Württemberg das Schlusslicht. Nur 
20 % der notwendigen Investitionsmittel 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


stammen aus originären direkten Landesmitteln. – Natürlich 
stimmt das, Herr Schad, Herr Bocklet. Schauen Sie 
sich das doch einmal an. 


(Beifall SPD) 


Schauen Sie sich die originären Landesmittel an, und nicht 
die KFA-Mittel oder das, was die Kommunen beisteuern. 
Schauen Sie sich die originären Landesmittel an, die sind 
deutlich zu gering. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wenn Sie etwas verändern wollen und die Bedingungen in 
den Krankenhäusern verbessern wollen, auch die Arbeitsbedingungen 
für das Personal, dann muss mehr investiert 
werden, und die Mittel für die Investitionskosten für die 
Krankenhäuser müssen deutlich aufgestockt werden. Das 
ist unverzichtbar. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will jetzt aus 
Zeitgründen nicht mehr im Detail auf den öffentlichen Gesundheitsdienst 
eingehen. Dazu hat meine Kollegin Dr. 
Sommer in dieser Plenarwoche schon gesprochen. Auch da 
sehen wir weiteren Handlungsbedarf. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt viel zu 
tun in der Sozialpolitik. Ich habe einige Beispiele erwähnt. 
Es gibt noch weitere, die man gut in dieser Debatte einbringen 
könnte, beispielsweise auch die Finanzierung des 
Landeswohlfahrtsverbands, bei dem das Defizit aufgrund 
der Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes, aber eben 
nicht nur aufgrund des Bundesteilhabegesetzes, sondern 
auch aufgrund der immer weiter steigenden Fallzahlen, immer 
größer wird. 


Auch hier geht es um den gesellschaftlichen Zusammenhalt 
und darum, ob Menschen mit Behinderungen dazugehören 
oder nicht. Wenn wir uns das als Land nicht genauer 


anschauen und nicht tätig werden, dann werden wir irgendwann 
in eine Debatte über den Landeswohlfahrtsverband 
kommen. Mir wird wirklich angst und bange, wenn wir 
den nicht mehr haben, ob wir dann überhaupt noch flächendeckend 
gleiche Strukturen und Lebensbedingungen 
für Menschen mit Behinderungen haben. Deswegen muss 
heute dagegengesteuert und investiert werden. Das Thema 
darf nicht ausgesessen werden. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ziehen Sie die 
richtigen Schlüsse, nutzen Sie das Brennglas der Pandemie, 
und nehmen Sie die notwendigen strukturellen Weichenstellungen 
vor. Soziale Leistungen und Angebote dürfen 
eben nicht vom Wohnort abhängen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gnadl, eine Punktlandung. – 
Als Nächste spricht Frau Kollegin Ravensburg für die 
Fraktion der CDU, die aus dem nordhessischen Waldeck-
Frankenberg zum Pult anreist. Sie haben das Wort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Als ich im vergangenen Jahr zum Einzelplan 08 
des Haushalts gesprochen habe und auf die Auswirkungen 
der Pandemie auf das gesamte Sozialwesen eingegangen 
bin, da hatte ich natürlich auch die Hoffnung, dass wir im 
Jahr 2022 wieder ohne Corona-Einschränkungen leben 
können. Doch es kam leider anders, und jetzt sind wir mitten 
in der vierten Welle. So ist auch der Haushalt 2022 geprägt 
von den Auswirkungen der Pandemie. 


Da sind zunächst die Corona-Maßnahmen, die jetzt auch 
im Sozialen integriert werden müssen. Die Veranschlagung 
der Maßnahmen aus dem Sondervermögen wird deshalb 
auch den Sozialbereich bis zur dritten Lesung im Februar 
noch erheblich verändern. Darüber ist in der Haushaltsdebatte 
schon viel gesprochen worden. 


Schließlich sind die Impfallianz oder die Finanzierung der 
Teststrategie, die Tests in Schulen oder Kitas natürlich 
auch 2022 dringlich geboten. Die Abwicklung der Impfzentren 
oder die Förderung der mobilen Luftreinigungsgeräte 
ist noch nicht beendet und muss natürlich auch im 
Haushalt verankert sein. 


Zudem müssen im Sozialhaushalt weitere Mehrbedarfe 
verankert werden, die auch die Abwicklung der Bundesmittel 
betreffen, wie z. B. die Umsetzung des Aktionsprogramms 
„Aufholen nach Corona“ für Kinder und Jugendliche 
mit insgesamt 12 Millionen €. Ich finde, das ist ein unglaublich 
wichtiges Programm; denn gerade unsere Kinder 
und Jugendlichen haben besonders unter der Pandemie zu 
leiden. Sie haben ihre persönlichen Kontakte vielfach verloren. 
Unbeschwertes Feiern gibt es schon lange nicht 
mehr. Sie haben mit Ängsten zu kämpfen und müssen in 
ihrer Freizeit, ob bei Hobbys, im Sport, bei Kultur, bei 
Freizeiten oder bei Reisen, große Einschränkungen hinnehmen. 
Deshalb ist das gut investiertes Geld. 


Ähnlich gilt es aber auch, Frau Gnadl hat es gerade angesprochen, 
für das Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst, 
das wir in der kommenden Woche beschließen 

