7400 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


lich, den üblichen Fahrplan zu fahren, wie wir es seit vielen 
Jahren machen. Das will ich auch noch einmal sagen. 
Allen voran haben wir das Thomas Schäfer zu verdanken, 
der mit seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Ministerium 
– Martin Worms ist sicherlich Zeitzeuge und genauso 
zu nennen – dort in den vergangenen Jahren einen 
absoluten Schwerpunkt gesetzt hat. Da werden wir kein Jota 
nachlassen. Das darf ich Ihnen versprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das gilt nicht nur für Kassel und die Hightech, die wir dort 
haben, um Panama Papers zu recherchieren, sondern es gilt 
auch für die Fläche und für die Außenprüfungen sowie die 
Betriebsprüfungen in den kleinen wie vor allem auch den 
großen Unternehmen. 


Das Zweite und das Dritte, was ich noch ansprechen will, 
und dann komme ich zum Schluss, Herr Präsident: Mir und 
uns ist wichtig, dass wir das Thema Facharbeiter und Personalentwicklung 
selbstverständlich hausintern als einen 
sehr prioritären Teil unserer Politik ansehen. Eines will ich 
an der Stelle sagen, weil gestern Herr Rudolph, glaube ich, 
erklärt hat, wir hätten uns überhaupt nicht mit dem Thema 
Fachkräftemangel und alldem beschäftigt: Als ich schon 
einmal im Kabinett war, war ich für die Landesregierung 
der Vertreter in der sogenannten Fachkräftekommission. 
Das war noch zu Zeiten von Roland Koch und übergehend 
zu Volker Bouffier. Eines haben wir damals alle miteinander 
gelernt. Die Frauen, die eigentlich, was die Fertilitätsrate 
anbelangt, statistisch immer herhalten müssen – das ist 
ein bisschen ungerecht, finde ich, aber sei es drum, das ist 
die Statistik, ich glaube, weltweit –, die eigentlich die Kinder 
zur Welt bringen müssten, die zukünftig oder irgendwann 
einmal zum Teil der Wirtschaft beitragen müssen, 
sind in Teilen nicht geboren worden. 


Insofern haben wir dort insgesamt ein Bevölkerungsdefizit. 
Ich rede hier gerade nur über Statistik. Sie müssen sich 
nicht aufregen. Sie wissen, wie ich es meine. Wir haben 
ein rein demografisches Bevölkerungsdefizit, das wir in allen 
Lebensbereichen zunehmend spüren – sei es in der öffentlichen 
Hand, sei es in der privaten Wirtschaft, sei es in 
der Klinik. Wo auch immer Sie hinschauen, diskutieren wir 
über Personalmangel. Insofern will ich nur einmal sehr 
deutlich sagen: Das ist ein Thema, wo man nicht ständig 
mit Schuldzuweisungen kommen muss, sondern wir müssten 
vielleicht einmal die Debatte führen: Was bedeutet das 
eigentlich, wenn wir das Problem lösen wollen? 


Ich will nicht zu viel von dem wiederholen, was wir hier 
auch schon vor Jahren diskutiert haben, aber da fehlen mir 
im Moment ein paar ehrliche Antworten auch auf die Frage 


– ich bin sehr gespannt, wie die neue Bundesregierung damit 
umgeht –: Wie gewinnen wir möglicherweise zukünftig 
auch Fachkräfte außerhalb der deutschen Landesgrenzen 
für wichtige Bereiche unserer Volkswirtschaft, für 
wichtige Bereiche unseres Sozialwesens so, dass man damit 
auch moralisch d’accord gehen kann? 
Zurück zum Finanzministerium. Natürlich müssen wir attraktive 
Arbeitsplätze stellen. Natürlich müssen wir den 
Gegebenheiten Rechnung tragen – Stichwort: Homeoffice, 
mehr Flexibilität, Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
wirklich nicht nur in Programme schreiben, sondern auch 
umsetzen. Insofern haben wir dort einen eindeutigen 
Schwerpunkt. Ich denke, auch das wird hier im Hause weitestgehend 
– außer der AfD natürlich, der Partei von vorgestern 
– Konsens sein. 


Allerletzte Bemerkung. Kolleginnen und Kollegen, worauf 
ich und wir Wert legen, ist das Thema Klimaschutz. Das ist 
heute nur mit einem Satz in der Debatte gestreift worden. 
Auch dort gibt es einen glasklaren Schwerpunkt in der Finanzierung, 
nicht nur in den Ressorts, die im Rahmen der 
Einzelpläne diskutiert werden, sondern auch im Finanzministerium 
selbst. Auch dort gibt es einen Aufwuchs, Frau 
Kollegin Schardt-Sauer, einen Personalaufwuchs. Ich nenne 
den Landesbetrieb Bau und Immobilien Hessen. Natürlich 
brauchen wir dort mehr Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
wenn wir in diese Bereiche sehr viel stärker investieren 
und einsteigen. Das ist alles ein bisschen ein komplexeres 
Bauen, als es noch vor 20 oder 30 Jahren der Fall 
gewesen ist. Vor dem Hintergrund weiß ich nicht, wie man 
auch das kritisieren kann. Sie haben eben erwähnt, wir 
würden Personal aufbauen, auch in den Behörden des Landes. 
Ja, das ist richtig. Ich sage ausdrücklich dazu: Dazu 
stehe ich auch. Das wollen wir auch so. 


Neben dem haben wir im Einzelplan 06 noch ein paar andere 
Dinge zu tun. Vielleicht kann man wenigstens einmal 
erwähnen, dass das Finanzministerium die Beteiligungen 
des Landes Hessen verwaltet. Da haben wir uns vorgenommen, 
habe ich mir persönlich vorgenommen, dass wir für 
Klimaschutz dort, wo wir Einfluss haben und Möglichkeiten 
der Einflussnahme haben, tatsächlich auch mehr tun als 
bisher. Sie werden in den nächsten Tagen hören, was Fraport 
da gerade unternimmt. Wir haben ehrgeizige Zielpläne, 
aus diesem Flughafen einen absoluten Top- und Vorzeigeflughafen 
auch in ökologischen Fragen zu machen. Das 
gilt auch für den Flughafen selbst, wenngleich der Wirtschaftsminister 
natürlich regelmäßig zu Recht darauf hinweist, 
dass das viel größere Problem und die viel größere 
Herausforderung das ist, was die Fliegerei bedeutet. Aber 
auch daran arbeiten wir, wie wir wissen. Das ist aber nicht 
meine Zuständigkeit. Gehen Sie aber davon aus, dass wir 
auch dort sehr eng zusammenarbeiten. 


Danke fürs Zuhören, danke für die fröhliche Debatte. Herr 
Weiß, nichts für ungut, aber Sie haben ja gesagt, wir sind 
fast unter uns, da kann man auch einmal das „Kiffen für 
Lindner“ oder „Kiffen für Olaf“ ansprechen. Das haben Sie 
getan. Ich übersetze das jetzt frei. War mir neu, aber ich 
habe heute etwas dazugelernt, 


(Marius Weiß (SPD): Immer gern!) 


nämlich, dass die Kreativität in Berlin offensichtlich grenzenlos 
ist. Mal schauen, wie das in der Umsetzung aussieht. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister, auch für die schon fast Überleitung 
zum nächsten Einzelplan. 


Wir haben auf jeden Fall die Einzelpläne 06, 17 und 18 behandelt 
und kommen damit zum 


Einzelplan 07 – Hessisches Ministerium für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen – 


Als Erster hat sich Herr Eckert für die SPD-Fraktion zu 
Wort gemeldet. Ich habe zehn Minuten aufgeschrieben. 

