Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 
7389 


Was heute kaum erwähnt worden ist, ist ein Bereich, der in 
der Pandemie ganz besondere Herausforderungen hatte: 
der Vollzug. Der Vollzug war ein Bereich, in dem die Belastung 
außerordentlich hoch war. Deswegen will ich mich 
auch da bei allen Bediensteten besonders bedanken. Wir 
hatten keine Situation, in der wir Pandemieausbrüche hatten, 
die uns vor noch größere Herausforderungen gestellt 
hätten. Das ist all denen zu verdanken, die in diesen 
schwierigen Zeiten im Justizvollzug ihren Dienst verrichtet 
haben. Herzlichen Dank, mein Respekt und meine Anerkennung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb stehen im Haushalt 2022 auch 3,67 Millionen € 
für den Vollzug. Da geht es um Personennotrufanlagen, 
Haftraumkontrollen, Kommunikationsanlagen, um die 
Ausbildung und die Arbeit und – ich will das nicht unerwähnt 
lassen – E-Learning im Strafvollzug, was in Pandemiezeiten 
ganz besonders wichtig war. 


Ich habe schon davon gesprochen, dass kriminelle Maschen 
neue Herausforderungen bringen und neues Personal 
erfordern. Deswegen will ich noch ein zweites aktuelles 
Beispiel nennen. Wir hatten die sogenannten Encrochat-
Verfahren. Im Auftrag der schon erwähnten – der Kollege 
Heinz hat das gemacht – ZIT ist den Strafverfolgungsbehörden 
durch die Entschlüsselung eines Kryptomessengerdienstes 
ein nachhaltiger Schlag gegen die organisierte 
Rauschgiftkriminalität gelungen. Nach Angaben des Bundeskriminalamtes 
wurden mehr als 2.250 Ermittlungsverfahren 
eingeleitet, mehr als 750 Haftbefehle vollstreckt 
und beachtliche Drogenmengen sichergestellt. 


Ich will hier nur erwähnen, dass, als ich ins Amt kam, die 
ZIT drei Staatsanwälte hatte. Jetzt hat sie 22 Staatsanwälte. 
Sie ist also enorm aufgebaut worden. Außerdem gibt es 
Sachmittel, die im Moment dafür eingesetzt werden, dass 
Soft- und Hardware auf den neuesten Stand kommen und 
man dann in diesen Massenverfahren, die wir hier betreiben, 
am Ende agieren kann. – Die Märchenstunde Kummer, 
es gebe keinen Personalaufbau, ist damit widerlegt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An diesem Beispiel wird deutlich: Eine Justiz, die Licht ins 
Dunkle bringt und Straftaten aufdeckt, ist stark und schafft 
Sicherheit. Auch wenn dies in der Konsequenz zu neuen 
Belastungen im personellen Bereich führt, will ich deutlich 
sagen, dass wir davor die Augen nicht verschließen. 


Jetzt komme ich auf die Verfahren der ZIT zurück. Man 
kann sehen, dass aus dem Komplex der Encrochat-Verfahren 
103 Verfahren am Landgericht in Hamburg angefallen 
sind. Die Berliner Staatsanwaltschaft hat 100 Ermittlungsverfahren 
gehabt. In der Senatsverwaltung rechnet man mit 
650 Verfahren, die aufs Landgericht zukommen. Ich habe 
nachgefragt, wie viele Verfahren das beim Landgericht 
Frankfurt sind. Dort sind es bisher nur sieben Verfahren. In 
diesen Bereichen gibt es also trotz der Staatsanwaltschaft 
große Unterschiede. 


Deswegen will ich an dieser Stelle sagen: Die Präsidenten, 
die im Moment anmahnen, dass sie mehr Aufgaben bekommen, 
beklagen zu Recht, dass es nicht planbar ist, welche 
Deliktfelder auf sie zukommen. Ich will auch sagen, 
dass die Verfahren beim Landgericht Frankfurt schwieriger 
geworden sind. Der Anstieg der Fallzahlen und die Richterstellen, 
die nicht besetzt sind, sind aber in einem so geringen 
Maße, dass man sagen kann: Ich nehme das sehr 


ernst, aber es gibt keine Unterbesetzung, sodass man überhaupt 
nicht mehr handlungsfähig wäre. 


Aber man muss auf die Sorgen eingehen. Herr Kummer, 
ich habe jede Woche Kontakt mit allen Chefpräsidenten. 
Wir tauschen uns jede Woche in einer Schaltkonferenz aus, 
die auch mehr als eine Stunde dauert. Wenn ich diese Woche 
bei der Staatsanwaltschaft in Marburg bin und überall 
herumfahre, bekomme ich durchaus sehr unterschiedlich 
vorgetragen, an welchen Dingen es fehlt, wo man zufrieden 
ist und wo man zum Teil auch Lob erfährt, dass man 
ernst genommen wird in Pandemiezeiten. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn das Personal 
so wichtig ist, dann hat der Kollege Heinz schon darauf 
hingewiesen, dass wir bei der Nachwuchsrekrutierung viel 
für die Referendare getan haben. Dazu gehört nicht nur, 
dass wir sie inzwischen als Beamte auf Widerruf einstellen. 
Es gehören Laptops dazu, Onlineprogramme, Onlineklausuren, 
-kurse und hauptamtliche Leiter für die Arbeitsgemeinschaften. 
Bei all diesen Themen sind wir also weit 
vorne, und wir bekommen aus allen anderen Bundesländern 
nach dem ersten Staatsexamen Kollegen, die hier anfangen 
und die am Ende hoffentlich bei uns in der Justiz 
landen. 


Thema Digitalisierung. 9,9 Millionen € stehen im Haushalt 
für den Schwerpunkt E-Justice. Hier ist in diesem Jahr die 
Umsetzung ganz besonders wichtig. 1,1 Millionen € sind 
für den sogenannten Roll-out vorgesehen, den die Teams 
bei Gerichten und Staatsanwaltschaften haben. Die Akzeptanz 
der Digitalisierung bei den Beschäftigten ist außerordentlich 
gut, weil sie von Anfang an einbezogen waren. Ich 
habe inzwischen eine Runde gegründet, in der die Mitarbeiter 
alle vier bis acht Wochen darüber informiert werden. 
Ich bin oft auch selbst dabei, wenn es bei der Digitalisierung 
Nachfragen gibt. 


Am Ende will ich sagen: Es ist wichtig, bei der Justiz immer 
wieder nachzusteuern und dafür zu sorgen, dass die 
Dinge erledigt werden können. Was den Bund angeht, Herr 
Kummer, die Digitalisierung beim Pakt für den Rechtsstaat: 
Das war ein Vorschlag von mir, der den Bund jetzt 
zwingt, diesen Pakt für den Rechtsstaat am Ende so auszugestalten, 
dass die Infrastruktur der Digitalisierung vom 
Bund bezahlt wird. 


In der Amtszeit der vergangenen Bundesregierung hat sich 
der Bund jedenfalls nicht mit Ruhm bekleckert. Weder hat 
er die Praxis in der Justiz ernst genommen, noch hat er irgendetwas 
finanziert. 


(Zuruf) 


– Ja, Frau Lambrecht. Nur einmal nebenbei gesagt: Dass 
Frau Lambrecht nicht mehr Justizministerin ist, ist ein Gewinn. 
(Marius Weiß (SPD): Ach du meine Güte!) 


Insofern hoffen wir, dass die Bundesregierung in Zukunft 
besser auf die Länder hört, als das in der Vergangenheit unter 
einer SPD-Justizministerin geschehen ist. 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Mit noch mehr Personal 
und Digitalisierung werden wir die hessische Justiz 
stärken. Denn nur eine starke Justiz schafft gerade in Krisenzeiten 
Rechtssicherheit, Vertrauen und Freiheit für die 
Bürgerinnen und Bürger. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

