7394 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 91. Sitzung · 9. Dezember 2021 


Wir erwarten Vorschläge der Regierung, wie der Haushalt 
2022 überhaupt noch unter Wahrung der parlamentarischen 
Rechte der Oppositionsfraktionen auf den Weg gebracht 
werden kann. 


Wenn nun, wie im zweiten Nachtragshaushalt 2020, zusätzliche 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Pandemie 
aus einer Globalposition – ein neues Wort – finanziert 
werden sollen, müssen wir aufgrund der gemachten Erfahrungen 
sehr aufpassen. Im Prinzip wird die Methode aufrechterhalten, 
dass sich die Regierung vorab eine Generalvollmacht 
besorgt, womit dann nicht im Landtag beratene 
Ausgaben – natürlich auch für Corona-fremde Vorhaben – 
getätigt werden können. Damit könnte der Willkür ein weiteres 
Mal Tür und Tor geöffnet werden. Darin haben Sie ja 
Erfahrung. 


Unter der Gnadenfrist des Urteils des Staatsgerichtshofs 
waren wenigstens noch Maßnahmen mit echtem Corona-
Bezug möglich. Welchen Sinn hat es, kursorische Lesungen 
von Einzelplänen sowie zwei Lesungen des Haushaltsgesetzes 
abzuhalten, wenn der endgültige Haushaltsentwurf 
der Landesregierung erst am Ende der Haushaltsberatungen 
vorliegt? Alle Fraktionen des Landtages können nurmit Änderungsanträgen auf den von der Regierung vorgelegten 
Entwurf reagieren. 


Herr Bouffier ist leider nicht da, aber ich möchte auf seine 
gestrige Rede reagieren: Seine Bemerkung, dass die Opposition 
immer nur Kritik übe, aber selbst keine Alternativen 
für die Finanzierung der notwendigen Maßnahmen aufzeigen 
könne, zeigt ein eigenartiges Verständnis von der parlamentarischen 
Diskussion. Nicht die Opposition ist verantwortlich 
für einen Haushalt, sondern die Regierung 
bringt ihre Vorschläge ein, und die Opposition kann dann 
versuchen, mit Änderungsanträgen den Entwurf in ihrem 
Sinne zu optimieren. 


(Beifall AfD) 


Nicht nur die Alternative für Deutschland hat die absolut 
frustrierende Erfahrung gemacht, dass alle Änderungsanträge 
der Opposition, die auch wir mit stundenlangem Einsatz 
auch über Wochenenden – wir haben wirklich versucht, 
es richtig zu machen – erarbeitet haben, allesamt im 
Haushaltsausschuss pauschal abgelehnt wurden. 


(Zuruf) 


Die Regierung kann sich aber der Verantwortung für die 
von ihr vorgelegten Haushalte nicht entziehen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Heidkamp. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Reul gemeldet. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Heidkamp, ganz kurz zu Ihnen: Mir kommen wirklich 
die Tränen ob des großen Bedauerns, dass Sie sich nicht in 
Klausurtagungen vorbereiten können. Der Entwurf liegtvor, Sie können Ihre Änderungsanträge schreiben, wir werden 
sie so behandeln wie im letzten Jahr und wie davor, 
und deshalb können Sie das genau so machen. 


(Zuruf: Sie ablehnen!) 


– Genau. 
(Tobias Eckert (SPD): Dann können Sie auch mit der 
Rede aufhören! – Weitere Zurufe) 


Von daher ist das Verfahren klar und eindeutig vorgegeben. 


(Zuruf) 


– Wunderbar. – Also machen wir da schon einmal einen 
Haken dran. 
Kommen wir zum zweiten Punkt. Lieber Kollege Weiß, es 
hilft natürlich nicht, wenn man immer wieder die gleiche 
Schallplatte auflegt und über Respektlosigkeit gegenüber 
dem Staatsgerichtshof spricht. Niemand in diesem Hause 
ist respektlos gegenüber dem Staatsgerichtshof, zumindest 
nicht von der Koalition und nicht von der Landesregierung. 


Der Minister und die Koalitionspartner haben beide immer 
wieder erklärt, dass wir das Urteil des Staatsgerichtshofs 
akzeptieren, annehmen und auch umsetzen. Nehmen Sie 
das bitte zur Kenntnis. Daran kann ich keine Respektlosigkeit 
erkennen, und das ständige Wiederholen macht es 
nicht besser. 


Ich ergehe mich heute nicht im Personenkult, und ich gönne 
Ihnen Ihre Freude. Es wird auch noch andere Zeiten geben. 
Aber wenn Sie davon sprechen, dass es im Haushalt 
fehlende Kreativität gebe, dann darf ich einmal aus Ihrem 
Koalitionsvertrag zitieren, wie Sie das verstehen: 


Wir werden im Haushalt 2021 Mittel aus bereits veranschlagten 
und nicht genutzten Kreditermächtigungen 
über einen Nachtragshaushalt dem Klima-und 
Transformationsfonds … zweckgebunden für zusätzliche 
Klimaschutzmaßnahmen und Maßnahmen zur 
Transformation der deutschen Wirtschaft zur Verfügung 
stellen. 


Das nenne ich einmal Kreativität. Sie haben offensichtlich 
auf der Bundesebene noch nicht das Urteil des Staatsgerichtshofs 
zur Kenntnis genommen. Auch das wird wahrscheinlich 
irgendwann noch bei Ihnen eintreffen. 


(Stephan Grüger (SPD): Haben Sie alle Seiten gelesen?) 


Wenn vonseiten der SPD – das fand ich schon interessant – 
die kontrollierte Freigabe von Cannabis unter dem Aspekt 
von erhöhten Steuereinnahmen gesehen wird, dann frage 
ich mich: Was muss man genommen haben, um dies so zu 
sehen? 


(Heiterkeit) 


Also, das ist ein Aspekt, der mir bisher noch nie begegnet 
ist. Aber es ist sehr interessant, wenn die zukünftige Steuerpolitik 
der neuen Bundesregierung das so sieht: Die Freigabe 
von Cannabis ist ein Mittel, um zu erhöhten Steuereinnahmen 
zu kommen. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Das halten wir heute hier einmal fest, Herr Kollege Weiß. 
Ich habe bisher immer gedacht, dass Sie andere Aspekte 
darunter verstehen. Aber wenn das der Punkt ist – okay. 


Dann haben Sie weiterhin erwähnt, wie wir mit den Steuereinnahmen 
umgehen. Ich glaube, da kann man ganz klar 
sagen: 1,8 Milliarden € mehr an Steuereinnahmen, das ist 
im Vergleich mehr als in den anderen Bundesländern. Woher 
kommt das? Ich glaube, es liegt daran, dass wir die 
hessische Wirtschaft mit Bundes- und Landeshilfen wirk

