Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9849 


tal ist, gibt es noch nicht so viele professionelle Einrichtungen, 
wo man die Kinder vorbeibringen kann. Außerdem 
wird festgestellt, dass Stellenausschreibungen geschlechtsneutral 
erfolgen müssen. Das allerdings gibt bereits der § 1 
des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes vor. 


Mehr ist in dieser Gesetzesänderung nicht vorgesehen. Sie 
schaffen es nicht einmal, von der Geschlechterbinarität 
wegzukommen. Da frage ich Sie: Haben Sie Ihre eigene 
Evaluation im letzten Jahr nicht zur Kenntnis genommen? 
Da wird erwähnt, dass der Frauenanteil im öffentlichen 
Dienst deutlich wächst. Allerdings widerspricht der Anteil 
an Führungspositionen der vorgeblichen Wertschätzung gegenüber 
den weiblichen Beschäftigten. Die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf ist weiterhin weitgehend Frauensache. 


Was sagte Herr Klose im letzten Jahr? 


Die Chancengleichheit von Frauen und Männern im 
öffentlichen Dienst in Hessen ist noch nicht flächendeckend 
erreicht. Weiterhin bestehende strukturelle 
Barrieren müssen abgebaut und die gesetzlichen Regelungen 
konsequent angewandt werden – im Interesse 
der Frauen, aber auch im Interesse des öffentlichen 
Dienstes als einem attraktiven Arbeitgeber; … 


Er sagte noch: 


Auf diesen Erfolgen werden wir uns aber keinesfalls 
ausruhen. 


Über die Erfolge Ihres immer zahnloser werdenden Tigers 
HGlG lässt sich trefflich streiten. Aber dass die Landesregierung 
sich ausruht, ist allgemein bekannt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hätten Sie doch einmal den Frauenbeauftragten zugehört. 
Aber nein, Sie haben nicht einmal die Landesarbeitsgemeinschaft 
der Frauenbeauftragten bei dieser Regierungsanhörung 
berücksichtigt. Ich kann Ihnen gern erklären, 
warum das so wichtig ist. Die Stellungnahmen der Frauenbeauftragten, 
die über ihre Verwaltungsleitungen an die 
Spitzenverbände gehen, werden oft zensiert. Am Schluss 
steht das drin, was die eigene Verwaltung nicht in ein 
schlechtes Licht rückt. Was haben Sie denn von diesen 
geschönten Berichten? Nichts. 


Deshalb bin ich der Landesarbeitsgemeinschaft Hessischer 
Frauen- und Gleichstellungsbüros außerordentlich dankbar, 
dass sie konsequent und entschieden das Sprachrohr tatsächlicher 
Gleichstellung in hessischen Dienststellen ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Realität sieht doch so aus, dass Frauenbeauftragte 
teilweise ohne Freistellung, sozusagen im Ehrenamt, tätig 
werden, dass sie gerade in kleinen Kommunen kein Budget 
zur Verfügung haben, dass es in vielen Dienststellen 
keine Frauenförder- und Gleichstellungspläne gibt. Wenn 
es diese nicht gibt, können auch keine Sanktionen erfolgen. 
Das Klagerecht ist dann zahnlos, genauso zahnlos wie 
die zentrale Stelle im Hessischen Ministerium für Soziales 
und Integration, die nicht weiterhilft. Frauen- und Gleichstellungsbeauftragte 
werden nicht wiederbestellt, wenn sie 
unbequem sind. Damit wird ihnen sozusagen ein Maulkorb 
verpasst. Das ist die Realität. Wenn es keine Behördenleitungen 
gibt, die über die notwendige Überzeugung für 
eine wirkliche Gleichstellung verfügen, dann gibt es auch 
eine ganz schwierige Situation für die Frauenbeauftragten. 
Wenn wir auf den Goodwill in der Gleichberechtigung der 


Geschlechter angewiesen sind, dann brauchen wir auch 
kein Gesetz, das gleiche Rechte garantieren soll. 


Aber vielleicht interessiert Sie auch dieses – in Ihren 
Ohren oft – „Gleichberechtigungsgedöns“ nicht. Den Eindruck 
habe ich öfter in diesen Debatten. Wenn Sie aber die 
ganzen Aufgaben, die Sie, das Land und der Bund, ständig 
an die Kommunen delegieren, tatsächlich erledigt haben 
wollen, dann ist eine verstärkte Beteiligung von Frauen in 
den Ämtern, Behörden, Hochschulen und anderen Einrichtungen 
ein unbedingtes Erfordernis. 


(Beifall DIE LINKE, Nadine Gersberg und Lisa 
Gnadl (SPD)) 


Das geht nur, wenn die Arbeitsbedingungen für die Mitarbeiterinnen 
akzeptabel und mit Familienarbeit vereinbar 
sind. Es gibt kaum noch Familien, die heute von einem 
Einkommen leben können. Es gibt auch wenige Frauen, 
die kein Interesse an beruflicher Tätigkeit und der damit 
verbundenen Anerkennung in der Gesellschaft haben. Bieten 
Sie die Voraussetzungen für gute Arbeitsplätze im öffentlichen 
Dienst. Dann gibt es auch Menschen, die Ihre 
Gesetze umsetzen und für den sozialen Frieden in diesem 
Land sorgen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Frauenbeauftragten haben Ihnen ein Weihnachtsgeschenk 
gemacht. Sie haben – mit juristischer Expertise 


– einen eigenen Gesetzentwurf erstellt, der zwar sehr umfangreich, 
aber aufgrund einer fast 30-jährigen Erfahrung 
fundiert ist. Ich frage die Landesregierung und die die Regierung 
tragenden Fraktionen: Weshalb arbeiten Sie nicht 
mit diesem Gesetzentwurf? Weshalb schieben Sie diese 
hervorragende Arbeit einfach auf die Seite? Weshalb interessiert 
Sie nicht, was die Frauenbeauftragten für Vorschläge 
haben? – Ihr Verhalten ist ein Zeichen von Arroganz 
und Ignoranz. Es ist Unvermögen, welches Sie damit zu 
kaschieren versuchen, dass Ihr Gesetzentwurf um diese 
Uhrzeit in einer Plenarsitzung versteckt wird, die sich mit 
Haushaltsthemen beschäftigt. Ich verstehe ja, dass dieser 
Gesetzentwurf gerade den grünen Frauen superpeinlich ist. 
Aber, liebe Frauen, dann bewegt euch doch endlich einmal, 
sodass diese Landesregierung die Gleichstellung der 
Geschlechter und damit den Auftrag aus dem Grundgesetz 
wirklich ernst nimmt. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wir geben Ihnen die Chance dazu und bringen in das 
nächste Plenum einen Gesetzentwurf mit Änderungen zum 
Hessischen Gleichberechtigungsgesetz ein. Wir erwarten, 
dass die Anhörung im Ausschuss gemeinsam mit dem aufgerufenen 
Gesetzentwurf durchgeführt wird. Das geschieht 
im Interesse der Gleichstellung der Geschlechter und eines 
starken öffentlichen Dienstes mit guten Arbeitsbedingungen 
und starken Beschäftigten. Wenn Sie daran ein Interesse 
haben, folgen Sie unseren Vorschlägen. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Abg. Gersberg 
das Wort erteilen. 

