9852 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


auch wertgeschätzt, gewürdigt und bekannt wird. Viel zu 
oft werden Frauenbeauftragte und ihre wertvolle Arbeit 
abgewertet. Das finde ich inakzeptabel, und auch daran 
muss sich dringend etwas ändern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die andere Frage ist, ob man nicht auch eine Ombudsoder 
Clearingstelle benötigt; denn der Austausch mit Verbänden 
hat gezeigt, dass hier ein Bedarf existiert, beispielsweise 
wenn es darum geht, Unklarheiten bei der Anwendung 
des Gesetzes zu beseitigen oder auf die Verletzung 
der Beteiligungsrechte von Frauenbeauftragten zu reagieren. 


In diesem Sinne freue ich mich auf die Anhörung im Ausschuss 
und vor allem darauf, die Fachmeinung der Expertinnen 
und Experten zu hören. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich der Abg. Brünnel vonBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Vielleicht zunächst ein Wort zu Herrn Enners von der AfD: 
Es ist schon erstaunlich, dass Sie jetzt die Rolle des frauenpolitischen 
Sprechers übernommen haben. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist divers!) 


Ich vermute, es liegt am Fehlen einer frauenpolitischen 
Sprecherin; die ist Ihnen abhandengekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Volker 
Richter (AfD): Frau Papst-Dippel ist krank!) 


Seit 1949 – wir haben es schon gehört – ist in Art. 3 Abs. 2 
in unserem Grundgesetz verankert: „Männer und Frauen 
sind gleichberechtigt.“ 1994 wurde dieser Satz um einen 
ganz entscheidenden Passus erweitert, wie wir eben von 
Frau Böhm gehört haben: 


Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der 
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und 
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin. 


Das ist ein Verfassungsauftrag, und es ist schon interessant, 
dass er hier als eine strukturelle Benachteiligung von Männern 
ausgelegt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Fakt ist aber auch – das gehört zur Wahrheit dazu –, 
dass Frauen, obwohl rechtlich gleichgestellt, in der Realität 
immer noch benachteiligt werden. Und ja, es ist und 
bleibt weiterhin unsere Aufgabe, das zu ändern. Seit 104 
Jahren haben wir das Frauenwahlrecht, und leider gibt es 
immer noch keine Parität in unseren Parlamenten. Liebe 
Frau Knell, wir arbeiten daran, dass es mehr Parität in den 
Parlamenten gibt. Wir GRÜNE setzen mit unserer Quote 
auf Qualität und Quantität, und ich glaube, damit fahren 
wir sehr gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Freie 
Demokraten) 


Wir haben viel erreicht. Wir haben mit dem Mutterschutzgesetz 
im Jahr 1952 einiges erreicht, wir haben mit dem 
Gleichberechtigungsgesetz im Jahr 1958 viel erreicht, wir 
haben durch die Reform des Ehe- und Familienrechts 1977 
viel erreicht, und wir haben durch das Hessische Gleichberechtigungsgesetz 
im Jahr 1994 viel erreicht, das 2016 
grundlegend novelliert wurde. Trotzdem – das muss man 
hier auch ganz klar sagen – sind wir weit davon entfernt, 
uns entspannt zurücklehnen zu können. Laut dem „Global 
Gender Gap Report“ brauchen wir 132 Jahre, und zwar 
weltweit, bis die Gleichstellung erreicht wird. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ich glaube, wir sind uns darin einig, 
dass das entschieden zu lang ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das bedeutet natürlich auch, dass wir unsere Gesetze novellieren 
und nachbessern müssen. Genau deshalb beginnt 
heute die Debatte über das HGlG. Die Frage wird sein,
welche Änderungen vorgenommen werden müssen, damit 
das HGlG eine bessere und schnellere Wirkung erzielt: Bedarf 
es mehr Sanktionen oder doch gezielter Förderungen 
von Maßnahmen, die dem Abbau der Chancenungleichheit 
dienen? Braucht es die Konkretisierung eines Leitprinzips 
oder eine gendergerechte Bewusstseinsbildung? Ober müssen 
strukturelle Barrieren Schritt für Schritt abgebaut werden, 
damit das zu einem gesamtgesellschaftlichen Veränderungsprozess 
beiträgt? 


Die Widerstände, wenn es um die Umsetzung der Geschlechtergerechtigkeit 
geht, können sehr vielfältig sein. 
Das wissen wir aus dem sechsten Bericht zur Umsetzung 
des HGlG. Tradierte Rollenbilder und geschlechtsspezifische 
Aufgabenteilungen müssen aufgebrochen und überwunden 
werden, um eine Gleichstellung zwischen den Geschlechtern 
sicherzustellen, und das darf sicherlich nicht 
nur im privaten Kontext der Fall sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir wirklich etwas erreichen wollen in puncto Geschlechtergerechtigkeit, 
müssen wir einerseits die entsprechenden 
Gesetze auf den Weg bringen – und das auf allen 
Ebenen – und andererseits für grundlegende gesellschaftliche 
Veränderungen werben. Sonst werden wir immer hinter 
unseren Erwartungen zurückbleiben. Die entscheidende 
Frage in der Debatte über das HGlG wird also nicht 
sein, ob wir bereits dort angekommen sind, wo wir hinkommen 
wollen, sondern ob wir die richtigen Stellschrauben 
erkannt haben, um strukturelle Benachteiligungen von 
Frauen zu beheben. Ich glaube, allein dadurch, dass wir in 
den ersten Paragrafen aufgenommen haben, „strukturelle 
Benachteiligungen von Frauen“ beheben zu wollen, haben 
wir einen ersten Schritt in die richtige Richtung getan und 
einen Fokus darauf gelegt, wohin wir gehen und wo wir 
etwas nachbessern wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich bedanke mich auch dafür, dass heute Vertreterinnen 
der Landesarbeitsgemeinschaft anwesend sind, mit denen 
wir seit einigen Wochen im Austausch sind. Wir haben 
ihnen schon in der Debatte gesagt, dass das heute die erste 
Lesung ist, dass wir sicherlich auch noch Anhörungen – 
schriftlicher und mündlicher Art – haben und den Gesetzentwurf 
in weiteren Lesungen beraten werden und dass er 
jetzt auf den Weg gebracht worden ist. – Ich sage aber 
auch: Ob ein anderer Gesetzentwurf, der 81 Paragrafen 
umfasst und am 03.11.2022, also gerade erst, öffentlich 
erschienen ist, die notwendigen, richtigen Stellschrauben 

