Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9847 


gen müssten sie dann zukünftig als „besonders erwünscht“ 
gekennzeichnet werden. 


(Beifall AfD) 


Denn anders als durch das Weglassen der Geschlechterbezeichnung 
können Sie Ihrem Gleichberechtigungsgedanken 
nicht nachhaltig Rechnung tragen. Am Ende werden 
Sie immer ein Geschlecht diskriminieren. In diese Zwickmühle 
rangieren Sie sich aber gerade hinein. 


(Beifall AfD) 


Es ist deutlich zu erkennen, dass es strukturelle Probleme 
bei der Gleichberechtigung gibt. Das betrifft insbesondere 
die Führungsebene, bei der das Parteibuch öfter entscheidender 
als Kompetenz oder, wie Sie es wollen, das Geschlecht 
ist. Dieses Problem sollten Sie dringend angehen. 


Die mit Gesetz einzuführende Maßnahme zur Vereinbarkeit 
von familiärer Betreuung und beruflichen Pflichten 
befürworten wir grundsätzlich und erkennen den Teil auch 
als echten Fortschritt an. Da Sie unserer Ansicht nach 
die wichtigen Dinge nicht angehen, aber doch manche 
Sachverhalte annehmbar verändern, werden wir uns zum 
jetzigen Zeitpunkt bei dem Gesetzentwurf der Stimme enthalten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Abg. Ravensburg 
von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Gestatten Sie mir, ein paar Worte an Herrn 
Enners zu richten. Wohin die AfD mit ihrem Motto „Starke 
Frauen brauchen keine Quote“ gekommen ist, zeigt die 
Männerriege, die dort sitzt. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


– Ich sage: Kluge Frauen wählen nicht die AfD. 
(Zuruf) 


– Kluge Männer tun es auch nicht, da haben Sie recht. 
– Liebe Kolleginnen und Kollegen, nachdem wir das Hessische 
Gleichberechtigungsgesetz in der letzten Wahlperiode 
grundlegend überarbeitet haben, zeigt uns der sechste 
Gleichberechtigungsbericht, dass wir mit unserer schwarz-
grünen Gleichberechtigungspolitik erhebliche Fortschritte 
bei der Förderung der Frauen gemacht haben. Das betrifft 
nicht nur ihren Anteil in der Verwaltung. Vielmehr machenwir auch bei der Übernahme der Führungsaufgaben deutliche 
Fortschritte. 
Doch bleiben wir da nicht stehen. Deshalb stellen wir die 
Frage: Wo wollen wir hin? – Ich sage klar: Unser Ziel ist 
die Schaffung der Chancengleichheit und die Beseitigung 
der Unterrepräsentanz. Das geht eben nur durch eine verbesserte 
Vereinbarkeit von Beruf und Familie. 


Wir wollen diese Vereinbarkeit auch bei den Führungsaufgaben 
erreichen. Wir wollen Barrieren abbauen. Wir müssen 
deshalb diskutieren, wie wir diese Ziele erreichen. Das 
Hessische Gleichberechtigungsgesetz gibt uns darauf die 


Antwort. Wir brauchen eine Führungskultur, bei der das 
Verständnis vorhanden ist, dass es bei der Stellenbesetzung 
um Kompetenzen und Persönlichkeit geht, und zwar völlig 
unabhängig davon, ob der Bewerber ein Mann oder eine 
Frau ist. „Oje“, sagen die Führungskräfte. Doch sie müssen 
akzeptieren: Die Frauen sind gut ausgebildet. Es gibt aber 
nach wie vor Probleme, weil sich die Frauen oftmals nicht 
auf solche Führungspositionen bewerben. 


Ich bin deshalb froh, dass die Landesregierung jetzt die 
„strukturelle Benachteiligung“ in den Gesetzentwurf eingebracht 
hat. Denn das Ungleichgewicht bei der Übernahme 
der Arbeit in der Familie hat noch immer erhebliche Auswirkungen 
auf die berufliche Tätigkeit und das Fortkommen 
im Beruf. So erledigt sich das Problem auch nicht 
allein nach der Kinderphase, sondern es wird noch größer, 
wenn die Frauen von der Kinderbetreuung in die Pflegezeit 
kommen. Denn noch immer liegt die Hauptlast der 
Betreuung auf dem Rücken der Frauen. Das führt zu einer 
strukturellen Benachteiligung gegenüber den Männern. 


Wir sehen da einen wichtigen politischen Handlungsauftrag. 
Wir unterstützen die Kommunen bei der Erfüllung 
des Rechtsanspruchs in den Kindertagesstätten und in den 
Schulen. Genau deshalb werden wir mit dem Doppelhaushalt 
einen Schwerpunkt bei der Fachkräftegewinnung für 
die Kinderbetreuung und für die Unterstützung der pflegenden 
Angehörigen mit dem Ausbau der Pflegeinfrastruktur 
setzen. 


Die Vereinbarkeit klappt im öffentlichen Dienst immer 
besser. Das ist gut so. Der Evaluationsbericht zeigt deutlich, 
dass der Anteil der Frauen kontinuierlich steigt. So 
beträgt der Frauenanteil in der Landesverwaltung bereits 
57,9 %. Bei den Gemeinden beträgt er sogar 61,8 %. 60 % 
der Auszubildenden auf Landesebene sind weiblich. 


Das muss auch bei der Karriereplanung Niederschlag finden. 
Bei der Übernahme der Führungsaufgaben kann man 
deshalb wichtige Erfolge zeigen. Das wächst von unten 
her auf. Das war immer unser Ziel. Wir wollen die Frauen 
durch eine Weiterentwicklung, durch die Persönlichkeitsentwicklung 
und durch eine Karriereplanung unterstützen. 


Deshalb werden wir auch weiterhin das Hessische Gleichberechtigungsgesetz 
brauchen. Denn es dient uns als Richtschnur 
für die Vorgesetzten, damit sie die Arbeitssituation 
dem Bedarf der Mitarbeiterinnen mit Aufgaben in der Familie 
anpassen. 


Wir brauchen auch die Frauenbeauftragten, die die Frauen 
bei ihrer Karriereentwicklung unterstützen und die auch 
einmal einschreiten. Denn nirgendwo ist die Teilzeitarbeitsquote 
immer noch so hoch wie bei uns im öffentlichen 
Dienst. 


Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, das klappt zwar 
gut, aber die Teilzeitarbeit ist immer noch weiblich. 86,9 % 
der Teilzeitbeschäftigten im Landesdienst sind Frauen. Bei 
den Angestellten sind es immerhin auch noch 80,7 %. 


Noch höhere Zahlen haben die Kommunen. Im Jahr 2019 
waren es dort 92,4 %. 


Aber nicht alle Frauen wählen freiwillig die Teilzeitarbeit. 
Viele würden mehr arbeiten, wenn sie Beruf und Familie 
unter einen Hut bekommen würden. Genau da sehe ich das 
Potenzial, das der öffentliche Dienst auf kommunaler Ebene 
wie auch auf Landesebene hat. Er kann dieses Potenzial 
ausschöpfen, indem Handlungsoptionen genutzt werden, 
die auch der Minister vorhin erwähnt hat. Das Homeoffice, 

