Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9819 


gleich zu den ersten Entwürfen des Haushalts –, was ich 
eigentlich ganz schlimm finde? Das ist das fatale Signal, 
das man an die Ehrenamtlichen, gerade beim THW, ausgesendet 
hat, nämlich, dass sie ihnen offensichtlich nicht das 
Geld wert sind, das versprochen worden ist. Das ist das 
große Problem an diesem Haushalt. 


(Beifall CDU) 


Denn der Ansatz beim THW bleibt hinter dem Ansatz von 
2022 zurück; Vergleichbares beim BBK. Dann kommen 
wir einmal zur Bundespolizei. Bei der Bundespolizei sind 
die Mittel unter dem Strich ebenfalls gekürzt worden. 


Das machen wir in Hessen vollkommen anders. Vor 20 
Jahren haben wir der Polizei 844 Millionen € zugestanden. 
2023/2024 investieren wir – und zwar Jahr für Jahr – in 
jedem Jahr rund 2 Milliarden € in die hessische Polizei. Bis 
2025 werden über 16.000 Polizistinnen und Polizisten auf 
den Straßen unterwegs sein – so viele wie noch nie zuvor. 


Meine Damen und Herren, es zahlt sich auch aus, dass wir 
diese Investitionen getätigt haben. Wir haben eine Aufklärungsquote 
von 66 %. Dafür möchte ich ganz besonders 
den Beamtinnen und Beamten danken, die Tag für Tag in 
einer sehr schwierigen Situation, in schwierigen Zeiten für 
Sicherheit sorgen. Wir sind ihnen dankbar dafür, dass sie 
diesen Dienst tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Oft fragen die Leute – das wird Ihnen nicht anders gehen 
–, wie sich Politik eigentlich unterscheidet. Wie unterscheiden 
sich eigentlich die Ansätze der Sozialdemokraten 
von den Ansätzen der Christdemokraten, usw.? Wenn sie 
es irgendwo ganz besonders gut sehen können, dann können 
sie es hier besonders gut sehen: Die einen reden, und 
die anderen handeln. Wir in Hessen gehören jedenfalls zu 
denen, die handeln. Das haben wir bewiesen. Das beweisen 
wir mit diesem Haushalt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich komme zur Regierungserklärung vom 07.06.2022 zurück. 
Da habe ich angekündigt, dass wir aufgrund der 
Belastung der hessischen Justiz einen Pakt für den Rechtsstaat 
auflegen. Auch hier gilt: gesagt, getan. Zur Stärkung 
der Justiz werden 477 neue Stellen veranschlagt. Die 
R-Besoldung wird verbessert. Meine Damen und Herren, 
das, was wir hier machen, ist einzigartig in der Geschichte 
dieses Bundeslandes, 


(Zurufe Stephan Grüger (SPD) und Dr. Ulrich Wilken 
(DIE LINKE)) 


insbesondere, weil diese Stellenmehrung, die wir machen, 
quer durch alle Laufbahnen geht – vom Justizwachtmeister 
über die Servicestellen zum Rechtspfleger bis hin zu den 
Richtern und Staatsanwälten. Ich sage es noch einmal: Das 
ist einzigartig, was wir hier vorlegen. 


(Beifall CDU – Zuruf) 


Sie haben das angesprochen. Sie haben unseren erfolgreichen 
Kultusminister angesprochen. Auch im Bereich der 
Schule – – 


(Zurufe) 


– Er ist ja nun wirklich bundesweit anerkannt als einer der 
Experten im Schulwesen. Das ist nun wirklich über jeden 
Zweifel erhaben. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Auch im Bereich der Schule gilt: gesagt, getan. Ich habe 
am 07.06. den Ausbau unserer Ganztagsangebote angekündigt. 
Hier kommt er, mit der Einlösung dieses Versprechens: 
4.000 neue Stellen für Hessens Schulen. 


(Stephan Grüger (SPD): Auf Papier!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gab Zeiten, 
da hätten wir eine ganze Legislaturperiode darüber diskutiert. 
Mit Schwarz-Grün kommt diese Zahl in einem Doppelhaushalt: 
4.000 neue Stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich weiß ja, wenn Herr Degen jetzt noch ein bisschen Redezeit 
abbekäme, was dann kommen würde. Ich bitte Sie 
aber wirklich inständig: Hören Sie auf mit den Märchen, 
wir könnten die Stellen nicht mit Leuten besetzen, die 
Stellen nicht zur Verfügung stellen. Es ist das eine, sie 
zu besetzen. Das andere wissen wir doch alles. Deswegen 
haben wir längst Maßnahmen ergriffen. 


(Robert Lambrou (AfD) und Moritz Promny (Freie 
Demokraten): Welche denn?) 


– Welche? Das möchte ich Ihnen gerne liefern. – Bereits 
seit 2016 bzw. 2017 haben wir umfassende Maßnahmen 
ergriffen, beispielsweise bei der Ausweitung der Studienplatzkapazitäten 
im Grundschullehramt um 50 %. 50 %: 
Das sind erste sichtbare Effekte in unseren Schulen. 
Zweitens. Programme zur Weiterqualifikation von Lehrkräften, 
beispielsweise Quereinstiegsprogramme. Als neueste 
Maßnahme werben wir unmittelbar bei unseren Schülerinnen 
und Schülern für den Lehrerberuf. Natürlich steigt 
der Bedarf an Lehrkräften auch bei uns. Aber mit den 
Maßnahmen, die wir ergriffen haben, können wir das decken. 
Das bedeutet, dass wir für alle Lehrerstellen auch 
Menschen finden, die die Kinder und Jugendlichen unterrichten. 
Deswegen meine inständige Bitte: Erzählen Sie 
die Geschichte nicht mehr. Ich weiß, sie ist oft kolportiert 
worden; trotzdem stimmt sie nicht. 


Ja, meine Damen und Herren, bei all diesen Investitionen 
und Maßnahmen gilt für diese Landesregierung natürlich 
auch weiterhin der Grundsatz solider und seriöser Finanzpolitik. 
In Hessen gilt die Schuldenbremse. Das ist für uns 
keine Folklore. 


(Lachen René Rock (Freie Demokraten)) 


– Ah, die Freien Demokraten lachen. Das finde ich ja ganz 
besonders witzig. Ich muss meinen Zettel suchen; denn, 
wenn mein Freund René Rock lacht, muss ich ihm doch 
etwas entgegnen. – Das ist der Unterschied dieses Haushaltes 
zum Bundeshaushalt. Wir können nicht so ein Riesenvermögen 
aufbauen. Wirtschaftsstabilisierungsfonds: 200 
bis 250 Milliarden €. – Ihr macht Schulden, die wir bis 
2060 abbezahlen müssen. Das alles sind Schulden, die 
da gemacht werden. Wir können das nicht, weil es verfassungswidrig 
wäre. 
(Beifall CDU – Lachen René Rock (Freie Demokraten) 
– Zurufe) 


Das ist der Unterschied. Deswegen: In Hessen gilt die 
Schuldenbremse. Das ist für uns keine Folklore, das ist für 
uns Generationengerechtigkeit. Dafür steht diese schwarz-
grüne Landesregierung. 

