9826 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


(Robert Lambrou (AfD): Was denn zum Beispiel?) 


– Das wüssten Sie jetzt gerne, Herr Lambrou. 
(Heiterkeit) 


Da fällt uns durchaus mehr ein, weil wir natürlich nie 
zufrieden sind, auch nicht mit dem, was erreicht ist. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Aber es ist auch eine ganze Menge erreicht, Herr Kollege 
Rudolph. 


(Zurufe) 


Ich hätte in der Rede des Oppositionsführers und möglichen 
Spitzenkandidaten der SPD erwartet 


(Zurufe) 


– wir wissen ja noch nicht so richtig, wer es jetzt wird –, 
dass Sie sagen, was Sie machen wollen. Vielleicht war es 
für die Redeminuten 31 bis 40 vorgesehen. Aber an diesem 
Rednerpult haben Sie es jedenfalls nicht vorgetragen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ansonsten haben wir ein wildes Sammelsurium der Pressemitteilungen 
der SPD aus den letzten Monaten gehört, 
noch einmal umgerührt, aber es wurde dadurch nicht wirklich 
origineller. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Wir haben auch gehört: An dieser Stelle hätte Schwarz-
Grün ein bisschen schneller, an jener Stelle ein bisschen 
früher handeln können, und dort würden wir uns wünschen, 
dass das, was Schwarz-Grün macht, auch für alle 
Ewigkeit gilt. – Also, wenn das Ihre Kritik an unserer Regierung 
ist – es müsste ein bisschen schneller sein, es dürfte 
ein bisschen früher sein, und es dürfte für die Ewigkeit 
sein –: Mit dieser Kritik, Herr Kollege Rudolph, können 
wir sehr gut leben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dann haben Sie Unglaubliches entdeckt: Sie haben entdeckt, 
dass es in einer Koalition von zwei unterschiedlichen 
Parteien auch unterschiedliche Meinungen geben 
kann. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU: 
Unglaublich!) 


Herr Kollege Rudolph, das war eine Ihrer zentralen Feststellungen, 
und da muss ich sagen: Respekt. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nach der vergangenen Woche wäre da außer Ihnen wirklich 
niemand auf diese Idee gekommen, dass so etwas 
möglich ist. Aber einen freundlichen Hinweis, Herr Kollege 
Rudolph, weil wir im Bund gemeinsam regieren, SPD,
GRÜNE und FDP: Auch hierzu gibt es die Erkenntnis, 
dass die Parteien ab und zu unterschiedlicher Meinung 
sind. 


(Zurufe) 


Wenn ich mir jetzt anschaue, wie wir das hier in Hessen 
austauschen und wie es im Bund ist, dann einigen wir 
uns doch vielleicht darauf, dass beides ganz gut ist, Herr 
Kollege Rudolph. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Ines Claus 
(CDU): Na ja!) 


– Ich will heute ja versöhnlich sein. 
Ihre Rede haben Sie damit geschlossen, dass nächstes Jahr 
ein neuer Landtag gewählt werden wird – das ist unzweifelhaft 
richtig –, und Sie haben auch schon klare Prognosen 
angestellt, wie diese Wahl ausgeht. Da bin ich ein 
bisschen irritiert: Sie wissen schon, wie die Wahl ausgeht, 
aber Sie haben noch nicht einmal eine Spitzenkandidatin? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich weiß nicht, wie das wirklich zusammenpasst. Ich habe 
Ihnen in dieser Frage keine Ratschläge zu erteilen. 


(Günter Rudolph (SPD): Dann lassen Sie es! – Lachen 
CDU – Robert Lambrou (AfD): Er hört ja doch 
zu!) 


Ich will nur so viel zur Frage sagen, wann man bekannt 
gibt, wer Spitzenkandidatin oder Spitzenkandidat einer 
Partei ist: Alle Lebenserfahrung legt nahe, dass es vor der 
Wahl besser ist als nach der Wahl. – Viel mehr will ich 
dazu gar nicht sagen. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt CDU) 


Das nur als freundschaftlicher Hinweis. 


Die Bilanz dieser Koalition in dieser Legislaturperiode und 
die Bilanz mit diesem Haushalt können sich sehen lassen. 
Ich kann sagen: Wir haben auf aktuelle Krisen reagiert, wir 
reagieren jetzt auf die aktuelle Krise, die durch den Krieg 
gegen die Ukraine entstanden ist. Aber wir kümmern uns 
auch um die großen Herausforderungen unserer Zeit. 


Die großen Herausforderungen unserer Zeit kann man mit 
drei Bereichen benennen: Es sind der ökologische Wandel, 
die soziale Sicherheit und der gesellschaftliche Zusammenhalt. 
Das sind die drei großen Themen, um die es uns hier 
in Hessen und ganz Deutschland gehen muss. 


Was bedeutet ökologischer Wandel? Ökologischer Wandel 
bedeutet, dass wir eine Antwort auf die Klimakrise geben 
müssen. Es bedeutet, dass wir uns für Artenvielfalt 
einsetzen müssen. Es bedeutet, dass in unserem Land vieles 
anders werden muss, damit es gut bleiben oder gut 
werden kann. Deshalb setzen wir genau auf diesen ökologischen 
Wandel mit diesem Doppelhaushalt einen ganz 
klaren Schwerpunkt bei der Bekämpfung des Klimawandels, 
bei der Agrarwende, bei der Verkehrswende, bei der 
Energiewende, beim Erhalt der biologischen Vielfalt: 1,8 
Milliarden € allein für Klimaschutz in diesem Haushalt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit diesen 1,8 Milliarden € leisten wir unseren Beitrag, damit 
unser Land spätestens 2045 klimaneutral werden kann. 
Wir haben da alle Bereiche im Blick. Natürlich fangen wir 
bei uns selbst an, nämlich bei der Landesverwaltung, und 
sagen: Hier haben wir nicht das Ziel, bis 2045 klimaneutral 
zu werden, sondern hier ist unser Ziel, das bis 2030 zu 
erreichen. – Deshalb investieren wir in Klimaschutzmaßnahmen 
in der Landesverwaltung, deshalb investieren wir 
in die energetische Modernisierung der Landesimmobilien, 
deshalb unterstützen wir die Kommunen dabei, ihre 
kommunalen Gebäude sanieren zu können, deshalb haben 
wir auch den integrierten Klimaschutzplan begonnen. Wir 
machen jetzt das Klimaschutzgesetz, und das Klimaschutzgesetz 
wird dann in den Klimaplan münden, damit wir 
tatsächlich in allen Sektoren beim Klimaschutz in unserem 
Land vorankommen. 

