9794 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Eingegangen und in die Fächer verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten betreffend Informatik 
zum Pflichtfach machen – für ein zukunftsorientiertes 
Schulsystem, Drucks. 20/9670 neu. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 71 und steht mit fünf 
Minuten Redezeit auf dem Nachtrag. 


Eingegangen und ebenfalls in die Fächer verteilt ist ein 
Änderungsantrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/9668, zu Tagesordnungspunkt 5, der zweiten 
Lesung des Gesetzentwurfs für ein Siebtes Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuches, 
Drucks. 20/9608 zu Drucks. 20/9138. 


Eingegangen und bereits in die Fächer verteilt ist ein 
Änderungsantrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/9669, zu Tagesordnungspunkt 4, der zweiten 
Lesung des Gesetzentwurfs der Freien Demokraten für 
ein Siebtes Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches (HKJGB), Drucks. 20/9607 
zu Drucks. 20/8830. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Wahlvorschlag 
der Fraktion der SPD zu Tagesordnungspunkt 2, 
der Wahl der Mitglieder der Versammlung der Medienanstalt 
Hessen, Drucks. 20/9671. Die Wahlen finden vereinbarungsgemäß 
am morgigen Mittwochabend statt. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 121., 122., und 123. Sitzung mit den eben besprochenen 
Änderungen und Ergänzungen. Gibt es Einwände? – 
Das ist nicht der Fall. Dann ist die Tagesordnung so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis ca. 20:30 Uhr. Wir beginnen im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 1, 
der Fragestunde. Daran schließt sich die Generaldebatte 
zum Einzelplan 02 des Haushaltsplanentwurfs 2023/2024 
an. Wir werden den Einzelplan 02 zusammen mit Tagesordnungspunkt 
68 aufrufen. 


Ich darf – wie immer – ganz herzlich die Besucherinnen 
und Besucher hier im Hessischen Landtag begrüßen. Seien 
Sie uns herzlich willkommen. Ich weiß, dass zurzeit auch 
viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf der Tribüne sitzen. 
Warum das so ist, werden wir gleich noch erfahren. 
Seien Sie uns alle ganz herzlich willkommen. Wir freuen 
uns, dass Sie da sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Hinweisen möchte ich auf die Veranstaltung „Briefmarathon“ 
von Amnesty International, die in der Eingangshalle 
des Plenargebäudes stattfindet. Am 10. Dezember jeden 
Jahres führt Amnesty International den sogenannten Briefmarathon 
durch, bei dem weltweit Menschen zahlreiche 
Appellbriefe zugunsten der Opfer von Menschenrechtsverletzungen 
schreiben. 


Ich möchte außerdem noch auf die angebotenen Corona-
Schnelltestungen hinweisen, die, wie gewohnt, morgen 
früh in der Zeit zwischen 8 Uhr und 13:30 Uhr im Raum 
122 M durchgeführt werden. 


Wir kommen zu den Entschuldigungen. Entschuldigt fehlen 
heute ganztägig die Abgeordneten Herr Bolldorf, AfD, 
Herr Heidkamp, AfD, Frau Papst-Dippel, AfD, Herr Gaw, 
AfD, und Herrn Burcu von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Außerdem ist Herr Vohl von der AfD-Fraktion ab 17 Uhr 


entschuldigt. Gibt es weitere Entschuldigungen? – Herr 
Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich möchte den Kollegen 
Markus Hofmann für heute entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Bellino das 
Wort geben. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich darf Ismail Tipi entschuldigen. Er ist im Krankenhaus. 
Die Entschuldigung gilt leider für die gesamte Plenarwoche. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Bellino. Wir nehmen diese Information 
für die gesamte Woche auf. – Es gibt keine weiteren Entschuldigungen. 


Ich darf Sie darauf hinweisen, dass heute im Anschluss 
an die Plenarsitzung der Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst im Raum 501 A tagt. 


Jetzt kommen wir zu den besonderen Anlässen. Ich darf 
zunächst ganz herzlich einen runden Geburtstag würdigen. 
Ich möchte im Namen des ganzen Hauses dem Abg. Knut 
John sehr herzlich zu seinem 60. Geburtstag gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich habe im Namen des Hauses bereits die persönlichen 
Glückwünsche an Sie überbracht und Ihnen eine Flasche 
Wein übergeben. Nochmals im Namen des gesamten 
Hauses alles Gute für Sie. 


Bevor wir mit der Fragestunde beginnen, erlauben Sie mir, 
noch zwei ganz besondere Punkte hervorzuheben. 


Unser geschätzter Vizepräsident Frank Lortz hat am 1. Dezember 
ein Jubiläum begangen, welches es im Hessischen 
Landtag so noch nicht gegeben hat. Es ist schwer, es zu 
überbieten oder auch nur zu erreichen. Der Abg. Frank 
Lortz gehört dem Hessischen Landtag seit dem 1. Dezember 
1982 an. Somit feierte er an unserem Verfassungstag 
sein 40. „Dienstjubiläum“. 


(Allgemeiner Beifall) 


Sehr geehrter Herr Lortz, alle Ihre Ämter, Auszeichnungen 
und Ehrungen, die Sie in dieser Zeit bekommen haben, 
aufzuzählen, würde wahrscheinlich länger dauern als die 
Generaldebatte. Deshalb verzichte ich darauf. 


(Heiterkeit) 


Ich möchte Ihnen im Namen des ganzen Hauses nicht nur 
zu diesem Jubiläum gratulieren, sondern Ihnen auch ganz 
herzlich für die ganz besondere Art danken, in der Sie 
unsere Sitzungen leiten. Ich glaube, alle Kolleginnen und 
Kollegen schätzen das sehr. Sie genießen zu Recht parteiübergreifend 
ein hohes Ansehen in diesem Haus und sind 
vielen Kolleginnen und Kollegen freundschaftlich verbunden. 
Ich denke, ich darf das im Namen des ganzen Hauses 

