9858 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Kahnt, 
fraktionslos, das Wort erteilen. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Gesetzentwurf eröffnet neben redaktionellen 
Änderungen eine Fortentwicklung in pädagogisch-inhaltlicher 
Hinsicht. Besondere Bildungs- und Erziehungsaufgaben 
sind um gesellschaftlich relevante Bereiche wie etwa 
die Gesundheitserziehung oder die Verbraucher- oder Finanzbildung 
erweitert. Zudem werden hessische Schulen 
mit Unterstützung des Kultusministeriums Schutzkonzepte 
gegen jede Art von Gewalt entwickeln. 


Auf weitere, sehr anzuerkennende Maßnahmen des Gesetzentwurfs 
wie etwa den Ausbau von Studienkapazitäten im 
Lehramtsstudium, die Schaffung von 4.000 neuen Lehrerstellen 
oder die Qualifizierung von Quereinsteigern kann 
ich aus Zeitgründen nicht näher eingehen, wiewohl es sich 
lohnte. 


Allerdings möchte ich anmerken: Mir persönlich geht der 
Gesetzentwurf in einem Punkt, nämlich auf eine notwendige 
Reform unseres Schulsystems, noch nicht weit genug. 
Es geht für mich nicht allein um Klagen hinsichtlich der 
Ausstattung von Schulen mit digitalen Endgeräten, die das 
Land nicht als Lernmittel zur Verfügung stellt. Es geht mir 
auch nicht allein um Klagen über auszubauende Digitalisierung, 
auch nicht um fehlende Lehrkräfte. Dazu gibt es 
bereits entsprechende Maßnahmen. 


Was mich treibt, ist der Ausbau von Ganztagsschulen. Dazu 
gibt es im Gesetzentwurf Ansätze. Der Pakt für den 
Nachmittag soll zum Ganztag weiterentwickelt werden, 
bei dem Grundschulen und Grundstufen von Förderschulen 
eine Betreuung bis 14:30 Uhr für den Klassenverband entgeltfrei 
anbieten können. Das ist gut, dennoch von einer 
Ganztagsschule entfernt. 


Nimmt man gegenwärtige Entwicklungen von Schulen und 
ihrer Probleme in den Blick, dann führt, pädagogisch gesehen, 
kein Weg an einer breiten Einführung von Ganztagsschulen 
vorbei. Sie bieten wechselnde Lern-, Bewegungsund 
Entspannungsphasen für ein nachhaltiges und soziales 
Miteinander. Kombiniert mit einem Mittagessen, entwickelt 
sich für alle Beteiligten ein Rhythmus, der modernen 
pädagogischen, zeitgemäßen Erkenntnissen und Lernansätzen 
entspricht, der endlich eine zukunftsfähige Lösung des 
bisher sechsstündigen Schulvormittags anbietet, der ohne 
Übertreibung einem Waschmaschinenschleuderprogramm 
gleicht, bei dem alle Beteiligten wissen, wie verknittert sie 
hinterher herauskommen. So gesehen, fehlt noch der Mut 
zum ganz großen Wurf. 


In der Zusammenfassung: Mir ist bewusst, gut Ding will 
Weile haben. Aber ein guter Anfang ist mit dem Schulgesetz 
gemacht. Fortsetzung folgt bestimmt. – Vielen Dank. 
Hat es gereicht? 


(Heiterkeit) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das ist in Ordnung, vielen Dank. – Als Nächstem darf ich 
Herrn Abg. May von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das 
Wort erteilen. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Das heute zu Ende gehende Gesetzgebungsverfahren 
modernisiert das Hessische Schulgesetz an einer Vielzahl 
von Punkten. Wir haben dabei nicht nur das Koalitionsprogramm 
vor Augen gehabt, sondern haben auch aus 
der Anhörung viele wichtige Punkte gewinnen können, sodass 
wir heute einen umfangreichen Änderungsantrag mit 
berücksichtigen können. Ich glaube, dass das ein Lehrstück 
dafür ist, wie progressive Schulpolitik vorangeht und dabei 
die Stakeholder von Schule einbezieht. Ich glaube, das ist 
ein schöner Erfolg für die hessische Schullandschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wie gehaltvoll der Gesetzentwurf letztlich geworden ist, 
sehen Sie daran, wie wenig sich die Rednerinnen und 
Redner der Opposition darauf bezogen haben. Da ist man 
vielmehr sehr im Ungefähren geblieben und nicht direkt 
auf die konkreten Punkte eingegangen. 


Deswegen möchte ich an dieser Stelle noch einmal deutlich 
machen, welche Fortentwicklung hier vorgenommen 
wurde. Ein wichtiger Punkt ist die Entwicklung des Ganztags 
an unseren Schulen. Entgegen dem, was hier immer 
wieder angemerkt wurde, haben wir klargestellt, wie 
der Anspruch im Grundschulbereich verwirklicht werden 
kann. 


Herr Kollege Degen, da gibt es keine Fragezeichen mehr. 
Der Gesetzentwurf ist jetzt so klar, dass ihn niemand mehr 
missverstehen kann. Wenn Sie hier ein Zitat auch nur unvollständig 
wiedergeben, um Ihre Behauptung zu belegen, 
dann zeigt das, wie dünn Ihre Argumentation ist. Es ist 
vollkommen klar: Wir befähigen jetzt die Schulträger, dass 
sie verbindlich den Ganztag für ihre Grundschulen umsetzen 
können. Damit schaffen wir mehr Beschleunigung für 
den Ganztagsausbau an unseren Grundschulen, und damit 
lösen wir das Betreuungsproblem von ganz vielen Eltern in 
Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um das deutlich zu machen: Wir haben der Anhörung 
auch wichtige neue Punkte entnommen. Ich möchte hier 
einen Punkt hervorheben, der zwar nur eine Minderheit der 
Schülerinnen und Schüler betrifft, der aber in der Vergangenheit 
nur selten betrachtet wurde: diejenigen, die eine 
Teilleistungsstörung haben, die Dyskalkulie oder Legasthenie 
haben. Früher gab es die Fehlvorstellung, sie würden 
nur zu wenig üben, sie könnten es aus irgendwelchen 
Gründen nicht. 


Aber die Forschung ist weitergekommen. Die Verbandsvertreterin 
hat sehr deutlich dargelegt, dass es hier einen 
anderen Ansatz braucht, dass wir klarstellen müssen, dass 
wir diese Schülerinnen und Schüler in allen Jahrgangsstufen 
und allen Schulformen berücksichtigen müssen. Da das 
überzeugend war, haben wir uns als Regierungskoalition 
auf den Weg gemacht und es im Gesetz klargemacht, um 
ganz klar den inklusiven Charakter des Schulgesetzes hervorzuheben. 
Das zeigt, wie wir mit Anhörungen umgehen. 
Wir nehmen sehr ernst, was die Anzuhörenden uns schildern, 
und nutzen das zur Bereicherung unserer Gesetzentwürfe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aufgrund der Kürze der Redezeit in der dritten Lesung 
kann ich die meisten Inhalte nur kurz anführen. Aber ich 

