Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9851 


sagen dann: Im Gesetzestext steht dazu nichts, also machen 
wir nichts. – Von daher gesehen, muss der Gesetzestext 
konkreter gefasst werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ein großes Problem ist: Einige Gemeinden und Kreise 
stellen keinen Frauenförder- und Gleichstellungsplan auf, 
obwohl sie es machen müssen. Was die Frauenbeauftragten 
dann machen können: Sie schreiben Stellungnahmen, 
ermahnen immer wieder, aber jahrelang wird nichts aufgestellt. 
Ihnen bleibt nur der Klageweg. Es wurde aber schon 
gesagt: Wenn sie klagen, ist ihr Job bedroht. Dann werden 
sie nicht wiederbestellt, und das war es dann. – Das ist ein 
ganz schlechter Mechanismus, der natürlich nicht funktionieren 
kann. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen – neben einem konkreteren Gesetzestext – 
Personalmindeststandards, je nach Bevölkerungszahl und 
Fläche, eine Mindestausstattung an finanziellen Mitteln, 
die Möglichkeit, durch eine zu kontrollierende Freistellung 
an Fortbildungsveranstaltungen teilzunehmen, und Sanktionsmöglichkeiten, 
die wirklich greifen. 


Ich finde, wir müssen auch schauen, ob man beim Bestellungsverfahren 
von Frauenbeauftragten nicht einen anderen 
Mechanismus einführen kann, z. B. die Wahl der Frauenbeauftragten 
durch das weibliche Personal einer Verwaltung. 
Außerdem muss es einen Schutz vor Kündigungen 
geben, wenn die Frauenbeauftragten die Rechte wahrnehmen, 
die sie haben. 


(Beifall SPD) 


Ich komme zum Schluss. Viele Verwaltungen in Hessen 
sind motiviert, mehr Gleichstellung zu schaffen. Andere 
sind vollkommen unmotiviert. Wichtig ist einfach – das hat 
auch Herr Klose eigentlich schon festgestellt –: Wir müssen 
zusehen, dass die Gleichstellung in die Fläche kommt, 
dass überall dieselbe Verve dahinter ist, die Gleichstellung 
wirklich herzustellen. 


Ich hoffe, dass die Frauenbüros – wir werden sehr viele 
Frauenbüros zur Anhörung einladen – von Ihnen endlich 
wahrgenommen werden, dass Sie ihnen zuhören und Ihren 
Gesetzentwurf noch einmal überdenken. Vorsorgend werden 
wir aber auch einen eigenen Gesetzentwurf einbringen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Abg. Knell von 
den Freien Demokraten das Wort geben. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Ja, ich habe den Zwischenruf gehört – die 
Quote bei der FDP –: Wir setzen auf Qualität statt auf 
Quantität. Damit fahren wir eigentlich ganz gut. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nichtsdestotrotz könnten wir noch mehr Frauen haben. 
Seit dem Parteitag am Samstag haben wir daher auch fünf 
Frauen unter den ersten zwölf. Darüber bin ich ganz froh. 


Aber die komischen Beiträge zu den Quoten, die hier immer 
kommen, finde ich, ehrlich gesagt, nicht richtig; 


(Beifall Freie Demokraten) 


denn die Gleichberechtigung von Frauen und Männern 
ist uns Freien Demokraten ein Herzensanliegen. Feministische 
Anliegen sind nämlich im Grunde genommen liberale 
Anliegen. Wir möchten, dass Frauen und Männer gleichbehandelt 
werden. Jede Art der Diskriminierung ist für uns 
unakzeptabel und eine Einschränkung der Freiheit der Einzelnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir treten für eine politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche 
Emanzipation der Frauen ein. Gesetzestexte 
sind natürlich wichtig, um existierende Ungerechtigkeiten 
aus dem Weg zu räumen; zugleich ist man damit aber nicht 
in der Lage, gesellschaftliche Veränderungen zu bewirken. 
Als Freie Demokraten werden wir nicht müde, das zu betonen, 
sei es hier oder auch im Zusammenhang mit einem 
Antidiskriminierungsgesetz. Gesetze sind ein Spiegel der 
Gesellschaft; denn die sind nun einmal von Menschen gemacht. 
Das bedeutet vor allem auch, dass die Landesregierung 
ihre Bemühungen um die Gleichberechtigung nicht 
auf einen solchen Gesetzestext beschränken darf und kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich halte z. B. geeignete Sensibilisierungsmaßnahmen bezüglich 
unbewusster Vorurteile für zentral; denn es bringt 
uns am Ende nichts, wenn wir Zielvorgaben für mehr Frauen 
in Führungspositionen verabschieden und dann doch an 
veralteten Rollenbildern, die vor allem Frauen einschränken, 
festhalten. 


Werte Landesregierung, erlauben Sie mir einen Appell, der 
sowohl die Frauen und Männer im öffentlichen Dienst in 
Hessen als auch darüber hinaus alle in Hessen lebenden 
Eltern betrifft: Die Gleichberechtigung von Frauen hierzulande 
ist ganz entscheidend davon abhängig, dass wir ihre 
wirtschaftliche Emanzipation ermöglichen. Die Voraussetzung 
für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist vor 
allem ein flächendeckender Ausbau der Kinderbetreuung. 
Da ist Hessen total schlecht aufgestellt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das schadet nicht nur den Frauen selbst, sondern vor allem 
auch Hessen als Land. Wir haben einen Fachkräftemangel, 
und wir können es uns nicht leisten, auf gut qualifizierte 
Frauen zu verzichten. 


Aber zurück zum Gesetzentwurf: Grundsätzlich begrüßen 
wir einen Großteil der Änderungen. Dass wir Stellenausschreibungen 
inklusiver formulieren, ist mit Sicherheit ein 
richtiger Schritt. Auch die Möglichkeit, das Homeoffice 
gesetzlich zu verankern, ist sinnvoll; denn so werden Beschäftigten 
mit Familie und Sorgepflichten mehr Flexibilität 
und mehr Zeit für Angehörige gewährt, und sie brauchen 
weniger Zeit im Auto zu verbringen. Die Erstattung 
von Betreuungskosten in besonderen Einsatzlagen – hier 
sind vor allem Polizistinnen und Polizisten zu nennen – 
begrüßen wir ebenfalls, um wirklich in allen Bereichen 
eine bestmögliche Gleichberechtigung zu erzielen. 


Es gibt zwei Stellschrauben, die mir zentral erscheinen, 
die aber unzureichend berücksichtigt werden. Das ist zum 
einen die Frage, wie wir sicherstellen können, dass Frauenbeauftragte 
nicht nur die sachliche und personelle Ausstattung 
erhalten, die sie benötigen, sondern dass ihre Arbeit 

