9812 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Deshalb ist es falsch, dass Sie als Hessische Landesregierung 
im Ausschuss im Bundesrat gegen das Jahressteuergesetz 
gestimmt haben. Herr Rhein, was haben Sie eigentlich 
dagegen, dass wir Übergewinne abschöpfen? Die 
sollen doch nicht auch noch an der Krise verdienen. Baden-
Württemberg – grün-schwarz regiert – hat zugestimmt. 
Hessen – schwarz-grün regiert – hat es abgelehnt: ein völlig 
falscher politischer Ansatz. Übergewinne darf es nicht 
geben. Keine Gewinne in der Krise. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Nicht nur der Ukraine-Krieg, sondern auch die anderen 
Herausforderungen sorgen dafür, dass sich immer mehr 
Flüchtlinge auf den Weg machen. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, die Flüchtlingszahlen sind heute höher 
als im Jahr 2015. Allein in diesem Jahr sind rund 80.000 
Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine gekommen, 15.000 
Asylsuchende aus anderen Ländern. Der Bund macht einiges. 
Ja, aber wir wollen ehrlich sein: Die Hauptarbeit 
machen nicht wir in Wiesbaden oder in Berlin. Die Hauptarbeit 
leisten die Städte, Gemeinden und Landkreise sowie 
die Ehrenamtlichen. Deswegen sage ich an der Stelle ein 
herzliches Dankeschön. Das ist Mitmenschlichkeit. Das ist 
Hilfe, wo sie dringend nötig ist. Deswegen gelten unser 
herzlicher Dank und Respekt denen, die das leisten. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Deswegen die klare Forderung an die Landesregierung: 
Die Mittel, die der Bund zu Recht zu geben hat, müssen 


1 : 1 an die kommunale Ebene weitergegeben werden. 
Es kann doch nicht sein, dass die Kosten an denen hängen 
bleiben. Nehmen Sie sich ein Beispiel an Niedersachsen. 
Die geben die Mittel weiter und geben noch 300 
Millionen € hinzu. Sie feilschen aber mit den Städten und 
Landkreisen darum, dass Sie nur einen Teil der Mittel weitergeben 
wollen. Sie verlangen, eine Vereinbarung mit denen 
dazu abzuschließen. Das lehnt die kommunale Ebene 
ab. Ein Feilschen um Beträge für die Unterstützung von 
Flüchtlingen für diejenigen, die die Arbeit vor Ort leisten: 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist nicht nur 
nicht in Ordnung, sondern das gehört sich einfach nicht – 
um Ihnen das sehr deutlich zu sagen. 
(Lebhafter Beifall SPD) 


Lassen Sie uns – auch das ist ein Merkmal in der Krise – 
über Daseinsvorsorge reden. Reden wir über die Krankenhäuser, 
die vor riesengroßen Herausforderungen stehen. 
Die Länder sind zuständig für die Investitionsmittel. Da 
muss deutlich mehr passieren. Unsere Kollegin Dr. Sommer 
hat das immer wieder thematisiert. Wenn Sie sich die 
Meldungen aus den Krankenhäusern landesweit anschauen, 
ist zu erkennen, es spielt keine Rolle, ob ein SPD-
oder CDU-Landrat dort die Verantwortung trägt; denn die 
Zahlen sind alarmierend. Deswegen glaube ich, Sie müssen 
deutlich mehr machen. Sie nehmen lediglich 18 Millionen 
€ originäre Landesmittel in die Hand. Zweckbindung 
im KFA: Geld anderer Leute ausgeben, kann jeder von uns 
im Raum, das ist keine besondere Leistung. 18,4 Millionen 
€ originäre Landesmittel zur Krankenhausfinanzierung 
sind nicht in Ordnung. Lassen Sie die Krankenhäuser nicht 
im Stich. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Wenn wir über Krankenhäuser reden, kommen wir 
zwangsläufig zum Universitätsklinikum Gießen und Mar


burg, zum Rhön-Klinikum. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, die Entscheidung der damaligen CDU-Alleinregierung, 
dieses Universitätsklinikum für 112 Millionen € 
zu veräußern, war eine der größten Fehlentscheidungen, 
die getroffen worden ist. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir reden über 9.600 Beschäftigte und über fast 430.000 
ambulante und stationäre Behandlungen. Wir reden über 
Forschung. Was in den letzten Wochen passiert ist, ist nicht 
nachvollziehbar. Wie geht es mit dem Rhön-Klinikum weiter? 
Sie haben gestern eine Pressemitteilung verschickt, 
dass alles auf dem besten Weg ist, man den Zeitraum bis 
Februar verlängern wird. Sie haben schon einen hohen 
Vertrauensverlust bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
und auch bei den Patientinnen und Patienten erreicht. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wann wollen 
Sie eigentlich den Landtag objektiv und umfassend dazu 
informieren? 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Morgen! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Es steht doch morgen auf 
der Tagesordnung!) 


Dafür reicht, finde ich, eine Pressemitteilung nicht aus. Wir 
wollen endlich wissen, was Sie genau verhandelt haben. 
Herr Rhein, wir erwarten, dass Sie in diesem Landtag heute 
Ross und Reiter benennen, damit die Menschen draußen 
wissen, was auf sie zukommt. Hören Sie mit dem Versteckspiel 
an der Stelle endlich auf. 


(Beifall SPD und Lisa Deißler (Freie Demokraten)) 


Wir sind auch bereit, gemeinsam mit Ihnen darüber zu 
diskutieren, wie wir den Einfluss der öffentlichen Hand 
stärken können. Ich darf aus einer Pressemitteilung des 
Landtagsabgeordneten Herrn Bamberger aus Marburg vom 


13. Oktober zitieren: 
Die Marburger CDU und auch ich persönlich waren 
immer gegen die Privatisierung und finden Sie heute 
immer noch nicht richtig. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Selbst das seichte Glimmen des Leuchtturms ist mittlerweile 
erloschen. – Der ist nicht erglommen, der ist abgebrannt 
und zwar schon mehrfach, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Lassen Sie uns deswegen darüber reden, wie es realistisch 
möglich ist, dass die öffentliche Hand mehr Einfluss und 
mehr Kontrollmöglichkeiten bekommt, damit wir eine medizinische 
Versorgung auf hohem Niveau erreichen können 
und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht permanent 
Angst um ihre Arbeitsplätze – etwa durch Outsourcing – 
haben müssen. Daher ist das eine riesengroße Herausforderung. 
Sie sind in der Verantwortung, uns zu liefern. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein wichtiger 
Punkt: standhaft in der Krise, gestärkt aus der Krise, die 
Widerstandsfähigkeit gegen die Feinde der demokratischen 
Grundordnung und die Stärkung der Demokratie. Wir wollen 
und wir müssen die Demokratie und den Zusammenhalt 
in unserem Land stärken. Diskriminierung, Rassismus, 
Hass und Hetze dürfen in diesem Land keinen Platz haben. 
Wir sind eine Demokratie, aber wir sind eine wehrhafte 
Demokratie. Deswegen müssen alle Anstrengungen unter

