9796 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf Herrn Staatsminister Klose das 
Wort erteilen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, der Landesregierung liegen keine plausiblen 
Anhaltspunkte vor, die uns erlauben würden, eine 
solche Schätzung zu treffen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Pürsün, ist das noch eine Wortmeldung? 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Ja!) 


– Es gibt eine Nachfrage. Herr Pürsün, Sie haben das Wort. 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr Staatsminister. 
– Liegen diese Informationen niemandem vor, 
sodass Sie sie auch nicht erlangen könnten, oder liegen Sie 
nur Ihnen nicht vor? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Gefragt war ja die Landesregierung, und der Landesregierung 
liegen sie nicht vor. Das ist auch logisch; denn eine 
Überprüfung im Nachhinein kann schwerlich feststellen, 
ob ein Test, der zur Abrechnung vorgelegt worden ist, 
tatsächlich stattgefunden hat oder nicht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt noch eine weitere Frage. Herr Abg. Pürsün, Sie 
haben erneut das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister, halten 
Sie dieses Problem nicht für so wichtig, dass Sie als 
Staatsminister für Gesundheit sich stärker darum kümmern 
sollten? Denn letztendlich fehlen doch diese Mittel auch 
in der Gesundheitsversorgung der Menschen im Land Hessen. 
Sie müssen sich auch eine Position zu der Frage 
der Corona-Schnelltests bilden. Wo man einen Betrug feststellt, 
sollte man sich doch auch um die Dinge kümmern, 
sodass sie sich nicht wiederholen können. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Pürsün, die Testverordnung ist eine Sache der Bundesregierung. 
Die Bundesregierung hat sie erlassen, und 
die Bunderegierung ist auch in der Verantwortung, die entsprechende 
Einhaltung zu kontrollieren. Die Landesregie


rung hat jedenfalls keinerlei Anhaltspunkte und keinerlei 
Daten, die erlauben würden, dazu auch nur eine Schätzung 
vorzunehmen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit komme ich zur Frage 785 
und darf erneut Abg. 
Pürsün das Wort erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viel Zeit nahm sich der Innenminister jeweils für die 
Genehmigung des Haushaltes der Stadt Frankfurt in seiner 
Amtszeit? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister Beuth, Sie haben das 
Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abg. Pürsün, die Genehmigung des Haushalts der 
Stadt Frankfurt am Main ist angesichts des Haushaltsvolumens 
der Stadt und der Vielzahl der zu prüfenden Unterlagen 
ein komplexer Prozess. Regelmäßig ist deshalb 
für die Genehmigungen der genehmigungspflichtigen Teile 
des Haushalts ein Zeitraum von mehreren Monaten erforderlich. 


Dabei ist insbesondere auch zu berücksichtigen, dass für 
die Erteilung der Genehmigung häufig weitere Unterlagen 
bei der Stadt angefordert sowie wie notwendige Auskünfte 
eingeholt werden mussten. Das Anfordern von entscheidungsrelevanten 
Auskünften und Unterlagen unterbricht 
jeweils die in § 143 Abs. 1 Satz 2 der Hessischen Gemeindeordnung 
bestimmte Frist von drei Monaten, nach 
der eine beantragte Genehmigung als erteilt gilt. Eine Genehmigung 
des Haushalts durch das Eintreten der Genehmigungsfiktion 
nach Ablauf der Drei-Monate-Frist hat imÜbrigen bislang nicht stattgefunden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage. Herr Pürsün, Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Hier gab es gerade so 
viel Unruhe angesichts der Fragen, dass ich den Herrn 
Innenminister gerne noch einmal fragen würde: Wird die 
Drei-Monate-Genehmigungsfiktion verlängert, wenn Sie 
Rückfragen an die Gemeinde haben, oder gilt die ab dem 
Zeitpunkt, zu dem Ihnen der Haushalt vorgelegt wurde? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das hat er gerade gesagt!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Beuth hat das Wort. 

