9864 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


im Nordirak nach internationalen Standards befürwortet 
hat? 


Antwort Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes-und 
Europaangelegenheiten und Bevollmächtigte des Landes 
Hessen beim Bund: 


Die Hessische Landesregierung betrachtet die Entwicklungen 
in der Türkei, insbesondere soweit dies die Presse-
und Meinungsfreiheit betrifft, weiterhin mit großer Sorge. 


Frau Prof. Dr. Sebnem Korur Fincanci, Präsidentin der 
türkischen Ärztekammer und ehemalige Vorsitzende der 
Menschenrechtsstiftung der Türkei, wurde am 28.11.2018 
mit dem Hessischen Friedenspreis ausgezeichnet. 


Sie ist eine mutige, selbstbewusste und streitbare Menschenrechtsaktivistin. 
Aufgrund ihres Engagements stand 
sie bereits in den Jahren 2018 und 2021 vor Gericht – 
immer wieder konfrontiert mit dem Vorwurf, sie betreibe 
Propaganda für eine terroristische Vereinigung. Die aktuellen 
Vorwürfe stehen im Zusammenhang mit einem in 
Deutschland geführten Interview mit dem Fernsehsender 
„Medya Haber“, in dem Frau Fincanci forderte, Vorwürfe 
bezüglich eines mutmaßlichen Einsatzes von Giftgas durch 
türkische Streitkräfte im Nordirak entsprechend internationalen 
Standards aufzuklären. 


Frau Fincanci hat gerade für ihren Mut und ihren unbeugsamen 
Willen den Hessischen Friedenspreis erhalten. 
Hessen fühlt sich deshalb in besonderem Maß mit Frau 
Fincanci verbunden. In der Debatte des Landtages am 16. 
Juni 2021 haben wir gemeinsam ein deutliches Zeichen des 
Respekts und der Unterstützung abgegeben, und seitdem 
ist unsere Solidarität nicht verblasst. Im Gegenteil: Wir 
bewundern Frau Fincanci für ihren Mut, auch nach Anklagen, 
Untersuchungshaft, Jobverlust und Angriffen gegen 
ihre wissenschaftliche Reputation sich weiterhin für ihre 
Sache einzusetzen. 


Ich möchte die Gelegenheit meiner Antwort auch dazu 
nutzen, das Vorgehen der türkischen Behörden zu hinterfragen. 
Sich in einem TV-Interview für die Feststellung 
von Tatsachen einzusetzen, sich für Opfer von Krieg und 
möglicherweise auch für die Aufklärung des Einsatzes von 
Giftgas einzusetzen, kann kein Verbrechen sein. 


Bei meinen Gesprächen mit Vertretern der türkischen Regierung 
in Ankara sowie in Deutschland und Hessen habe 
ich immer wieder die Themen Rechtsstaatlichkeit, Presse-
und Meinungsfreiheit angesprochen. Der aktuelle Fall 
zeigt erneut, wie zutreffend diese kritische Herangehensweise 
war. Auch im aktuellen Fall steht die Landesregierung 
im Austausch mit dem Auswärtigen Amt und den 
deutschen Behörden vor Ort. 


Frage 804 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen ergreift sie, um die hessischen Kommunen 
bei der Umsetzung der zum 1. Januar in Kraft tretenden 
Wohngeldreform zu unterstützen und zu verhindern, 
dass es bei der Wohngeldauszahlung zu „monatelangen 
Verzögerungen“ kommt, wie dies von den Kommunalen 
Spitzenverbänden sowie Vertreterinnen und Vertretern verschiedener 
Landesregierungen befürchtet wird? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Mit der größten Wohngeldreform der letzten Jahrzehnte 
wird nicht nur das durchschnittliche monatliche Wohngeld 
deutlich angehoben, sondern es werden künftig etwa dreimal 
so viele Haushalte einen Anspruch auf Wohngeld haben. 
Eine voraussichtliche Verdreifachung des Empfängerkreises 
wird ein enormes Antragsaufkommen nach sich 
ziehen. Verzögerungen bei der Antragsbearbeitung sind 
deshalb zu erwarten, zumal vielerorts zusätzliches Personal 
nicht zeitnah zur Verfügung stehen wird. Zuständig für 
die Durchführung des Wohngeldgesetzes sind in Hessen 
die Wohngeldbehörden der Landkreise und der kreisfreien 
Städte sowie der Sonderstatusstädte. Dementsprechend 
liegt es auch in der Verantwortung der zuständigen Stellen, 
sich auf die neuen Bedingungen einzustellen. Die Landesregierung 
wird die Landkreise und Kommunen natürlich 
hierbei so weit wie möglich unterstützen. 


Um die Wohngeldbehörden bei der Bewältigung der anstehenden 
Wohngeldreform bestmöglich zu unterstützen, 
sind zeitnah Vereinfachungen für die Wohngeldbehörden 
vorgesehen. Die Verwaltungsvorschriften und Auslegungshinweise 
werden momentan erstellt. Die Landesregierung 
ist hierzu, ebenso wie die anderen Länder, mit dem Bund 
im Austausch. 


An den Bund wurde ferner die Bitte herangetragen, zur 
Entlastung der Wohngeldbehörden den besonderen Auskunftsbedarf 
der Bürgerinnen und Bürger durch die Einrichtung 
einer Beratungs-Hotline des Bundes und die Einstellung 
von aussagekräftigen Informationen im Internet 
abzudecken. 


Im Übrigen arbeitet die Landesregierung gemeinsam mit 
dem für das zentrale Wohngeldfachverfahren zuständigen 
IT-Dienstleister unter Hochdruck an der programmtechnischen 
Umsetzung der Wohngeldreform. Hiermit können 
die Wohngeldbehörden rechtzeitig zum Inkrafttreten der 
Wohngeldreform mit einem auf die rechtlichen Neuerungen 
angepassten Wohngeldfachverfahren arbeiten. Mit der Anpassung 
des Wohngeldfachverfahrens wird zudem sichergestellt, 
dass auch das erhöhte Wohngeld für die bisher 
schon Wohngeld beziehenden Haushalte im Januar 2023 
ausgezahlt werden kann. 


Frage 805 – Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist es angesichts der erst kürzlich erteilten Förderzusage 
für den Glasfaserausbau an 30 Schulen im Wetterau-
kreis nach wie vor realistisch, das Ziel zu erreichen, alle 
Schulen in Hessen bis zum Ende des Jahres 2022 gigabitfähig 
zu erschließen? 


Antwort Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Die Landesregierung geht davon aus, dass nahezu alle 
Schulen in öffentlicher Trägerschaft bedarfsgerecht bis Ende 
2022 gigabitfähig angebunden werden. 


Bei dem Förderprojekt im Wetteraukreis handelt es sich 
um die Anbindung der Schulen mit 
Gl 
asfaser. 
Ein 
Großteil der genannten Schulen im Wetteraukreis verfügt 
bereits über einen gigabitfähigen Anschluss. 

