Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9843 


Ich komme dann zum nächsten Bereich. Den habe ich eben 
schon einmal erwähnt. Dabei geht es um die Kindergärten 
und darum, die Familien mit Kindern insgesamt zu unterstützen. 
Das war ein Teil in den Reden der Oppositionspolitiker, 
zu dem ich gesagt habe, das ist etwas zwischen 
dreist und ulkig. Wir hören im Hessischen Landtag: Wir 
müssen etwas für die Kinderbetreuung machen. – Ich glaube, 
das unterstreicht jeder, der diese Regierung trägt. Wir 
sehen dann aber, dass auf anderer Ebene die Förderung 
der Sprach-Kitas eingestellt wird. Dadurch müssen Stellen 
gestrichen werden, die so dringend benötigt werden. Das 
hat dann doch einen faden Beigeschmack. 


(Beifall CDU) 


Ich bin versöhnlich unterwegs. Wir springen gerne ein und 
fördern das weiter. Denn das ist uns natürlich wichtig. 
Wir sehen es als eine zentrale Aufgabe an, dort weiterhin 
unterwegs zu sein. Wir wollen auch weiterhin schauen, 
wo wir noch Verbesserungen herbeiführen können. Denn 
bei dieser Problematik hilft es uns nicht, wenn wir uns 
gegenseitig den Schwarzen Peter zuschieben. Wir müssen 
gemeinschaftlich daran arbeiten, dass unsere Kinder in den 
Kindertagesstätten ordentlich betreut werden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich komme damit zu den Ebenen. Bei alldem wissen 
wir, wie viel unsere Kommunen leisten müssen. Denn ein 
Großteil unserer Arbeit wird von den Kommunalen, von 
den Jugendämtern etc. geleistet. Deswegen will ich deutlich 
unterstreichen – auch für den Fall, dass es in der Debatte 
einmal bestritten werden sollte –, dass wir natürlich 
an der Seite der Kommunen stehen. 


Sie kennen alle unser kommunales Entschuldungsprogramm. 
Die Hessenkasse ist bundesweit einmalig. Wir 
unterstützen unsere Kommunen bei den Digitalisierungsprojekten. 
Wir werden den KFA, den Kommunalen Finanzausgleich, 
perspektivisch weiter ausbauen. Wir werden, das 
zeigt die Finanzplanung, bis 2026 bei rund 7,5 Milliarden € 
sein. Das wird eine Verdopplung gegenüber dem Jahr 2014 
sein. Keiner kann bestreiten, dass wir Partner der Kommunen 
sind. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Das machen wir, weil wir wissen, dass die Kommunen 
eine der wichtigsten Säulen unseres Staates sind. Deswegen 
will ich an dieser Stelle einmal ein ausdrückliches 
Dankeschön an alle Haupt-und Ehrenamtlichen vor Ort 
für ihren immerwährenden Einsatz sagen. Ohne sie wäre 
unsere Demokratie nicht lebendig. Dafür danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind dafür da, Bilanzen abzugeben. Das haben wir 
gemeinschaftlich getan. Auch Herr Kollege Wagner hat auf 
das verwiesen, was uns wichtig ist. Wir diskutieren das 
gerne mit Ihnen. Wir müssen aber natürlich auch den Blick 
nach vorne richten. 


Deswegen ist uns alles, wie der Finanzplatz, die Pharmabranche, 
die vielen kleinen Unternehmen, die Industrie und 
das Handwerk, wichtig. Wir wollen einen Fokus auf unsere 
Stärken richten. Wir werden die Investitionen in der 
Geschichte dieses Landes auf über 3 Milliarden € steigern. 
Es gibt so viel Geld wie nie zuvor für den Straßenbau, für 
den Bau der Radwege, für den staatlichen Hochbau etc. 


Wir haben heute viel miteinander über den Klimaschutz 
gesprochen. Ich möchte das auch noch einmal tun. Denn 
es ist ganz klar, dass wir kinder- und enkeltaugliche Politik 
machen. Da gehört das natürlich mit dazu. Zum Beispiel 
wurde im Vergleich zum Jahr 2008 der CO2-Fußabdruck 
um 65 % verkleinert. Für die Aufforstung des hessischen 
Staatswaldes wurden schon 5,5 Millionen Bäume 
gepflanzt. Das ist einmal eine andere Zahl. Wir wollen 
gemeinschaftlich 10 Millionen Bäume pflanzen. Das sind 
beeindruckende Zahlen. 


Vor allen Dingen soll es in Hessen auch wieder etwas geben, 
bei dem wir Spitzenreiter, Vorreiter und einmalig sind. 
Wir werden in Hessen bald mit der größten Brennstoffzellenzügeflotte 
– das ist ein schwieriges Wort – unterwegs 
sein. Das kann sich sehen lassen. Weil wir die Nachhaltigkeit 
immer zusammen mit der Innovation denken, verweise 
ich noch einmal darauf, dass weltweit der erste klimaneutrale 
Flieger in Frankfurt gestartet ist. Es gibt so viel zu 
erzählen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir arbeiten mit der größten Anlage für synthetisches Kerosin 
in Hessen, damit wir auch an dieser Stelle Perspektiven 
für die Zukunft geben können. Sie wissen, wir haben 
in Hessen auch eine Affinität zur Raumfahrt, und zwar 
aus einem bestimmten Grund: weil 150 Unternehmen und 
Einrichtungen in diesem Bereich tätig sind, weil das die 
Arbeitsplätze von morgen sind. Auch das gehört in das 
Konzept kinder- und enkeltauglicher Politik dieser Koalition. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Genau an dieser Stelle wollen wir weitermachen, weil der 
Kollege Mathias Wagner zu Recht gesagt hat, wir seien 
noch lange nicht fertig. Deswegen arbeiten wir engagiert 
weiter. 


Wir sind im Bereich der Start-ups und der Förderprogramme 
absolut maßgeblich unterwegs. Ich erwähne hier nur 
das CESAH in Darmstadt, den Fintech-Bereich oder auch, 
ganz neu, den Green-Tech-Bereich. Auch das erzähle ich 
mit großer Freude, weil es in meiner südhessischen Heimat 
in Gernsheim in der vergangenen Woche das Kick-off für 
den Inkubator gab, für einen Accelerator, einen Beschleuniger 
in diesem Bereich – um auch einmal ein deutsches 
Wort dafür zu nennen –, alles mit FLUXUM in Gernsheim. 
Das deutet in Richtung Zukunft. 


Dann will ich das Thema, das bereits mehrfach angefragt 
wurde, auch noch gerne mit aufnehmen – vermutlich rede 
ich deswegen so schnell –: Es geht um den Bereich Digitales. 
Natürlich reden wir gern darüber. Wir sind diejenigen, 
die auch ein Ministerium dafür haben und die von Anfang 
an gesagt haben, wir setzen dort einen Schwerpunkt, und 
das machen wir auch. 


Dazu gebe ich Ihnen gerne ein paar Zahlen mit, weil Sie 
wissen: Zahlen helfen, gegen Gefühle anzukämpfen. An 
der Stelle würden wir Sie auch gerne mitnehmen. Also: 
Zwischen 2023 und 2024 stehen insgesamt 600 Millionen 
€ für Digitalisierung zur Verfügung. Auch das ist eine 
beachtliche Zahl: fast 900 neue und aufgerüstete Standorte 
von Mobilfunkanlagen für besseren Empfang in Stadt und 
Land. Durch den Glasfaserpakt sollen 530.000 Haushalte 
allein in den kommenden Monaten einen Anschluss erhal

