Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9823 


Meine Damen und Herren, das ist nichts weiter als das 
Prinzip Hoffnung: Pfeifen im dunklen Wald. 


(Beifall AfD) 


Bereits heute wissen wir doch, dass die Steuereinnahmen 
im Jahr 2023 um 477 Millionen € und im Jahr 2024 
um 274 Millionen € geringer ausfallen werden. Das ist alles 
keine konservative Haushaltspolitik. Herr Ministerpräsident, 
das ist in unseren Augen einfach nur unseriös. 


(Beifall AfD) 


Es wird noch komplettiert durch mangelnde Risikovorsorge 
in vielen Bereichen des Haushalts. 


Beispiel 1: keine ausreichende Zuführung an das Alterssparbuch. 
Von besonderem Gewicht sind die bestehenden 
Pensions-und Beihilfeverpflichtungen. So standen zum 
Jahresabschluss 2021 den Zahlungsverpflichtungen in Höhe 
von 97,8 Milliarden € lediglich Versorgungsrücklagen 
für diese Pensionen in Höhe von 4,7 Milliarden € gegenüber 
– Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 97,8 Milliarden 
€, und die Versorgungsrücklage beträgt 4,7 Milliarden 
€. Das sind weniger als 5 %. 


Zur Stärkung der Rücklage ist im Haushalt für 2023 lediglich 
ein Betrag von 181 Millionen € vorgesehen, der bis 
zum Jahr 2026 auf 192 Millionen € ansteigen soll. Gleichzeitig 
weist der Finanzplan aus, dass der Aufwand für die 
Versorgungsausgaben, also die Pensions- und Beihilfeausgaben, 
alleine im Planungszeitraum des Doppelhaushalts 
bei jährlich über 3 Milliarden € liegen wird. Wie sollen so 
jemals diese anfallenden Forderungen bezahlt werden? 


Meine Damen und Herren, das sind in Summe fast 100 
Milliarden €. Auch hier leihen Sie sich de facto das Geld 
der nächsten Generationen, statt jetzt genügend Rücklagen 
zu bilden. Das ist in unseren Augen eine zutiefst unseriöse 
Haushaltspolitik, Herr Ministerpräsident. 


(Beifall AfD) 


Beispiel 2: keine Rücklagen für eine weitere verfassungskonforme 
Beamtenbesoldung. Natürlich ist es zu begrüßen, 
dass mit diesem Doppelhaushalt ein erster Schritt für eine 
verfassungskonforme Bezahlung umgesetzt wurde. Es 
bleibt die Frage: Warum so spät, und warum keine Vorsorge 
im Haushalt für die nächsten Jahre? 


Beispiel 3: keine Vorsorge für die Umsetzung des Kommunaltickets. 
Egal, wie man zur Idee des Kommunaltickets 
steht, Sie haben die baldige Umsetzung versprochen. Aber 
im Doppelhaushalt ist davon nichts zu sehen. Sollen dies 
die klammen Kommunen selbst bezahlen? Fehlanzeige im 
aktuellen Haushaltsentwurf auch beim 49-€-Ticket und 
beim Wohngeld. 


Es lässt sich konstatieren: Probleme, die seit Langem offen 
zutage liegen, werden so lange wie möglich ignoriert und, 
wenn überhaupt, erst im Rahmen von medial verwertbaren 
Landesprogrammen angegangen, so wie wir es gestern in 
Ihrer Pressekonferenz erleben konnten. 


(Beifall AfD) 


Beispiel 4: Problemaussparung. In diesem Doppelhaushalt 
findet sich keinerlei Vorsorge für das drängendste Problem 
für den Wohlstand der Bürger: die Inflation. Dass Sie 
das Problem der Inflation aber wahrgenommen haben müssen, 
erscheint mir hinreichend belegt. Im Finanzplan attestiert 
das hessische Finanzministerium der Europäischen 


Zentralbank nämlich einen „eminent expansiven geldpolitischen 
Kurs“, der neben anderen Faktoren dafür gesorgt 
habe, Preissteigerungsraten in Deutschland zu erreichen, 
die es zuletzt zu Zeiten der Ölkrise in den 1970er-Jahren 
gab. 


Diese sehr dezente Kritik eines CDU-geführten Ministeriums 
hat mich bei der Lektüre überrascht, ist es doch die 
CDU, die maßgeblich dafür verantwortlich ist, dass wir 
über die Einführung des Euro in geldpolitische Kollektivhaft 
genommen werden und dass Deutschland der Europäischen 
Zentralbank bei ihrem rechtswidrigen Treiben keinen 
Riegel vorgeschoben hat. 


(Beifall AfD) 


Die Inflation kommt nicht über uns als ein Fluch 
oder als ein tragisches Geschick; sie wird immer 
durch eine leichtfertige oder sogar verbrecherische 
Politik hervorgerufen. 


Das schrieb Ludwig Erhard 1957, 


(Andreas Lichert (AfD): Da hat er recht!) 


damals CDU-Mitglied. Würde Ludwig Erhard heute AfD 
wählen? Zumindest steht die AfD aktuell finanzpolitisch 
deutlich näher bei Ludwig Erhard als die heutige hessische 
CDU. 


(Lebhafter Beifall AfD – Zuruf Ministerpräsident 
Boris Rhein) 


Aber zurück zur aktuellen Inflationssituation. Das vernichtende 
Urteil des hessischen Finanzministeriums: 


Dadurch schwindet die Kaufkraft der privaten Haushalte 
gegenwärtig so rapide wie seit Jahrzehnten 
nicht. 


Vor diesem Hintergrund haben die Wirtschaftsweisen in 
ihrem kürzlich erschienenen Gutachten erklärt, dass die 
Schulden des Staates relativ zur Wirtschaftsleistung in naher 
Zukunft sinken werden. Warum werden sie sinken? 
Wegen der Inflation. Der Staat ist also aktiver Inflationsgewinner, 
während die Bürger der Inflationsverlierer sind. 
Alleine in Deutschland haben die Sparer in diesem Jahr 
395 Milliarden € durch die Inflation verloren. Das wären, 
umgerechnet auf die Gesamtbevölkerung, über 4.700 € pro 
Kopf in einem Jahr. 


Diese versteckte – man kann es durchaus so nennen – Inflationssteuer 
führt dazu, dass der Staat den Bürgern Stück 
für Stück den finanziellen Handlungsspielraum nimmt, und 
das, obwohl die Deutschen im internationalen Vergleich 
ohnehin schon mit die höchsten Steuern und Abgaben zu 
tragen haben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, in den vergangenen 20 Jahren 
haben wir von der Substanz gelebt. Wenngleich der Staat 
durch die Nullzinspolitik der Europäischen Zentralbank 
massive Zinsersparnisse verbuchen konnte, wurde die Belastung 
für die Bürger stetig erhöht, die Infrastruktur dem 
Verfall preisgegeben, das Bildungswesen vernachlässigt 
und die Digitalisierung gegen die Wand gefahren. 


Ihr Haushaltsentwurf zeigt deutlich, wo die wesentlichen 
Probleme Ihrer Politik liegen, und das sind der sogenannte 
Klimaschutz, Bildung und Migration. 

