9816 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Äquidistanz. Meine Damen und Herren, so können wir 
nicht weitermachen. 


(Beifall CDU – Lebhafte Zurufe SPD) 


Wir werden vieles verändern müssen. Wir werden vor 
allem unser Denken verändern müssen, beispielsweise insofern, 
dass der Schutz von Frieden und Freiheit eine 
bewaffnete Verteidigungs- und Abschreckungsfähigkeit erfordert, 
beispielsweise in der Hinsicht, dass wir nicht überÄquidistanz reden sollten, sondern über eine Stärkung des 
transatlantischen Verhältnisses zu unseren amerikanischen 
Freunden, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie haben die falsche 
Rede genommen! Es geht um den hessischen Haushalt!) 


beispielsweise in der Hinsicht, dass Deutschland und 
Frankreich die europäische Souveränität stärken müssen, 
beispielsweise in der Hinsicht, dass gerade wir hier in 
Hessen, weil Hessen ein globaler Finanzplatz ist, auch 
über unsere Partnerschaft zu China sprechen müssen, diese 
Partnerschaft neu bewerten müssen, und beispielsweise in 
der Hinsicht, dass wir fatale einseitige Abhängigkeiten beenden 
müssen. 


Was wir jetzt brauchen, sind Partnerschaften und Geschäftsbeziehungen 
zu Werte-Partnern, die so denken und 
so leben wie wir. Das ist genau der Punkt. Zu diesen gehören 
die USA, dazu gehört Kanada – CETA ist wichtig –, 
dazu gehören die ASEAN-Staaten. Meine Damen und Herren, 
ich sage sehr bewusst in diesem Hause: Dazu gehört 
auch unser Verhältnis zu Taiwan. Wir müssen mit Taiwan 
anders umgehen. Das beginnt im Kleinen, das beginnt mit 
dem protokollarischen Umgang, und das reicht bis zu größeren 
Fragen im Umgang mit Taiwan. 


Meine Damen und Herren, eines ist in diesem Zusammenhang 
vollkommen klar: Die Ukraine braucht unsere volle 
Unterstützung. Die Soldaten in der Ukraine verteidigen 
auch unsere Freiheit. Sie verteidigen die Freiheit und den 
Frieden in Europa. Das ist die Dimension dieses Krieges, 
die Dimension des Angriffs Putins auf die Ukraine. Auch 
das muss sehr deutlich gesagt werden: Wenn Putin erfolgreich 
ist, gibt es nicht weniger Krieg, sondern es gibt mehr 
Krieg. 


Deswegen muss es uns wirklich besorgen – jetzt kommt 
die zweite Sozialdemokratin auf der Bundesebene ins Spiel 
–, dass die Bundesverteidigungsministerin, die aus Hessen 
kommt, aus dem 100-Milliarden-€-Sondervermögen bis 
zum heutigen Tag nicht einen einzigen Auftrag erteilt hat, 
nicht eine einzige Ausschreibung auf den Weg gebracht 
hat. 


(Beifall CDU – Lebhafte Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich erinnere mich an die großartige 
Rede von Olaf Scholz. Ich habe sie wirklich großartig 
gefunden. Ich dachte: Wir haben endlich einen Bundeskanzler, 
der eine klare Sprache spricht und der das liefert, 
was wir bestellt haben, nämlich Führung. – Aber es wurde 
nichts. Der Verteidigungsetat ist nicht um 2 % erhöht, sondern 
um 300 Millionen € gekürzt worden. So macht man 
keine Verteidigungspolitik – gerade in dieser Zeit nicht. 


(Beifall CDU – Lebhafte Zurufe SPD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Liebe Freunde von den Freien Demokraten, ich weiß, dass 
ihr gern klatschen würdet, aber ihr dürft im Augenblick 
nicht klatschen. Es kommen auch wieder freiere Zeiten für 
euch, verlasst euch darauf. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


– Ist bei euch alles in Ordnung? 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Ministerpräsident, 
wir haben das Gefühl, dass überall ein bisschen Unruhe 
herrscht. Wir bewerten nicht die Reden, aber wir bewerten 
das Benehmen der Kolleginnen und Kollegen, und es wäre 
uns ganz lieb, wenn alle die Phonstärke ein bisschen reduzieren 
und zuhören würden. Sicherlich gibt es dann auch 
eine sehr kluge Replik. – Herr Ministerpräsident, Sie haben 
das Wort. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Vielen Dank, Herr Präsident. Ich bin sehr dankbar; aber es 
geht ständig weiter da drüben. In den hinteren Reihen gibt 
es viel Lärm und viel Aufregung. 


Wie gesagt, ich kann das nachvollziehen, ich kann das 
verstehen. Ihr seid in der SPD in einem Findungsprozess 
und habt auch nur wenige Antworten auf die Fragen, die 
die Menschen beschäftigen. Deswegen: Ich verstehe die 
Aufregung, sie stört mich nicht. 


(Beifall CDU – Zurufe SPD) 


Der große Vorzug ist, dass meine Redezeit nicht begrenzt 
ist. Ich kann einfach immer weiterreden. Diese Zeit werde 
ich mir auch nehmen. 


(Heiterkeit CDU) 


Fakt ist, dieser Krieg ist längst bei uns angekommen. Dieser 
Krieg ist nicht in der Person von Soldaten oder in der 
Form von Raketen bei uns angekommen, sondern er ist in 
der Form einer ernsten Energiekrise angekommen, die die 
Menschen verunsichert und das Land destabilisieren soll. 
Das ist das Kalkül Putins, und deswegen ist es richtig und 
wichtig – ich werde jetzt auch wieder versöhnlicher –, dass 
sich die Regierungschefs der Länder und der Bundeskanzler 
auf eine Gas- und Strompreisbremse einigen konnten. 


Mir ist sehr wohl bewusst, dass die Menschen voller Sorge 
sind, mir ist sehr wohl bewusst, dass die Menschen in 
dieser Zeit existenzielle Fragen umtreiben: Wie komme ich 
durch den Winter? Kann ich meine Rechnungen bezahlen? 
Wie kann ich meinen Betrieb weiterführen? – All das sind 
Fragen, mit denen sowohl die Opposition als auch die 
Regierungsfraktionen und die Landesregierung tagtäglich 
befasst sind. 


Ich finde, die Gas- und Strompreisbremse gibt den Menschen 
Sicherheit in unsicheren Zeiten. Sie ist das richtige 
Signal. Es ist eine große Lösung, die möglich geworden 
ist. Die unselige Gasumlage ist weg. Die Winterlücke zwischen 
Dezember und März ist geschlossen worden. Das 
ist ein Erfolg der Verhandlungen der Länder, und es zeigt 
ganz eindeutig, dass der Föderalismus politische Prozesse 
nicht bremst, sondern sie sinnvoll bereichert. 


Wir in Hessen flankieren das mit einem eigenen Hilfspaket. 
„Hessen steht zusammen“ heißt dieses Hilfspaket. Zu 

