Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9861 


fach eine ganz erhebliche Bedeutung hat: Hier geht es auch 
darum, den Anspruch auf ganztägige Förderung weiter 
auszubuchstabieren, sodass ihn die Schulen der Primarstufe 
zur Weiterentwicklung ihres Bildungs- und Erziehungsauftrags 
selbst nutzen können. Der Bezugsrahmen des Gesetzes 
bleibt die Bildung, bleibt das Wohl der Schülerinnen 
und Schüler; aber da erhalten jetzt eben auch die zuständigen 
Träger mit der Weiterentwicklung der Vorschriften des 
Schulgesetzes die Möglichkeiten, den hessischen Weg zum 
Ausbau und zur Weiterentwicklung der Ganztagsangebote 
weiter zu beschreiten – das aber, ohne die Meinung der 
Eltern und der Schulen vor Ort zu überhören. Auch das im 
Gesetz zu verankern war mir sehr wichtig. 


Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann es Ihnen 
nicht ersparen: Lieber Kollege Promny, die Frage, wer für 
die Organisation zuständig ist, ist beantwortet – und zwar 
vom Bundesgesetzgeber. Es sind und bleiben die Kinder-
und Jugendhilfeträger, und alles, was wir tun – das nehmen 
wir auch ernst –, dient dazu, dass wir das möglichst gut mit 
der schulischen Arbeit verzahnen, dass wir möglichst viel 
davon in die Schule holen. Deshalb können wir aber trotzdem 
die bundesgesetzliche Zuständigkeitsverteilung nicht 
ändern, auch wenn Sie das in diesem Plenum noch so oft 
von uns verlangen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Minister, ich würde Sie bitten, zum Schluss zu kommen. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Das soll auch schon mein 
vorletzter Satz gewesen sein. Der letzte lautet: Ich danke 
Ihnen sehr für Ihre Aufmerksamkeit und hoffe, Sie werden 
dem Gesetz gleich zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir sind am Ende der Rednerliste angekommen 
und kommen nun zur Abstimmung. 


Ich darf zunächst über den Änderungsantrag der Fraktion 
DIE LINKE, Drucks. 20/9648, abstimmen lassen. Wer 
stimmt dem Änderungsantrag zu? – Das ist die Fraktion 
DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? – Das sind CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Freien Demokraten, die 
AfD und der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer enthält sich? – 
Die SPD. Damit ist der Änderungsantrag abgelehnt. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf. – 
Herr Dr. Büger, zur Geschäftsordnung. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, ich hatte darum gebeten, unseren Änderungsantrag, 
Drucks. 20/9670, ebenfalls als Änderungsantrag 
zum Gesetz abzustimmen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das ist ein Dringlicher Antrag, und den würde ich gleich 
nach dem Gesetzentwurf abstimmen lassen; aber erst 
kommt das Gesetz. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Okay, danke!) 


Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der 
Landesregierung, Drucks. 20/9600 zu Drucks. 20/9456 zu 
Drucks. 20/8760, in der Fassung der Beschlussempfehlung. 
Ich darf fragen: Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – 
Das sind die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die Fraktionen der SPD, der AfD 
und DIE LINKE. Wer enthält sich? – Die FDP. Damit 
ist der Gesetzentwurf angenommen und wird zum Gesetz 
erhoben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Jetzt, lieber Herr Dr. Büger, stimmen wir selbstverständlich 
noch über den Dringlichen Antrag der Freien Demokraten 
ab, Drucks. 20/9670. Ich darf fragen: Wer stimmt dem 
Antrag zu? – Das sind die Freien Demokraten. Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und der fraktionslose Abg. Kahnt. 
Wer enthält sich? – Die SPD, DIE LINKE und die AfD. 
Damit ist der Dringliche Antrag abgelehnt. 


Damit sind wir am Ende der Tagesordnung angekommen. 
Ich darf noch darauf hinweisen, dass jetzt in Raum 501 A 
der Ausschuss für Wissenschaft und Kunst tagt. Ich wünsche 
einen schönen Restabend, wir sehen uns morgen. – 
Danke schön. 


(Schluss: 20:51 Uhr) 

