9810 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Der Anlage zu Tagesordnungspunkt 11 können Sie zudementnehmen, dass sich die Fraktionen im Ältestenrat auf eine 
Redezeit von 30 Minuten je Fraktion für den Einzelplan 
02 und insgesamt 80 Minuten für die Einzelpläne 01 und 
03 bis 18 ohne Begrenzung der Redezeit für die einzelnen 
Rednerinnen und Redner bei der Aussprache über den jeweiligen 
Einzelplan verständigt haben. 


Jedem fraktionslosen Abgeordneten stehen insgesamt vier 
Minuten Redezeit für die Einzelpläne zu, und es wurde im 
Ältestenrat vereinbart, dass beim Einzelplan 02 wie auch 
bei den anderen Einzelplänen Kurzinterventionen auf die 
Redezeit angerechnet werden. 


Folgende Rednerreihenfolge wurde festgelegt: Die Fraktion 
der SPD beginnt. Danach spricht Herr MinisterpräsidentRhein. Es folgen die Fraktion der AfD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, die Freien Demokraten, die Fraktion DIE LINKE, 
die CDU und dann – sofern gewünscht – die fraktionslosen 
Abgeordneten. 


Jetzt rufe ich vereinbarungsgemäß 


Einzelplan 02 – Hessischer Ministerpräsident – 


auf, und ich erteile dem Vorsitzenden der SPD-Fraktion, 
Herrn Günter Rudolph, das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Im vergangenen Jahr war Corona das Hauptthema in der 
Generaldebatte. Der 24. Februar dieses Jahres, der Überfall 
auf die Ukraine, der Krieg in der Ukraine, hat uns 
enorm herausgefordert. Das war ein Tag, der weltweit für 
Herausforderungen sorgte. Krieg und Corona – Corona ist 
ja auch noch nicht zu Ende –, die Kombination von zwei 
weltumspannenden Krisen hat eine neue Phase der Herausforderungen 
für uns ausgelöst: sozial, wirtschaftlich, 
gesellschaftlich und politisch. 


Die Menschen in Europa, in Deutschland, aber auch in 
Hessen sind im besten Falle besorgt über das, was geschieht. 
Viele sind nicht nur besorgt, sie haben schlicht 
Angst vor dem, was die nahe Zukunft bringt. Die Menschen 
stehen unter Druck, weil explodierende Gas-und 
Strompreise das Familienbudget sprengen, weil jeder Einkauf 
im Supermarkt teurer geworden ist, weil Arbeitsplätze 
in Gefahr sind, weil Produktionsketten unterbrochen sind 
und weil sie Furcht vor dem sozialen Abstieg in ihrem 
Leben haben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, in einer solchen 
Zeit brauchen die Menschen, braucht das Land Orientierung 
und Sicherheit. Es ist Aufgabe derer, die im Staat und 
in der Wirtschaft Verantwortung tragen – also auch von 
uns im Hessischen Landtag –, Orientierung und Sicherheit 
zu geben. Damit meine ich, dass ein starker Staat an der 
Seite der Menschen steht und dass die Menschen untereinander 
solidarisch sind. Für das Prinzip der Solidarität und 
des starken, helfenden Staates stehen wir als SPD. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Auf der anderen, der falschen Seite stehen die Populisten. 
Dort stehen in diesen Tagen diejenigen, die aus der Krise 
politisches Kapital schlagen wollen: die Populisten, die 
immer wieder einfache Lösungen für komplizierte Sachverhalte 
und Probleme anbieten, die Spalter, die unser 


Gemeinwesen vergiften, die Zwietracht säen und Ängste 
schüren. 


(Zurufe AfD) 


– Sie fühlen sich zu Recht angesprochen, genau Sie meine 
ich. – Wir als Demokraten müssen seriöse, lösungsorientierte 
Politik bieten, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Freie Demokraten – Zuruf Andreas 
Lichert (AfD)) 


Altes Sprichwort: Getroffene Hunde bellen. – Sie können 
nachher einmal erklären, wie viele Abgeordnete noch in 
der AfD-Fraktion Mitglied sind. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist nicht unser 
Job als Politiker, nur das zu sagen und zu tun, was 
Medien und Meinungsumfragen gerade für populär halten. 
Unsere Aufgabe ist es vielmehr, was richtig ist, populär zu 
machen. 


Damit möchte ich zur Landespolitik überleiten. Es sind 
CDU und GRÜNE, die in Hessen Verantwortung tragen. 
Ist deren Politik noch richtig, gut und populär? – Nein, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten) 
– Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Ja!) 


Für was stehen CDU und GRÜNE? Sie stehen zunächst für 
einen sehr lockeren Umgang mit Recht und Gesetz. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Was?) 


Ich erinnere an den Verfassungsbruch wegen des sogenannten 
Corona-Sondervermögens, 


(Zurufe Claudia Ravensburg und Manfred Pentz 
(CDU)) 


den sie zu verantworten haben. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Ich berichte über das Urteil des Verwaltungsgerichtshofs 
zur Beamtenbesoldung, die rechtswidrig war. Ich rede über 
zwei Untersuchungsausschüsse, die zu untersuchen haben, 
ob in Hessen Sicherheitsbehörden Fehler begangen haben. 
Und ich rede auch über den Vorgang „Nachrücken von 
Frau Kühne-Hörmann für Herrn Bouffier“. 


(Manfred Pentz (CDU): Nein, nein, nein, nein! 
Schon wieder! – Gegenruf Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD): Ja, ja, ja, ja!) 


Das ist ein Vorgang, der stark nach Trickserei – – Das ist 
die Realität von CDU und GRÜNEN, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter Beifall Freie 
Demokraten – Ministerpräsident Boris Rhein: Haushaltsrede!) 


Weil es von rechts von der Regierungsbank einen vermeintlich 
intelligenten Zwischenruf „Haushaltsrede“ gibt: 
Wir reden nicht über den Einzelantrag, sondern wir führen 
die Generaldebatte über den Landeshaushalt. Deswegen: 
Was ist Schwarz-Grün? Was ist die Politik von CDU und 
GRÜNEN? – Eine Zweckkoalition zum Machterhalt, mei

