9838 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


an den Grundschulen sind dafür Paradebeispiele. Sie feiern 
sich jetzt für 4.000 neue Stellen für die Schulen im Haushalt, 
aber das ist pure Augenwischerei. Stellen unterrichten 
keine Kinder, meine Damen und Herren; Lehrkräfte unterrichten 
Kinder, und Lehrkräfte gibt es aktuell viel zu wenige. 
Daher müssen wir endlich etwas gegen diesen Mangel 
tun. Also: Schmücken Sie sich nicht mit Stellen, die Sie 
sowieso nicht besetzen können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie schieben die Verantwortung immer wieder nach unten 
ab und lehnen sich zurück. Bei diesem Kultusminister 
könnte man sich wirklich fragen, was er eigentlich beruflich 
macht. Vielleicht sollte er einmal ein Praktikum an 
einer Grundschule machen, damit er einen Eindruck davon 
hat, welche Auswirkungen seine Politik vor Ort ganz konkret 
hat. 


(Zuruf DIE LINKE: Gute Idee!) 


Dann könnte er auch mitbekommen, wie ungerecht die 
willkürliche Kilometergrenze bei der Erstattung des Schülertickets 
ist. Immer noch bekommen Schülerinnen und 
Schüler, die weniger als 2 bzw. 3 km von der Schule entfernt 
leben, das Schülerticket nicht erstattet. Das ist eine 
willkürliche Entscheidung und eine Belastung für die entsprechenden 
Familien. Als LINKE wollen wir das Schülerticket 
für alle kostenfrei zur Verfügung stellen und die 
Kommunen entsprechend finanziell unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber nicht nur die Ausgestaltung des Schülertickets ist 
höchst ungerecht, auch beim Nachfolgeticket zum 9-€-Ticket 
hat man wieder die Menschen, die in Armut leben 
oder ein geringes Einkommen haben, schlicht und ergreifend 
vergessen. Das beschlossene 49-€-Ticket ist sicher 
ein Fortschritt zum Tarifdschungel im öffentlichen Nahverkehr, 
aber auch 49 € im Monat sind für Menschen mit geringem 
Einkommen schlichtweg zu viel. Im Hartz-IV-Satz 
sind im Jahr 2022 gerade einmal insgesamt 40 € für Mobilität 
enthalten. 


Auch erwerbstätige Menschen mit geringem Einkommen 
können 49 € im Monat oftmals nicht aufbringen. Nehmen 
wir z. B. einmal die Busfahrerinnen und Busfahrer in Hessen; 
denn diese müssen oftmals beim Amt aufstocken, weil 
sie von ihrem Lohn nicht leben können. Diejenigen, die die 
Fahrgastzahlen des 49-€-Tickets befördern müssen, können 
es sich also häufig selbst nicht leisten. Das ist doch wirklich 
höchst ungerecht, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Um allen Menschen Mobilität garantieren zu können, haben 
wir als LINKE die Fortführung des 9-€-Tickets vorgeschlagen; 
denn wir haben doch alle gemerkt, was passierte, 
als das 9-€-Ticket eingeführt wurde: Die Busse und Züge 
waren voll. Na klar; denn es konnten auch diejenigen, die 
bisher in ihrer Mobilität sehr eingeschränkt waren, am 
ÖPNV teilhaben. Wenn jetzt gegen die Fortführung des 
9-€-Tickets ins Feld geführt wird, dass dafür die Kapazitäten 
fehlen würden, macht dies eigentlich nur deutlich, wie 
der ÖPNV – gerade im Bahnverkehr – ausgelegt ist, nämlich 
darauf, dass ihn die Menschen mit geringem Einkommen 
nicht nutzen. Das halten wir für grundfalsch. Genau 
das Gegenteil ist richtig. Das 9-€-Ticket hat bewiesen, wie 
sehr der Schienenverkehr auf Verschleiß gefahren wurde 
und wie sehr Investitionen sowie der Ausbau verschleppt 
wurden. Als LINKE denken wir Mobilität für alle und den 


Ausbau des ÖPNV zusammen. Damit Menschen mit geringem 
Einkommen beim 49-€-Ticket aber jetzt nicht hinten 
runterfallen, fordern wir als LINKE ein Sozialticket. 


Für 9 € im Monat wollen wir daher Menschen mit geringem 
Einkommen wie Rentnern, Schülerinnen und Schülern 
sowie Studierenden das bundesweite Ticket anbieten. Der 
Verkehrsminister hat sich selbst für ein solches Modell 
ausgesprochen. Jetzt muss er es auch umsetzen. Das wäre 
auch ein guter Schritt in Richtung Nulltarif im ÖPNV. 
Es wäre ein entscheidender Schritt für den sozial-ökologischen 
Umbau in Hessen und gut für Mensch und Umwelt. 
Aber Umwelt und Klimaschutz sind für diese schwarz-grüne 
Landesregierung leider oft nur noch ein Feigenblatt. 
Auf Grün stehen in Hessen nur noch die Straßenampeln. 
Nach neun Jahren grüner Regierungsbeteiligung und grüner 
Zuständigkeit im Verkehrsministerium gibt es so viel 
Autoverkehr wie nie zuvor in Hessen. Gleichzeitig wurden 
seit 2012 gerade einmal 4 km neue Eisenbahnstrecke gebaut. 
Das ist die Bilanz von Tarek Al-Wazir, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Umweltministerium sieht es nicht sehr viel besser aus. 
Jetzt schmückt man sich mit Haushaltssummen für das 
Aufforsten von Wäldern, hat sich aber nicht gegen die 
Rodung des Dannenröder Waldes für den Weiterbau der 
A 49 oder aktuell gegen die Rodung des Fechenheimer 
Waldes für den Weiterbau der A 66 gewehrt. Fast alle 
Maßnahmen zum Klimaschutz in Hessen stehen im Haushalt 
unter Finanzierungsvorbehalt. Meine Damen und Herren, 
der Klimawandel steht aber leider nicht unter Finanzierungsvorbehalt. 
Dieser ist in vollem Gange und wird 
sicherlich nicht durch das Greenwashing der Landesregierung 
gebremst werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Statt endlich etwas für den sozial-ökologischen Umbau zu 
tun, will die Landesregierung sogar junge Menschen, die 
auf die Klimakrise aufmerksam machen, kriminalisieren 
und droht ihnen mit Präventivhaft. Das ist absolut inakzeptabel 
und unverhältnismäßig und wird eher dazu führen, 
dass sich viele Klimaaktivisten erst recht mit Aktionen 
des zivilen Ungehorsams Gehör verschaffen wollen. Man 
kann von einzelnen Aktionsformen halten, was man will, 
aber ziviler Ungehorsam ist etwas anderes als Gewalt. Statt 
Aktivisten zu kriminalisieren, muss die Klimakrise endlich 
ernst genommen werden – auch in Hessen. Leider haben 
die GRÜNEN ihrem Innenminister Beuth auch in dieser 
Frage überhaupt nichts entgegenzusetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Folgen der Klimakrise spüren wir in Deutschland und 
in Hessen schon längst: Waldsterben, Trockenheit und Extremwetterereignisse 
stellen uns vor immense Herausforderungen. 
Noch härter trifft der Klimawandel aber viele 
Menschen im globalen Süden. Bis 2050 könnte es laut der 
Deutschen Welthungerhilfe bis zu 140 Millionen Klimaflüchtlinge 
auf der Welt geben. Dazu kommen Kriege, Armut 
und Unterdrückung, die dazu führen, dass immer mehr 
Menschen auf der Flucht sind; und diese kommen dann 
eben an den europäischen Außengrenzen und in Hessen 
an. In dem Versuch, die Augen vor der grausamen Realität 
in manchen Teilen der Welt zu verschließen, blieben die 
Vorhersagen der Landesregierung, was die Zuzugszahlen 
von Schutzsuchenden nach Hessen anging, in den letzten 
Jahren abenteuerlich falsch. Man hat offensichtlich gehofft, 

