Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9835 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Gestern wurde der lang ersehnte Landessozialbericht vorgestellt. 
Der Sozialminister hatte ja versprochen, dass der 
Bericht im Sommer kommen sollte. Jetzt ist er da, kurz 
bevor meine Kollegin Christiane Böhm Sie in dieser Woche 
in der Fragestunde fragen konnte, wie lange in Hessen 
eigentlich der Sommer dauert. Aber, nun gut: Der Bericht 
liegt jetzt vor. 


Sommerlich wird einem beim Lesen sicherlich nicht zumute. 
Im Gegenteil, die soziale Kälte in diesem reichen 
Bundesland verschlägt einem immer wieder den Atem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Seit zehn Jahren wächst die Armut in Hessen kontinuierlich 
an. Mittlerweile sind jede zweite Alleinerziehende und 
jedes vierte Kind in Hessen arm. Hinter diesen anonymen 
Zahlen verbergen sich reale Menschen, Schicksale und 
Existenzen. Zum Beispiel Shatrinja, die auf Twitter unter 
dem Hashtag „IchBinArmutsbetroffen“ schreibt: 


Wenn du [#IchBin]Armutsbetroffen bist, bist du es 
an 365 Tagen. Es gibt keine Wochenenden oder Urlaub 
davon. Du versuchst es jeden Tag zu verbergen. 
Gehst mit Herzklopfen und dem Taschenrechner im 
Kopf in den Discounter. Stress und Angst begleiten 
dich. Armut macht keine Pause. 


Meine Damen und Herren, Armut ist kein abstraktes Phänomen. 
Sie hat reale Gesichter und Namen, und ihre Quote 
steigt immer weiter und weiter. Dass wir in Hessen eine 
beschämend hohe Armutsquote haben, die auch deutlich 
über dem Bundesdurchschnitt liegt, das wissen wir schon 
länger. Jetzt kommen noch Inflation und Krise dazu. Viele 
Menschen, die am Rande der Armut leben, werden jetzt bei 
der Preisexplosion besonders belastet und drohen endgültig 
in Armut abzurutschen. Aber wir haben kein Erkenntnisproblem, 
wir haben in Hessen ein Umsetzungsproblem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landesregierung weigert sich schlichtweg, Armut endlich 
den Kampf anzusagen. Das setzt sich jetzt auch in 
diesem Haushalt und in Ihrem Hilfspaket – oder sollte 
ich besser „Päckchen“ sagen? – fort. Die Aufgaben der 
Landesregierung in dieser sozialen Krise sind doch die 
Abfederung und die gerechte Verteilung der Krisenlasten. 


Der von Ihnen vorgelegte Haushalt lässt an keiner Stelle 
erkennen, dass Millionen Menschen, viele soziale Träger 
und kleine Unternehmen vor dem Ruin stehen. Maßnahmen 
zur Abfederung der Krise tauchten bisher nicht auf, 
und das von Schwarz-Grün gemeinsam mit SPD und FDP 
vorgelegte Päckchen kann doch nicht wirklich Ihr Ernst 
sein. 


Im September wurden Landeshilfen für den Winter angekündigt, 
und jetzt – drei Monate später – legen Sie das vor, 
was Sie seitdem in vielen Pressekonferenzen schon lange 
angekündigt haben. 


Warum hat das jetzt so lange gedauert, endlich dieses 
kleine Maßnahmenpaket auf den Weg zu bringen? Die 
Verhandlungen mit SPD und FDP können es nicht gewesen 
sein. Die haben ja anscheinend darauf verzichtet, überhaupt 
Anforderungen an ein solches Paket zu stellen, weil 
am Ende nur das rauskommt, was die Landesregierung 
schon im September angekündigt hatte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schauen wir es uns doch einmal an: Erst einmal mogeln 
Sie sich die Zahlen schön. Am Montag bei der Pressekonferenz 
war von über 3 Milliarden € die Rede. Ein Großteil 
davon sind lediglich Bürgschaften. Die konkreten Hilfen 
des Landes belaufen sich nur auf 200 Millionen €, und 
wenn man die Darlehen der WIBank abzieht, dann sind 
wir nur noch bei rund 100 Millionen €. Davon sind gerade 
einmal 30 Millionen € für einen Härtefallfonds vorgesehen, 
der Menschen unterstützen soll, denen Energiesperren drohen. 


Nur einmal zum Vergleich: Allein für Frankfurt, das auch 
einen eigenen Härtefallfonds auflegen will, sind 50 Millionen 
€ im Gespräch. In Thüringen, das nur ein Drittel so 
viele Einwohner wie Hessen hat, stehen 60 Millionen €, 
also doppelt so viel, zu Verfügung. 


Da bleibt doch eher der Eindruck, dass Menschen, die in 
Armut leben, nicht ganz oben auf der Prioritätenliste der 
Landesregierung stehen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gleiches gilt auch für soziale Träger, Kultureinrichtungen, 
Sportvereine und Bildungsinitiativen. Für die alle zusammen 
stehen nämlich auch gerade einmal 30 Millionen € 
zur Verfügung. Nur einmal zur Veranschaulichung: Wir 
haben über 7.000 Sportvereine in Hessen, die aktuell mit 
einer Verdreifachung der Energiekosten im nächsten Jahr 
rechnen. Schon bei kleinen Vereinen sind das schnell bis 
zu 50.000 €. Wenn wir jetzt davon ausgehen, dass nur ein 
Drittel der Vereine der Unterstützung bedarf, um überleben 
zu können – was ja konservativ gerechnet wäre –, dann 
wären wir schon bei einer Summe von rund 100 Millionen 
€. 


Da haben wir noch über kein Kino gesprochen, keinen 
Verein zur Hausaufgabenhilfe und keine Sozialverbände. 
Wir bleiben dabei: Dieses Hilfspäckchen greift viel zu kurz 
und lässt viele auf der Strecke. 


(Beifall DIE LINKE) 


Springt das Land jetzt nicht ein, werden die Belastungen 
für die Hessinnen und Hessen immer weiter zunehmen. 
Kommunen und Einrichtungen werden die Gebührenschraube 
anziehen, und der soziale Frieden wird weiter 
gefährdet. 


Ich weiß nicht, warum SPD und FDP hier so mitmachen. 
Für uns ist klar: Die Lasten dieser Krise dürfen nicht auf 
dem Rücken der Schwächsten in der Gesellschaft ausgetragen 
werden. Als LINKE haben wir eine Sozialgarantie in 
der Krise mit einem Programm in Höhe von 2 Milliarden € 
gefordert, damit im Winter niemand frieren muss und die 
soziale Infrastruktur in Hessen geschützt wird. 


Weil immer gesagt wird, das seien irgendwelche Zahlen 
aus dem Wolkenkuckucksheim: Das ist nicht der Fall. Der 
Paritätische Wohlfahrtsverband in Hessen hat selbst einen 
zweistelligen Milliardenbetrag in der Krise eingefordert. 


Als besonders schützenswert muss man in Hessen aber 
auch bestimmte Teile der Gesundheitsversorgung einstufen. 
In Dillenburg musste jetzt eine Geburtsklinik schließen. 
In Melsungen steht sie kurz vor dem Aus. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 

