Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9863 


Das Fach wird an zwölf weiterführenden Schulen mit 69 
Klassen erprobt, wobei die kompetenzorientierte Anwendung 
der dort vermittelten Inhalte im Vordergrund steht. 
Die Schülerinnen und Schüler lernen in zwei freiwilligen 
zusätzlichen Schulstunden pro Woche anhand konkreter 
Aufgaben unter anderem aus den Bereichen Ökonomie und 
Ökologie informatische Grundlagen wie das Programmieren 
oder die Funktionsweise von Algorithmen kennen. Zudem 
greift das Fach wichtige Themen wie Datenschutz, 
Cyberkriminalität und eine verantwortungsbewusste Mediennutzung 
auf. Somit kann eine anschauliche informatorische 
Grundbildung mit einem hohen Lebensweltbezug für 
die Schülerinnen und Schüler erfolgen. Nach einer Evaluation 
wird entschieden, ob und in welcher Form das Fach 
mittelfristig im Regelunterricht eingeführt werden könnte. 


Dabei geht das in dieser Form bundesweit einzigartige 
Unterrichtsfach „Digitale Welt“ weit über den bekannten 
Informatikunterricht hinaus, indem es grundlegende Kompetenzen 
der Informatik mit der – in der Berufswelt immer 
mehr eine Schlüsselrolle einnehmenden – ökonomischen 
und ökologischen Bildung verknüpft. 


Im Rahmen dieser innovativen pädagogischen und didaktischen 
Konzeption des Fachs lernen Schülerinnen und 
Schüler handlungsorientiert, was digitale Technologien zur 
Lösung sozialer, ökonomischer und ökologischer Problemstellungen 
beitragen können. Damit ermöglicht das multiperspektivisch 
konzipierte Unterrichtsfach zeitgemäße Antworten 
auf Fragen der Globalisierung, zum Schutz unserer 
natürlichen Lebensgrundlagen sowie zu Fragen der 
Auswirkungen der Digitalisierung auf unsere Gesellschaft, 
Wirtschaft und Umwelt. 


Zudem bieten 38 MINT-EC-Schulen als Teil des nationalen 
Excellence-Netzwerks von Schulen mit einer Sekundarstufe 
II und hervorragendem mathematisch-naturwissenschaftlich-
technischem Schulprofil ihren Schülerinnen und 
Schülern allesamt ein Informatikangebot. Damit liegt Hessen 
bundesweit auf Platz 3, was den hohen Stellenwert 
des Faches Informatik und der mathematisch-naturwissenschaftlichen 
Fächer unterstreicht. Das Ziel des nationalen 
Excellence-Netzwerks ist es, Schulen bei ihrer Entwicklung 
zu MINT-Talentschmieden mit hochkarätigen Angeboten 
für Schülerinnen und Schüler zu fördern. 


Um Schülerinnen und Schüler auf die sich immer schneller 
verändernde Berufswelt vorzubereiten und bei ihnen 
ein Verständnis dafür zu schaffen, dass digitale Anwendungen 
die Voraussetzung für wichtige Lösungen der Zukunft 
sind, hat das Hessische Kultusministerium unter anderem 
das Informations-und Mitmachangebot „Deine Zukunft 
#real:digital“ zur beruflichen Orientierung an Schulen gestartet. 
In Workshops lernen die Jugendlichen der Jahrgangsstufen 
8 bis 12 direkt in ihrem Klassenzimmer unterschiedliche 
digitale Werkzeuge und Schlüsseltechnologien 
kennen und wenden sie unmittelbar an. 


Und auch die Grundschulen stehen im Fokus der digitalen 
Bildung. So steuert der sogenannte „DigitalTruck“ 
seit Anfang Oktober 2021 Grundschulen in ganz Hessen 
an. Diese mobile Digitalschule ist ein rollendes Klassenzimmer, 
das unter anderem mit digitalen Endgeräten, Robotern 
und Tools zur künstlichen Intelligenz ausgestattet 
ist. Die Kinder können im Rahmen dieses Angebots kleine 
Roboter zum Leben erwecken, programmieren oder selbst 
bauen. 


Insgesamt ist das Land mit dem bestehenden Angebot an 
informatischer Bildung im bundesdeutschen Vergleich ordentlich 
aufgestellt; denn einen flächendeckend verpflichtenden 
Informatikunterricht von der Jahrgangsstufe 5 bis 
zur Jahrgangsstufe 10 gibt es derzeit nur in Mecklenburg-
Vorpommern und befindet sich in Sachsen im Aufbau. 


Gleichwohl ist es der Anspruch der Hessischen Landesregierung, 
die bestehenden informatischen Angebote im Sinne 
der Schülerinnen und Schüler weiter auszubauen, wie 
beispielsweise der Pilot zum neuen Schulfach „Digitale 
Welt“ zeigt. 


Frage 799 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Sind die hessischen Ausländerbehörden, zentrale sowie lokale, 
angewiesen worden, angesichts des auf Bundesebene 
angekündigten sogenannten „Chancen-Aufenthaltsrechts“ 
eigeninitiativ die geduldeten Personen zu identifizieren, 
die zumindest die Aufenthaltsdauer zum momentan im Gesetzesentwurf 
enthaltenen Stichtag erfüllen würden, und 
hier von aufenthaltsbeendenden Maßnahmen abzusehen? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Mit Erlass vom 19. Juli 2022 sind die zuständigen Ausländerbehörden 
in Hessen von mir bereits angewiesen worden, 
bei der Duldungserteilung zu berücksichtigen, ob den 
ausreisepflichtigen Personen nach Aktenlage voraussichtlich 
das seitens der Bundesregierung beabsichtigte sogenannte 
„Chancen-Aufenthaltsrecht“ (§ 104c E-AufenthG) 
zukommen wird. 


Diese Vorgriffsregelung sieht die Möglichkeit vor, dass – 
obwohl die entsprechenden gesetzlichen Regelungen noch 
nicht in Kraft getreten sind – die gesetzlich vorgesehene 
Vollzugsverpflichtung der Ausländerbehörden aus § 58 
Abs. 1 AufenthG unter Umständen zurücktreten und eine 
Aussetzung der Abschiebung seitens der Ausländerbehörde 
vorgesehen werden kann. 


Ziel dieser Vorgriffsregelung ist die Prüfung hinsichtlich 
der Erteilung einer Ermessensduldung nach § 60a Abs. 2 
Satz 3 AufenthG für perspektivisch vom Chancen-Aufenthaltsrecht 
erfasste Ausreisepflichtige, sodass für diese Personen 
die Erreichung des Gesetzesziels der kommenden 
Bundesregelung nicht mit einer unmittelbaren Aufenthaltsbeendigung 
vereitelt wird. 


In Umsetzung der Vorgriffsregelung haben die mit der 
Durchsetzung der Ausreisepflicht beauftragten Regierungspräsidien 
die bei ihnen befindlichen Fälle überprüft, die 
für das Chancen-Aufenthaltsrecht infrage kommen. Der 
Großteil der Prüfungen ist bereits abgeschlossen. 


Frage 800 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen hat sie unternommen, um sich für die 
bekannte Menschenrechtlerin und Trägerin des Hessischen 
Friedenspreises Sebnem Korur Fincanci einzusetzen, die 
wegen willkürlicher und politisch motivierter Vorwürfe am 
27.10.2022 in Ankara verhaftet worden ist, weil sie eine 
Untersuchung eines mutmaßlichen Einsatzes von Chemiewaffen 
durch die türkische Armee gegen kurdische Kräfte 

