9862 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/9571) 


Zu Frage 787 nachgereichte Antwort des Ministeriumsfür Soziales und Integration: 


Derzeit wird eine Abfrage zum Thema Krisenhilfen durchgeführt. 
Gemäß den bisher eingegangenen Rückmeldungen 
sind uns in zwei Gebietskörperschaften Krisendienste bekannt, 
die bei Bedarf auch aufsuchend tätig sind. 


Frage 797 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Teilt sie die kürzlich im Unterausschuss für Heimatvertriebene, 
Aussiedler, Flüchtlinge und Wiedergutmachung 
(UHW) seitens der Abteilung II, Referat Ausländerrecht, 
schriftlich dargelegte Rechtsauffassung, dass von einer generellen 
Unmöglichkeit der Passbeschaffung für afghanische 
Staatsangehörige aktuell nicht ausgegangen werden 
kann, obwohl diese Meinung konträr zur Einschätzung des 
Bundesinnenministeriums, die am 02.09.2022 zum gleichen 
Sachverhalt an die zuständigen Landesstellen versandt 
wurde, steht? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Die Rechtsauffassung der Abteilung II (Referat Ausländerrecht), 
wie sie mit Schreiben vom 9. November 2022 
gegenüber den Mitgliedern des Unterausschusses für Heimatvertriebene, 
Aussiedler, Flüchtlinge und Wiedergutmachung 
(UHW) kommuniziert wurde und die auch im Rahmen 
der letzten Sitzung des UHW, ebenfalls am 9. November 
2022, vom zuständigen Sachbearbeiter dort nochmals 
mündlich erläutert wurde – im Übrigen auch im Kontext 
mit der in der Fragestellung angesprochenen Einschätzung 
des BMI –, steht in keinem Widerspruch zu dieser Einschätzung. 


In einer Verbalnote vom 26.07.2022 führte die afghanische 
Botschaft in Berlin aus, dass die Botschaft sowie die Generalkonsulate 
der Islamischen Republik Afghanistan in 
Deutschland derzeit grundsätzlich keine neuen Passanträge 
annehmen können und eine Ausstellung von neuen Pässen 
nur in Ausnahmefällen erfolgen kann. Ferner sei es 
nicht absehbar, wann Anträge zur Ausstellung neuer Pässe 
wieder entgegengenommen und bearbeitet werden können. 
Jedoch wird auch darauf hingewiesen, dass bestehende 
Pässe für einen Zeitraum von zunächst fünf Jahren verlängert 
werden können. 


Vor diesem Hintergrund hat das BMI am 02.09.2022 mitgeteilt, 
dass aufgrund dieser Informationen die Beschaffung 
neuer Reisepässe derzeit auf absehbare Zeit nicht 
möglich und daher nicht zumutbar ist. 


Dies entbindet jedoch die betreffenden Ausländer nicht von 
der grundsätzlich erforderlichen verbindlichen Identitätsklärung, 
wobei eine dauerhafte Unmöglichkeit der Passausstellung 
nach wie vor von der afghanischen Botschaft 
nicht bestätigt wird. Für den Fall, dass die Ausstellung 
eines neuen Passes nicht möglich ist, haben die Antragsteller 
sich dies vielmehr von der zuständigen afghanischen 
Auslandsvertretung entsprechend schriftlich bestätigen zu 
lassen, damit hilfsweise und lediglich für einen vorübergehenden 
Zeitraum die Ausstellung eines Ausweisersatzes 
oder gegebenenfalls eines Reiseausweises für Ausländer 
erfolgen kann. 


Sofern den Antragstellern entsprechende Bescheinigungen 
über die Nichtausstellung von neuen Pässen erteilt werden, 
sind diese für die Prüfung der Zumutbarkeit der Passbeschaffung 
heranzuziehen. 


Von einer generellen Unmöglichkeit der Identitätsklärung 
kann nach wie vor nicht ausgegangen werden, da gegebenenfalls 
im Ausnahmefall dennoch die Ausstellung eines 
Nationalpasses sowie die Verlängerung bereits bestehender 
Pässe möglich sind. In jedem Fall aber benötigen die 
Antragsteller die Erteilung von Bescheinigungen der afghanischen 
Auslandsvertretung über die Nichtausstellung 
von neuen Pässen, sodass diese daher folglich unverändert 
ihren Mitwirkungspflichten hinsichtlich der notwendigen 
Klärung der Identität nachkommen müssen. 


Insofern steht auch die aktuelle Einschätzung des BMI 
nicht konträr zu der bereits mehrfach dargelegten Rechtsauffassung, 
die auch weiterhin entsprechend zu praktizieren 
ist. 


Frage 798 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die gemeinsamen Studienergebnisse des 
„Informatik-Monitors“ der Gesellschaft für Informatik und 
des Stifterverbandes, die aufzeigen, dass Hessen als eines 
von nur zwei Bundesländern kein verbindliches und flächendeckend 
verfügbares Angebot für Informatikunterricht 
an Schulen bereitstellt? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Hessische Landesregierung ist in der informatischen 
Bildung schon seit Langem engagiert, sodass es bereits 
heute in allen Bildungsgängen der Sekundarstufe I sowie 
der Sekundarstufe II möglich ist, ein Unterrichtsangebot 
im Fach Informatik einzurichten. 


Informatikunterricht kann in allen drei Bildungsgängen 
der Sekundarstufe I als Teil des Wahlunterrichts im gymnasialen 
Bildungsgang ab der Jahrgangsstufe 9 und des 
Wahlpflichtunterrichts der Bildungsgänge der Haupt- und 
Realschule ab der Jahrgangsstufe 7 angeboten werden. 


Für den Wahlunterricht im gymnasialen Bildungsgang bildet 
das derzeit gültige Kerncurriculum Informatik aus dem 
Jahr 2021 die verbindliche Grundlage. Es ist konzipiert für 
einen Unterricht mit insgesamt vier Jahreswochenstunden 
ab der Jahrgangsstufe 9. Und auch in der gymnasialen 
Oberstufe kann das Fach Informatik auf der Basis eines 
Kerncurriculums sowohl in der Einführungs-als auch 
der Qualifikationsphase angeboten sowie als Prüfungsfach 
im Abitur belegt werden. In der Einführungsphase können 
zwei oder drei Wochenstunden Informatik unterrichtet 
werden und in der Qualifikationsphase im Rahmen eines 
Grundkurses drei Wochenstunden. 


Darüber hinaus unterbreitet die Hessische Landesregierung 
seit dem Schuljahr 2022/2023 auch in der Jahrgangsstufe 
5 mit dem Pilotversuch des Unterrichtsfachs „Digitale 
Welt“ ein Unterrichtsangebot, das informatische Inhalte 
zum Gegenstand hat, bundesweit einmalig ist und im 
kommenden Schuljahr auf weitere Schulen sowie die Jahrgangsstufe 
6 ausgeweitet wird. 

