Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9821 


Wir sind hier nicht im Bundestag. Es geht heute um den 
Haushalt für die nächsten zwei Jahre im Bundesland Hessen. 
Was wir hier nicht brauchen, ist Weltpolitik, sondern 
wir brauchen die Konzentration auf die hessische Bevölkerung 
und deren Interessen und Bedürfnisse. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, Haltungspolitik muss man sich 
leisten, die muss man auch finanzieren können. Dass Sie 
im Detail nicht groß über den Landeshaushalt der nächsten 
zwei Jahre reden möchten, ist uns bei den vorgelegten 
Zahlen klar. Die AfD verurteilt den völkerrechtswidrigen 
Angriffskrieg Putins genauso wie Sie. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist doch Ihr Freund! Dort waren Sie doch andauernd 
zu Besuch!) 


Was Sie hier aber versuchen, ist, die Probleme, die in den 
letzten 16 Jahren entscheidend unter einer CDU-geführten 
Bundesregierung entstanden sind, 


(Beifall AfD) 


komplett auf Putin und den Krieg in der Ukraine zu schieben. 
Sehr verehrter Herr Ministerpräsident, das ist aus meiner 
Sicht unseriös. 


(Beifall AfD) 


Sie haben auch gesagt, die Kräfte der Mitte stünden nach 
Ihren Worten zusammen, um die Krise zu bewältigen. Ich 
fand Ihren freudschen Versprecher sehr interessant, dass 
Sie vorhin gesagt haben, die Kräfte der Mitte stünden zusammen, 
um die Krise zu nutzen; denn genau so ist es, 
genau so sehen auch wir dies. Danke für diesen freudschen 
Versprecher. 


(Beifall AfD) 


Was Sie hier im Vorfeld der Landtagswahl im Herbst 
nächsten Jahres aufführen, ist nichts anderes als die Reise 
nach Jerusalem, weil Sie nicht wissen, welche Koalition 
sich im Herbst des nächsten Jahres bilden wird und ob dort 
ein freier Stuhl für die CDU mit dabei sein wird. In der 
Koalition zwischen der CDU und den GRÜNEN knirscht 
es vernehmlich. Ich erwähne dies hier ausdrücklich, weil 
Sie eben genau das Gegenteil behauptet haben. Die Landesregierung 
– auch das sollte hier zunächst erwähnt werden 
– hat es in der laufenden Legislaturperiode bereits 
zweimal geschafft, gegen die Landesverfassung zu verstoßen, 
nämlich bei der Besoldung der Beamten sowie bei 
der 12-Milliarden-€-Schuldenorgie namens „Sondervermögen“. 
Und noch ein letzter spontaner Satz: Wenn Sie zum 
Ende Ihrer Rede betonen, dass die demokratischen Kräfte 
zusammenhalten müssten, möchte ich hier einmal festhalten: 
Ich sehe in diesem Parlament nur Demokraten. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Falsch! – 
Günter Rudolph (SPD): Das ist falsch!) 


Sie grenzen mit dieser Diffamierung viele Hunderttausende 
Wähler aus. Herr Ministerpräsident, hatten Sie nicht zu Beginn 
Ihrer Amtszeit gesagt, Sie wollten Ministerpräsident 
aller Hessen sein? 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, was wir hier beraten, ist der 
erste richtige Fußabdruck von Ministerpräsident Boris 
Rhein. Dieser Entwurf des Doppelhaushalts gibt die Richtung 
für die nächsten zwei Jahre vor und muss darum 


solide, zukunftsweisend und nachhaltig sein. Doch was uns 
bisher vorgelegt wurde, ist weder solide noch zukunftsfähig 
und am allerwenigsten nachhaltig. 


(Beifall AfD) 


Dieser Doppelhaushalt beinhaltet keine der dringend benötigten 
haushaltspolitischen Korrekturen. Es ist ein weiterer 
großer Schritt weg von konservativer Haushaltspolitik. Ja, 
der ganze Haushalt ist spürbar durchdrungen von grüner 
Ideologie. 


(Beifall AfD) 


Als Boris Rhein vor rund einem halben Jahr an dieser Stelle 
seine Regierungserklärung abgab, war schon deutlich 
die wahltaktische Tendenz zu einem grünen Anbiederungskurs 
zu erkennen. Die Zahlen des vorliegenden Haushaltsentwurfs 
zeigen, dass sich an diesem Kurs nichts substanziell 
geändert hat. 


Nehmen wir einmal die allerwichtigsten Kennziffern: Laut 
dem Entwurf sollte der Haushalt ohne zusätzliche Nettokreditaufnahme 
auskommen. Er weist trotzdem schon die 
folgenden gravierenden Fehlentwicklungen auf. Trotz gegenüber 
den Vorjahren steigender Steuereinnahmen ist das 
Ergebnis der Haushaltsplanung für die Jahre 2023 und 
2024 erschreckend negativ. So weist das nach kaufmännischen 
Grundsätzen ermittelte Gesamtergebnis einen Fehlbetrag 
von sage und schreibe 11,2 Milliarden € für die 
nächsten zwei Jahre aus. Konkret planen Sie nach der Angabe 
der Finanzplanung vom September alleine für das 
kommende Jahr 2023 mit einem negativen Endergebnis in 
Höhe von 5,8 Milliarden €. Und 2024 soll der Fehlbetrag 
5,4 Milliarden € betragen. 


Nimmt man die bisher bekannten notwendigen Korrekturen 
noch hinzu, wird dieser Fehlbetrag weiter ansteigen, 
über die geplanten minus 11,2 Milliarden € in den nächsten 
zwei Jahren alleine hinaus. Ist das konservative Haushaltspolitik, 
Herr Ministerpräsident? – Nein, das ist das Modell: 
Nach mir die Sintflut. 


(Beifall AfD) 


Alleine unter der schwarz-grünen Landesregierung ist der 
nicht durch Eigenkapital gedeckte Fehlbetrag des Landes 
Hessen seit 2013, Stand heute, um bereits 44 Milliarden € 
auf über 131 Milliarden € angestiegen. Nach dem Ende 
der laufenden Legislaturperiode, Anfang 2024, wird die 
schwarz-grüne Landesregierung ihre Zehnjahresbilanz mit 
einem Minus von über 50 Milliarden € abschließen. 


(Volker Richter (AfD): Hört, hört!) 


Ist das nachhaltige Haushaltspolitik? – Nein, das Modell 
ist: Wir leihen uns Geld aus der Zukunft, von den nächsten 
Generationen, die dafür geradestehen werden müssen. 


(Beifall AfD) 


Im Koalitionsvertrag betont Schwarz-Grün an vielen Stellen 
die hohe Bedeutung von Nachhaltigkeit. Finanzielle 
Nachhaltigkeit scheint Ihnen aber völlig egal zu sein. Das 
ist verantwortungslos, Herr Ministerpräsident. 


Schauen wir einmal in den Koalitionsvertrag, hier wurde 
nämlich als Ziel der doppische Haushaltsausgleich angestrebt. 
Sie wollten als Koalition darauf hinwirken – ich 
zitiere –, 

