Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9859 


möchte sie zumindest erwähnen, damit sie hier allen klar 
werden. Mit dem Gesetz schaffen wir die Umsetzung der 
durchgehenden Beschulung des Fachs Politik und Wirtschaft 
auch in der Oberstufe. Wir schaffen eine Geschwisterregel 
beim Übergang von der Grundschule in die Sekundarstufe 
I. Wir haben umfangreiche Änderungen der 
Selbstorganisation bei der Schülervertretung und bei der 
Elternvertretung vorgesehen. 


Im Gegensatz zu dem, was einer der Vorredner gesagt hat, 
haben wir bei den Ersatzschulen gerade auf das gehört, 
was die Anzuhörenden uns auf den Weg gegeben haben, 
und haben auch an dieser Stelle gezeigt: Wir machen 
Schulpolitik mit den Beteiligten, nicht gegen sie. Wir wollen 
ermöglichen, statt verordnen. Das ist auch Geist dieses 
Schulgesetzes. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein Punkt, der bereits in der ursprünglichen Fassung enthalten 
war, der jetzt aber nachgeschärft wurde, weil es uns 
von den IHKs zurückgemeldet wurde, ist die Datenübermittlung 
bei Schülerinnen und Schülern nach dem Schulabschluss. 
Dort haben wir jetzt ein neues Instrument für 
diejenigen Schülerinnen und Schüler, die keine Anschlussperspektive 
haben: dass wir einen automatischen Datenabgleich 
mit der Agentur für Arbeit haben. 


Ich glaube, dass das wichtig ist, weil wir niemanden zurücklassen 
wollen. Wir sind schon sehr gut. Wir haben die 
wenigsten Schulabgängerinnen und Schulabgänger ohne 
Abschluss. Jetzt wollen wir noch besser werden, sodass 
wir die Übergangsquote in den Beruf und die Ausbildung 
weiter verbessern können. Die geänderte Fassung ist ein 
sehr wirksames Instrument, um das zu verbessern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auf die letzten Meter möchte auch ich mich bei allen 
am Gesetzgebungsverfahren Beteiligten bedanken: bei den 
Anzuhörenden, aber auch bei den Zuarbeitern der Fraktionen 
und der Ministerien. Auch bedanken möchte ich 
mich bei der Opposition, weil Opposition ja auch Differenz 
deutlich macht. Da gibt es die SPD, die eine reine 
Binnensicht hat, die Linkspartei, die heute einmal kurz 
Mehrausgaben in Millionenhöhe verspricht, wie bei jedem 
Tagesordnungspunkt, ohne eine Idee zu haben, wie das 
finanziert werden soll, 


(Zurufe DIE LINKE) 


und die FDP, die nicht einmal einen Änderungsantrag zum 
Gesetz hinbekommen hat. Davon unterscheiden wir von 
CDU und GRÜNEN uns sehr deutlich. 


(Stephan Grüger (SPD): Das ist der Dank? Das ist 
Eigenlob, und Eigenlob stinkt!) 


Wir sind zuverlässige Partner unserer Schulen, und wir 
entwickeln unsere Schulen weiter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Promny 
von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser 
Entwurf ist und bleibt zu wenig. Ein zukunftsfähiges 
Schulsystem werden Sie hiermit nicht erreichen, 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


auch wenn Sie mit dem Änderungsantrag noch einmal 
nachgelegt haben. Darin haben Sie auch einige Dinge berücksichtigt, 
die wir begrüßen. Beispielsweise haben Sie 
Anpassungen bei der Genehmigungspflicht für Lehrkräfte 
an Ersatzschulen vorgenommen. Wir haben aber schon bei 
der Diskussion im Hinblick auf das Lehrkräftebildungsgesetz 
darüber gesprochen, dass der Zugang gerade bei den 
Fortbildungen ein sehr großes Problem ist. Das sind Sie 
nicht angegangen. 


Ich werde kurz zwei Dinge ansprechen, die fehlen. Erstens. 
Der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung wird sich nicht 
eben alleine erfüllen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das glaube ich 
auch!) 


Den Schulen wird durch den Änderungsantrag die Möglichkeit 
gegeben, den Rechtsanspruch zu gestalten. Außerdem 
kann ein Schulträger nun auch ohne Zustimmung der 
Schulkonferenz eine Schule zur Ganztagsschule machen. 
Aber ein „hätte, könnte, sollte“ allein wird nicht reichen. 
Lieber Kollege May, die Frage steht weiterhin im Raum: 
Wer ist für die Umsetzung dieses Rechtsanspruchs organisatorisch 
und finanziell verantwortlich? Diese Frage ist 
nach wie vor nicht beantwortet. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Zweitens, der für mich wichtigste Kritikpunkt: Wir brauchen 
einen flächendeckenden verpflichtenden Informatikunterricht. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Wir fordern Sie mit unserem Antrag auf, endlich ein 
Pflichtfach Informatik einzuführen. Das soll in der 5. und 


6. Klasse beginnen und weiter ausgerollt werden. Das 
Kerncurriculum dazu liegt schon seit Jahren beim Kultusminister 
im Schrank. 
(Zuruf Freie Demokraten: Er hat bloß vergessen, 
wo! – Stephan Grüger (SPD): Es liegt im Giftschrank!) 


Zugegeben: Klar ist, dass auch hier die Lehrkräfte die 
Achillesferse sind. Aber Sie haben die Instrumente in der 
Hand und könnten es in den Griff bekommen. Erhöhen Sie 
die Ausbildungs- und Weiterbildungskapazitäten, schaffen 
Sie attraktive Fortbildungsmöglichkeiten, und erstellen Sie 
ein Konzept wie beispielsweise fliegende Informatiklehrkräfte, 
die durch hybride und digitale Modelle an mehreren 
Schulen eingesetzt werden könnten. 


Herr Kultusminister, wenn das jetzt nicht ausreichend für 
Sie ist, lassen Sie sich doch von anderen Bundesländern 
inspirieren. Schauen Sie doch einfach einmal dorthin: Andere 
haben schon längst das Pflichtfach eingeführt. Auch 
die Ständige Wissenschaftliche Kommission hat erst kürzlich 
die Einführung empfohlen. Sie weist unter anderem 
darauf hin, dass mehr Schülerinnen und Schüler Informatik 
auch in der Oberstufe wählen, wenn es bereits in der Sekundarstufe 
I verpflichtend unterrichtet wurde. Außerdem 

