9802 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


gen, die sie unmittelbar betreffen, beteiligt werden. Aktuell 
läuft das Landesaktionsprogramm Partizipation mit einem 
Fördervolumen von insgesamt 1,6 Millionen €, in dem wir 
unter anderem den Ausbau von Partizipationsstrukturen 
in mehreren Kommunen fördern. Anfang November fand 
unsere jährliche Beteiligungstagung für Jugendliche aus 
stationären Einrichtungen statt. Neu gestartet haben wir im 
Herbst das Jugenddialogprojekt „Lass mal reden!“ in Kooperation 
mit der Landesstiftung „Miteinander in Hessen“. 
Im Dezember findet der nächste HOP! Landesjugendkongress 
hier im Landtag statt. Wir wollen dieses Format verstetigen. 


Angelaufen ist in diesem Jahr auch das Kinder- und Ju-
gendrechte-Monitoring. Wie bei der Entwicklung des Konzepts 
wird es intensiv von Vertreterinnen und Vertretern 
der betroffenen Gruppe begleitet, also von Mitgliedern 
des Landesheimrats und der Landesschülervertretung als 
Expertinnen und Experten ihrer Lebenswelt. Auch bei der 
Gestaltung der Ombudsstelle nach § 9a SGB VIII haben 
sie sich eingebracht. Deshalb haben wir fünf von ihnen 
vor Kurzem stellvertretend sogar die Auszeichnung „Menschen 
des Respekts“ verliehen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage der Fragestellerin. 
Frau Abg. Kula, Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Es gab schon einmal einen 
Landesjugendkongress HOP!, der vom Landesjugendring 
organisiert wurde; 2019 war das, glaube ich. Deswegen 
meine Frage an die Landesregierung: Welche Maßnahmen, 
die in dem ersten Landesjugendkongress gefordert 
und aufgeschrieben wurden, wurden denn von der Landesregierung 
umgesetzt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, ich erinnere mich auch noch sehr gut 
an diesen Kongress, dessen Schirmherr ich sein durfte. Das 
war auch der wesentliche Grund, warum wir gesagt haben, 
wir wollen diese Landesjugendkongresse verstetigen. Es 
ist eine Vielzahl von Impulsen von diesem Kongress ausgegangen. 
Diese Impulse haben Niederschlag gefunden in 
der Umsetzung sowohl der Arbeit des Ministeriums als 
auch der Arbeit der Beauftragten für Kinder- und Jugendrechte, 
aber auch in Anträgen und der politischen Arbeit 
der unterschiedlichen Landtagsfraktionen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Dr. Sommer das Wort 
für eine Nachfrage. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich glaube, es gibt viele 
belastbare Studien, dass es Jugendlichen nicht gut geht. 


Wir wissen auch, dass es Engpässe bei der psychotherapeutischen 
Versorgung gibt. Meine Frage ist: Es gibt ja einen 
Arbeitsausschuss psychische Gesundheit vom Gemeinsamen 
Landesgremium nach § 90a SGB V. Gibt es denn da 
Vorschläge, wie man die Versorgungsmöglichkeiten verbessern 
kann? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Liebe Frau Sommer, ja, das 90a-Gremium hat kürzlich erst 
wieder getagt. Ehrlicherweise gibt es aber an dieser Stelle 
keinen Kontext zu der Ursprungsfrage. Von daher kann ich 
Ihnen jetzt auch nicht die Vorschläge, die dort entstanden 
sind, aus dem Kopf vortragen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Zu einer letzten Nachfrage darf ich Frau Abg. Kula das 
Wort geben. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Eine abschließende Frage 
zu dem Themenkomplex: Mich würde die Einschätzung 
der Landesregierung interessieren, inwiefern eigentlich der 
Schlüssel von Schulpsychologinnen und Schulpsychologen 
auf Schülerinnen und Schüler angesichts der Ergebnisse 
dieser Trendstudie adäquat ist. In Hessen haben wir 6.300 
Schülerinnen und Schüler auf einen Schulpsychologen. Die 
KMK, die Kultusministerkonferenz, hatte sich 1974 auf 
einen Schlüssel von 1 : 5.000 geeinigt. Finden Sie das 
angesichts der Ergebnisse der Trendstudie adäquat? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, es wird Sie nicht wundern, dass ich 
mir keine Einschätzung dazu erlaube, was in der Ressortverantwortung 
anderer Kollegen liegt. Das ist weder in die 
eine noch in die andere Richtung zu interpretieren. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir hiermit zur Frage 791, 
und ich darf 
Herrn Abg. Rock das Wort erteilen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Kann sie sicherstellen, dass innerhalb des ersten Quartals 
2023 eine Kita-Landeselternvertretung ihre Arbeit aufnehmen 
kann? 

