9842 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Die Fokussierung auf dieses Thema wird sehr deutlich, 
indem wir dort ein eigenes Förderprodukt zum Thema 
Pflegestrategie finden. Dies geht einher mit dem neuen 
Landesamt für Gesundheit und Pflege. Darüber hinaus haben 
wir uns entschieden, die Pflegeoffensive weiterzubetreiben, 
und haben damit angefangen, im ersten Schritt die 
Pflegeunterstützungsverordnung so zu verändern, dass der 
monatliche Entlastungsbeitrag leichter abgerufen und auch 
für Nachbarschaftshilfe eingesetzt werden kann. 


Das sind einzelne Bausteine und auch Baustellen, die wir 
gelöst haben. Wir haben gesagt: Das ist den Menschen 
wichtig, das gehört auch dazu, in unsicheren Zeiten weiterzudenken. 
Deswegen haben wir einen Schwerpunkt auf das 
Thema Pflege gelegt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir wollen – ich habe eben 
schon über Fahrrad und Auto gesprochen – dafür auch 
eine infrastrukturelle Basis. Zur Belebung der Innenstädte 


– auch ein Thema, das uns massiv zu Zeiten der Corona-
Krise beschäftigt hat – haben wir ein Programm mit 
40 Millionen € bis 2023 zur Verfügung gestellt. Für die 
Verkehrsverbünde stellen wir insgesamt 2,2 Milliarden € 
zur Verfügung. Auch das Budget für den Landesstraßenbau 
wächst immer weiter. 
Eben haben wir auch gehört, wie es angeblich beim sozialen 
Wohnungsbau aussieht. Aber auch da tut es in der 
Tat gut, wenn man einmal auf die Fakten schaut. Dort 
ist eine Trendwende gelungen, und zwar haben wir seit 
Mitte der Neunzigerjahre erstmals wieder mehr sozialen 
Wohnungsbau in Hessen. Die Trendwende ist geschafft. 
Das tut manchmal gut zu sehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man das einmal in das Länderranking setzt und sich 
die Länder anschaut, die das geschafft haben, dann wird es 
Sie vielleicht überraschen, vielleicht aber auch nicht, dass 
Sie da kein von der SPD geführtes Land finden. Das ist 
etwas, auf das man auch einmal deutlich hinweisen muss. 


Für uns sind natürlich das Thema Sport und die Vereinsförderung 
ganz wichtig. Wir haben das nicht nur in das Programm 
„Hessen steht zusammen“ aufgenommen. Vielmehr 
unterstützen wir die Menschen, die sich ehrenamtlich engagieren, 
vielfältig. Das war zu Corona-Pandemie-Zeiten 
so. Das ist jetzt auch in der Zeit der Energiekrise so. 


Ich will aber nicht zurückschauen. Das Wichtige ist, nach 
vorne zu blicken. Da sehen wir, dass das Bewilligungsvolumen 
für unseren Sport in den nächsten beiden Haushaltsjahren 
bei 38 Millionen € liegen wird. Damit können wir 
das Förderniveau der letzten Jahre weiter etablieren. 


Für uns ist das Modernisierungsprogramm SWIM für unsere 
Freibäder ganz wichtig. Da erkennt man einen deutlichen 
Schwerpunkt. Das ist natürlich primär ein Programm, 
das gerade den Kindern in der Sommerzeit und darüber 
hinaus ermöglichen soll, das Schwimmen zu erlernen. In 
der Corona-Pandemie-Zeit gab es viele Kinder, die nicht 
schwimmen lernen konnten. 


Dass es eine Stabilisierung und weiterhin Freibäder und 
Investitionen in Freibäder geben wird, ist nicht selbstverständlich. 
Insofern ist es gut, dass wir ein solches Programm 
haben, um die Kommunen zu unterstützen, damit 
die Kinder, die in der Corona-Pandemie-Zeit viel mitge


macht haben, jetzt die Möglichkeit haben, schwimmen zu 
lernen. Das ist für uns ein ganz wichtiges Thema. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir die Kinder in den Fokus nehmen, dann gilt das 
natürlich für alle Bereiche. Das gilt für unsere Kinder in 
der Schule, im Kindergarten oder auch in der Hochschule. 


Deswegen möchte ich darauf hinweisen, dass wir das, was 
wir in der Corona-Pandemie-Zeit erlebt haben, nämlich die 
Bildungsrückstände etc., aufholen wollen. Wir haben mit 
„Löwenstark“ ein Bildungsprogramm, um dagegen anzuwirken. 
Denn unser Bildungsziel ist es natürlich, die Schülerinnen 
und Schüler unabhängig von ihrer Herkunft so zu 
stellen, dass bei allen die Wahrnehmung der individuellen 
Chancen gewährleistet und möglich ist. Das gilt für unsere 
ganze Bildungspolitik. 


Man muss sich das alles einmal anschauen. Auch da sprechen 
die Fakten für uns. Da gibt es manchmal eine Gefühlslage 
bei der Opposition, die ich verstehen kann. Wenn 
man sich aber einmal die Fakten anschaut, dann sieht das 
alles viel besser aus. 


Auch da möchte ich den Bundesvergleich nennen. Im Bundesvergleich 
haben wir bei den deutschen als auch bei den 
ausländischen Schülerinnen und Schülern mit die niedrigste 
Schulabbruchquote. Das heißt, das sind die Schülerinnen 
und Schüler, die einen ordentlichen Einstieg in eine Berufsausbildung 
oder in etwas anderes darüber hinaus haben 
können. Das ist für die Bildungschancen bei uns in Hessen 
wichtig. 


Hessen gehört übrigens auch zu den Ländern mit den 
kleinsten Grundschulklassen. Das ist für unsere Jüngsten 
ein wesentlicher Faktor. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wer hat das gemacht?) 


– Der Kultusminister hat das gemacht. Das sage ich auf 
die Nachfrage. Ich beantworte das sofort und auch ohne 
Wortmeldung. 
(René Rock (Freie Demokraten): Nein, nein, das war 
der Staatssekretär!) 


Auch das funktioniert in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das heißt, wir werden mit diesem Doppelhaushalt alle Probleme 
angehen. Wir sagen: Wir wollen hinsichtlich der 
Bürokratie weiter entlasten. Das soll auch für die Schulen 
gelten. Deswegen werden wir den Schulträgern für die 
nächsten Jahre über 45 Millionen € für die Schulverwaltungskräfte 
zur Verfügung stellen. 


Über die 4.000 Stellen haben wir mittlerweile miteinander 
gesprochen. Wir finden, das ist ein wichtiges Zeichen. Wir 
brauchen diese Stellen. Wir brauchen die Lehrer. Wir arbeiten 
daran, dass es weiterhin so sein wird. 


Man kann sich das einmal anschauen. Dann erleben wir, 
dass unser Bildungsetat die 5-Milliarden-€-Grenze überschreiten 
wird. Wir wissen, dass die Bildung unserer Kinder 
sowieso unbezahlbar ist. Ich finde, so einen Betrag 
zu investieren, sollte man wirklich unterstreichen. Insofern 
möchte ich ein Dankeschön an alle Kultuspolitiker richten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

