Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9831 


mit Worten beschimpft haben, die ich nie in den Mund 
nehmen würde. Das würde auch sofort einen Ältestenrat 
geben. 


Der Revoluzzer Tarek ist ein bisschen grauer geworden, 
ein bisschen älter geworden, ist gesetzt im Amt angekommen. 
Jetzt sind sie zusammengekommen und bilden eine 
Zukunftsregierung. – Ich kann nur sagen: Seit Volker 
Bouffier weg ist und Boris Rhein Ministerpräsident ist, 
gibt es eine handfeste Beziehungskrise zwischen den Herren 
in dieser Regierung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: Oh!) 


– Ja, so ist es. – Lieber Mathias Wagner, du hast es hier 
deutlich gemacht: Der Innenminister und der Justizminister 
äußern sich zur Vorratsdatenspeicherung, und der Fraktionsvorsitzende 
der GRÜNEN steht öffentlich auf und ruft 
sie in den Medien zur Ordnung. 
(Günter Rudolph (SPD): Kein Problem!) 


Ich erinnere mich noch an das große Symbol: Wir, 
Schwarz-Grün, arbeiten professionell. Bei uns kommt 
nichts heraus. Bei uns ist es große Gemeinsamkeit, dass 
wir hinter verschlossenen Türen streiten und niemals öffentlich. 
– Alles bröckelt in dieser Koalition, auch das 
wenige, was Sie hier noch an Gemeinsamkeit haben. Sie 
streiten sich auf offener Bühne. Sie verpassen sich nicht 
mehr die Tritte unter dem Tisch, sondern Sie boxen ganz 
öffentlich, unter den Augen der Medien, und verpassen 
sich eine Schlagseite nach der anderen. 


Auch die menschlichen Gemeinsamkeiten: Zwischen Tarek 
Al-Wazir und Volker Bouffier mag es sie gegeben haben. 
Aber jetzt, zwischen Boris Rhein und Tarek Al-Wazir? Ich 
weiß gar nicht. Wenn ich feststelle, dass Tarek Al-Wazir 
erklärt: „Ich kann es besser als Boris Rhein, ich will jetzt 
auch Ministerpräsident werden“, und im gleichen Zusammenhang 
davon spricht, dass Schwarz-Grün nur noch eine 
Zweckehe ist, kann ich Ihnen nur sagen: Liebe Freunde, 
Sie drehen sich zu viel um sich selbst und verlieren die 
Probleme der Bürgerinnen und Bürger aus den Augen. 
Darum ist die Zeit für Schwarz-Grün auch endlich abgelaufen, 
sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – 
Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir brauchen eine Landesregierung, die Antworten gibt: 
auf den Fachkräftemangel, die Demografie, Energie, Klimaschutz, 
Digitalisierung – übrigens etwas, wozu ich hier 
noch gar nichts gehört habe –, Bildung, moderne Demokratie, 
Integration. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen eine Landesregierung, die funktioniert. Da 
kann ich nur an ganz wenigen Beispielen festmachen, lieber 
Ministerpräsident Rhein, lieber Kollege Mathias Wagner, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Hier!) 


dass Sie einen komischen Blick auf diese Zeit und diese 
Regierung haben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ganz wenige Beispiele!) 


Justiz. Sie haben die Justiz aufgerufen, Herr Wagner. Ich 
erinnere mich daran, vor wenigen Monaten mussten Straftäter 
aus der Untersuchungshaft entlassen werden, weil Sie 
keine Richter hatten, um dafür zu sorgen, dass den Menschen 
der Prozess gemacht wird. Das ist doch die Realität 
in der hessischen Justiz. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Weil 
die FDP die Stellen abgebaut hat!) 


Sehr geehrte Damen und Herren, dafür tragen Sie nach 
neun Jahren die Verantwortung. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Stellenabbau hat Jörg-Uwe Hahn gemacht!) 


Millionen und Abermillionen haben Sie in der hessischen 
Justiz bei der Digitalisierung versenkt, die völlig gescheitert 
ist. Dann habe ich in der hessischen Justiz etwas erlebt, 
was ich in 15 Jahren Regierungsbeteiligung der CDU, seit 
ich im Hessischen Landtag bin, noch nie erlebt habe: dass 
es so schlecht war, dass Sie sogar so weit gegangen sind, 
dass Sie die zuständige Ministerin entlassen haben, weil in 
der hessischen Justiz gar nichts mehr ging. 


(Beifall Freie Demokraten und Turgut Yüksel 
(SPD)) 


Dann kommen Sie hier nach vorn und erzählen, in Hessen 
wäre alles in Ordnung. Sie schreiben nach neun Jahren 
Ihrer Regierungsverantwortung sogar in den Haushalt, der 
hessischen Justiz fehlen über 400 Stellen, die Sie jetzt, 
nach neun Jahren, entdeckt haben. Dann haben Sie die 
Chuzpe, das hier noch irgendjemandem von der Opposition 
vorzuwerfen. Ich muss sagen, das ist Realitätsverweigerung. 
Das Versagen dieser Regierung steht im Haushalt, 
nachlesbar. 400 Stellen fehlen der Justiz, sehr geehrte Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wer hat 
die vorher abgeschafft?) 


Mein Lieblingsminister ist der Kultusminister – 


(Robert Lambrou (AfD): Nicht der Wirtschaftsminister?) 


ein Wissensministerium und ein Kultusminister, der nichts 
weiß, der Vogel Strauß der Politik. Sobald man eine Frage 
stellt, steckt er den Kopf in den Sand und sieht und hört 
nichts mehr. Dann sieht man auch nicht die Probleme in 
dem Land, und dann ist auch alles in Ordnung, wenn man 
nichts mehr sieht. – Herr Minister, Sie müssen die Augen 
aufmachen und einmal die Realität an den Schulen in Hessen 
anschauen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Reden Sie einmal mit Eltern, die ein Kind in einer hessischen 
Schule haben. Ich glaube nicht, dass das Kind sagen 
könnte, es hätte irgendwann eine Woche Schule ohne Vertretungslehrer 
oder Unterrichtsausfall gehabt – nicht eine 
einzige Woche. Wenn Sie ein Kind in einer hessischen 
Schule haben, wie können Sie denn sagen, in Hessen wäre 
alles Ordnung? Das ist eine Verweigerung der politischen 
Realität, sehr geehrte Damen und Herren. Im Kultusministerium 
stimmt es einfach nicht. 

