9854 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


(Heiterkeit – Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
vereinzelt SPD, DIE LINKE und Robert Lambrou 
(AfD) – Zuruf: Danke!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Dr. Falk. – Zu diesem Gesetzentwurf 
liegt ein Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE vor: 


ÄnderungsantragFraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/9648 – 


sowie ein Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Informatik zum Pflichtfach machen – für ein zukunftsorientiertes 
Schulsystem– Drucks. 20/9670 neu – 


Die Fraktion der Freien Demokraten hat mir zudem mitgeteilt, 
dass über den Dringlichen Antrag ebenfalls abgestimmt 
werden soll. – Das bestätigen Sie durch Nicken; 
prima. 


Nun darf ich Herrn Dr. Falk als erstem Redner das Wort 
erteilen. Sie haben das Wort; fünf Minuten Redezeit. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir treffen uns heute 
zur dritten und abschließenden Lesung zum Hessischen 
Schulgesetz. Ich möchte an der Stelle dem Hessischen 
Kultusministerium mit Prof. Alexander Lorz an der Spitze 
ganz herzlich für den Gesetzentwurf danken und dem Justizministerium 
mit Prof. Roman Poseck an der Spitze für 
die rechtsstaatliche Prüfung, was für mich eine sehr wichtige 
Aufgabe ist. Ich bin froh, dass das andere Menschen 
machen und nicht ich. Das ist, glaube ich, sehr viel Fleißarbeit, 
aber auch sehr wichtig für unseren Rechtsstaat. Ich 
möchte den Anzuhörenden ganz herzlich danken für ihre 
Anregungen und auch der Opposition für ihre Begleitung 
in diesem Gesetzgebungsverfahren. 


Wir gestalten die Vorgaben für die Digitalisierung des 
Schul-und Bildungswesens so, dass der Einsatz neuer 
Medien einer zeitgemäßen Unterrichtsgestaltung entspricht 
und datenschutzkonform umgesetzt werden kann. Wir regeln 
die Förderung des Ganztagsausbaus und die Möglichkeiten 
für Schulträger, dem steigenden Bedarf an ganztägiger 
Betreuung gerecht zu werden und diese organisieren zu 
können. 


Die Schulträger können in Zukunft zur Erfüllung des 
Rechtsanspruchs auch ohne Antrag der Schulkonferenz 
Schulen zu Schulen mit Ganztagsangeboten entwickeln. 
Das ist ein wichtiger Schritt zur Erfüllung des Rechtsanspruchs 
und zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich glaube, es ist wichtig, dass wir die Voraussetzungen 
und die Rahmenbedingungen schaffen. Daher ist das auch 
ein Beitrag zur Sozialpolitik, dass Familien, dass Menschen 
ihr Leben so gestalten können, wie das nach ihren 


Vorstellungen richtig ist. Dazu gehört es auch, dass Grundschulkinder 
eine Betreuung erfahren können. 


Wir optimieren die Möglichkeit des Übergangs zwischen 
Schule und Beruf – ein wichtiger Abschnitt, der von uns 
begleitet und gestaltet werden muss. Um die Alltagskompetenz 
der Kinder und Jugendlichen zu stärken, nehmen 
wir die Themen Verbraucherschutz und Finanzbildung als 
besondere Bildungs-und Erziehungsaufgaben mit in die 
Lehrpläne auf. 


Ebenso haben wir den Brandschutz als besondere Bildungsaufgabe 
in das Hessische Schulgesetz aufgenommen. 
Wir brauchen unsere hessischen Feuerwehren – gerade im 
Winter, wenn es Unfälle gibt, weil es schneit, oder wenn 
der Tannenbaum brennt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


– Vielen Dank. – Wir stärken deshalb auch die Kooperation 
der Schulen mit den Feuerwehren und anderen Hilfsorganisationen. 
Mit dieser Novelle wird das Hessische Schulgesetz 
den Anforderungen an ein qualitätsorientiertes und 
zeitgemäßes Bildungssystem gerecht. Es greift Zukunftsfragen 
wie die Digitalisierung auf. Es nimmt die Schülerinnen 
und Schüler in den Blick und weist den Weg hin zu 
einer zeitgemäßen Unterrichtsgestaltung. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden mit diesem Gesetzentwurf eine Belegverpflichtung 
für das Fach Politik und Wirtschaft für beide 
Jahre der Qualifikationsphase einführen. Damit stärken wir 
die Kompetenzen in diesem wichtigen Bereich. Im zweiten 
Jahr der Qualifikationsphase kann das Fach PoWi durch 
Geografie ersetzt werden, wenn es von Beginn der Einführungsphase 
an belegt wurde, was impliziert, dass wir auch 
das Fach Erdkunde umbenennen wollen in das Fach Geografie, 
weil es seiner Bedeutung gerechter wird und auch 
ein Wunsch des Verbandes der Geografen war. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich noch ein paar Takte zu den Anträgen 
sagen, die hier mit aufgerufen werden. Liebe Frau Kula, 
ich teile Ihre Auffassung, dass wir in der nächsten Zeit 
schauen müssen, dass möglichst viele Schülerinnen und 
Schüler ein kostenloses Schülerticket erhalten und mit öffentlichen 
Verkehrsmitteln zur Schule kommen können. 
Aber wir können das nicht von heute auf morgen und nicht 
für alle machen, die in irgendeine Einrichtung gehen, die 
sich irgendwie als „Schule“ bezeichnet. Für die Oberstufe 
haben wir das z. B. noch nie gemacht. Ich glaube, wenn 
man die Geschichte des ÖPNV verfolgt, kann man feststellen, 
dass es einen Trend hin zu günstigeren Tarifen gibt – 
hin zum Jobticket, Landesticket usw. Ich glaube, dass sich 
dieser Trend in den nächsten Jahren fortsetzen wird. Aber 
wir können das heute nicht entscheiden; denn das betrifft 
die Schulträger, dass wir den Schulträgern sagen: Ihr müsst 
jetzt für alle Schülerinnen und Schüler in eurem Landkreis, 
in eurer Stadt die Beförderungskosten für die Schülerinnen 
und Schüler bezahlen. 


(Stephan Grüger (SPD): Das wäre doch einmal eine 
gute Idee, wenn das Land das machen würde!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Dr. Falk, ich darf Sie an die Redezeit erinnern. 

