9840 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


das größte Land der Erde seinen Nachbarn angreift. Und es 
ist das Jahr der Zeitenwende. 


Vieles, was uns undenkbar erschien, ist in diesem Jahr eingetreten. 
Einiges, was wir nicht für möglich gehalten hätten, 
hat uns dieses Jahr beschert. Niemand weiß, wohin die 
Wirtschaft, die Politik, wohin unsere Erde in den nächsten 
Jahren steuern werden. 


In unsicheren Zeiten ist Verlässlichkeit die beste Antwort. 
Sie schafft Stabilität. Deshalb ist es wichtig, in diesen 
Zeiten auf Sicht zu fahren und verantwortungsvoll den 
Rahmen dafür zu setzen, dass wir diese Krise bestehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen arbeiten 
daran mit Hochdruck. Aber gleich zu Beginn meiner 
Ausführungen will ich ausdrücklich Danke sagen. Ich will 
Danke sagen an die Fraktionen von SPD und FDP. Denn 
in dieser Krise ist es uns gemeinschaftlich, gemeinsam, 
überparteilich gelungen, ein Paket zu schnüren, das gegen 
diese Krise anarbeitet, getreu dem Motto: Hessen steht 
zusammen. 


Es stellt ein Programm der Verständigung dar. Es stellt 
ein Maßnahmenprogramm dar, das in unterschiedlichen 
gesellschaftlichen Bereichen wirkt. Vor allen Dingen ist 
es ein außergewöhnliches Paket, das eine außergewöhnlich 
klare Botschaft setzt: Gerade in dieser Krise steht unsere 
Gesellschaft zusammen. Die Demokratie funktioniert, und 
wir arbeiten fokussiert. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Günter Rudolph (SPD)) 


Wir treten damit auch sehr deutlich allen Kräften entgegen, 
die die Probleme nicht lösen, sondern sie instrumentalisieren. 


(Holger Bellino (CDU): Sehr richtig!) 


Zusammenhalten statt spalten – das ist das Motto der 
Demokraten. Wir lassen uns nicht spalten, Hessen steht 
zusammen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben eben schon gemerkt, dass einige darauf anspringen; 
insoweit ist es noch besser, dass wir dieses Paket 
geschnürt haben. Dazu haben wir ein großes Bündel in 
das Paket getan, um da zu ergänzen, wo der Bund noch 
keine Antworten geliefert hat. Insoweit ist es ein ergänzendes 
überparteiliches Paket für kleine und mittlere Unternehmen, 
für die Landwirtschaft, für Vereine, Verbände und 
Initiativen und Einrichtungen, die wir entlasten wollen, für 
die Tafeln, die in diesen Tagen besonderen Herausforderungen 
gegenüberstehen. 


Wir wollen Beratungsstrukturen stärken. Wir wollen soziale 
Härten für die Menschen abfedern, die es absolut benötigen. 
Wir wollen die Energieeffizienz und -resilienz steigern. 
Außerdem – und da haben wir auch schon Anwürfe 
gehört; das ist aber nicht der Fall – kümmern wir uns 
natürlich um Kultur und um Hochschulen. Wir leisten auch 
einen Beitrag für die Kur- und Heilbäder dieses Landes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insgesamt ist es mir äußerst wichtig, diese Botschaft nochmals 
zu wiederholen: Es ist ein überparteiliches Paket, das 
wir gemeinsam in diesen Zeiten geleistet haben. Insoweit 


noch einmal ein herzliches Dankeschön für die konstruktive 
Zusammenarbeit, insbesondere an SPD und FDP. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Das nehmen wir wohlwollend 
zur Kenntnis!) 


Ich komme vermutlich auch noch zu unversöhnlicheren 
Teilen, deswegen wollte ich es voranstellen. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Ich wollte vor allen Dingen auch Punkte aufgreifen, die Sie 
in der Debatte genannt haben. Bevor ich zu den Fakten des 
Haushalts komme, wollte ich das aufgreifen, was Kollege 
René Rock gesagt hat. In Teilen hatte ich die Vermutung, 
dass er eine sehr alte Rede mitgebracht hatte, dass es nicht 
um Bilanz, sondern um alte Ministerpräsidenten etc. geht. 
Er hat auch wieder das Sondervermögen bemüht, das wir 
in Hessen aufgelegt hatten. Wir kennen den Ausgang und 
haben ihn auch zur Kenntnis genommen, abgewendet und 
es umgewandelt in ein anderes System. 


Nur, und da kam die Verwunderung auf, dass Ihr Bundesfinanzminister 
in Kenntnis dieses Urteils genau das Gleiche 
nachmacht, und zwar in Höhe von 250 Milliarden € ein 
Sondervermögen, einen Wirtschafts- und Stabilisierungsfonds, 
auflegt, das ist doch stark verwunderlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich hätte das an dieser Stelle auch gerne breiter an die FDP 
adressiert. Ich hätte auch gerne dem neuen Spitzenkandidaten 
gratuliert. Aber Kollege Naas ist nicht da. Vielleicht 
kann man das einmal intern diskutieren. Aber das ist nur 
eine von vielen Fragen, die sich heute noch auftun werden. 


Aber ich möchte weiterhin loben; denn Kollege Rock war 
auch ganz investigativ unterwegs. Ich danke dem Kollegen 
Wagner, der schon dargestellt hat, was der SPD gelungen 
ist: festzustellen, dass es in Koalitionen auch manchmal 
Reibungen gibt. Aber Kollege Rock hat wirklich den Finger 
in die Wunde gelegt. Er hat herausbekommen, was 
diese Koalition noch nicht geleistet hat, und zwar das gemeinsame 
Buch von Tarek Al-Wazir und Volker Bouffier. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Skandal!) 


Das sollte man zur Seite schreiben: Es gibt doch Sachen, 
die wir noch nicht abgearbeitet haben. 


(René Rock (Freie Demokraten): Versprechen gebrochen!) 


– Ja, das halten wir fest. – Wenn das das Einzige ist, dann 
ist das eine brillante Bilanz, die wir hingelegt haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Ich habe mich, ehrlich gesagt, so kurz vor Weihnachten, 
kurz vorm Tannenbaum über diese romantischen Zuschreibungen 
gefreut, die Sie uns in der Koalition zugedacht haben, 
wie Liebesheirat oder Flitterwochen. Es war wirklich 
weihnachtlich. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Aber wir denken an der Stelle in anderen Kategorien. Bei 
uns geht es um zwei Parteien, die erfolgreich eine Koalition 
schließen. 

