9848 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


die flexiblen Arbeitszeiten, das mobile Arbeiten und die 
Vermeidung von Dienstreisen durch die Einführung der 
Videokonferenzen, all das muss selbstverständlich werden. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich bin sehr froh, dass mit dem neuen Hessischen Gleichberechtigungsgesetz 
eine wichtige Lücke beseitigt werden 
wird. Die Übernahme der Betreuungskosten wird für all 
die erfolgen, die bei besonderen Einsatzlagen kurzfristig 
herangezogen werden. Ich nenne als Beispiel einmal den 
Einsatz unserer Katastrophenschützer im Ahrtal. Wenn die 
Frauen dann in den Dienst gehen müssen, müssen die Kinderbetreuung 
und die Pflege plötzlich ganz neu organisiert 
werden. Da müssen professionelle Kräfte unterstützen. 


Ein weiteres Ziel des Gesetzes wird die Verbesserung bei 
der Karriereplanung sein. Das beginnt bereits bei der Qualifizierung 
und beim Zugang zur Fortbildung. Hier verspreche 
ich mir von der Digitalisierung einen deutlichen Gewinn 
für die Frauen mit kleinen Kindern, die Kinderbetreuung 
und Homeoffice verbinden können. Videokonferenzen 
ersetzen nicht informelle Gespräche – ganz klar –, aber sie 
sparen viel Zeit und ermöglichen auch Alleinerziehenden 
die Teilnahme an Fortbildungen. 


Wir begrüßen, dass der Zugang zu Stellenausschreibungen 
schon in der Elternzeit gewährleistet wird; denn das bedeutet 
Vermeidung des Karriereknicks, weil Frauen schon 
frühzeitig planen können, wohin sie gehen wollen und welche 
Fortbildungen sie brauchen. Das sind gezielte Maßnahmen 
des HGlG, und das ist auch die Philosophie, die hinter 
diesem Hessischen Gleichberechtigungsgesetz steht. 


Der Änderungsentwurf konkretisiert und verbessert den 
Weg zu mehr Gleichberechtigung weiter. Deshalb freue 
ich mich auf die weiteren Beratungen und bitte um Zustimmung 
für den Gesetzentwurf der Landesregierung. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Kahnt 
das Wort geben. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Bei manchem Redebeitrag der AfD hat man tatsächlich 
das Bedürfnis – das habe ich schon einmal gesagt –, 
mal schnell duschen zu gehen. Aber ich komme zum Thema. 


Der Gesetzentwurf beruht auf Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes. 
Erkannt wird, die Chancengleichheit von Frauen 
und Männern im öffentlichen Dienst ist noch nicht flächendeckend 
verbreitet. Vor einem Jahr berichtete die Landesregierung 
turnusgemäß über Fortschritte und Herausforderungen 
im Blick auf die Gleichstellung der Geschlechter. 
Sozialminister Klose bestätigte vorhandene strukturelle 
Barrieren, die es abzubauen gelte. So weit, so gut. 


Bei aller Wertschätzung: Der Gesetzentwurf bewegt sich 
in kleinteiligen Schritten auf seine intendierte Zielsetzung 
hin. Redaktionelle Änderungen, Erstattung von Betreuungskosten 
bei Fortbildungsmaßnahmen und die Förde


rung von Frauen in Führungspositionen sowie die bessere 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf gehen natürlich in die 
richtige Richtung. Doch gemessen daran, gehen die vor einem 
Jahr gemachten Vorschläge der verehrten Kolleginnen 
Brünnel, Gersberg, Knell und Ravensburg schon weiter. 


Studien zeigen, selbst gleichgestellte Beziehungen rutschen 
nach der Geburt eines Kindes in das Versorgermodell. 
Anzusprechen gewesen wären auch steuerrechtliche 
Belange wie etwa der Zuverdienst durch einen zweiten Job 
oder eine Veränderung der Anrechnung von Kindererziehungs- 
und Pflegezeiten bei Rentenansprüchen betroffener 
Frauen. 


Der Gesetzentwurf bleibt meiner Ansicht nach hinter seinen 
Möglichkeiten zurück. Wie es um die tatsächliche 
Chancengleichheit von Frauen steht, belegen Schwachstellen, 
die es zu beseitigen gilt. Denn über 50 % aller Frauen 
arbeiten in Teilzeit. Teilzeitbeschäftigte Frauen haben geringe 
Chancen bei der Besetzung von Führungspositionen. 
In Führungspositionen sind Frauen nur zu einem Viertel 
vertreten. Der Frauenanteil in der Wissenschaft sinkt mit 
jeder Karrierestufe. Auffällig mehr Frauen scheiden aus 
der Wissenschaft aus, werden schlechter bezahlt, arbeiten 
Teilzeit oder in befristeten Verträgen. 


Abschließend: Weiter auszubauen ist eine geschlechtergerechte 
Personalentwicklung und -förderung, die sich in 
zeitgemäßen Arbeitszeitmodellen und dezentralen Arbeitsformen 
wiederfinden. Was die alltägliche Gleichstellung 
von Frauen betrifft, wird spätestens 2030 nachzubessern 
sein, will man auch dem vom Bund gesetzten Zeitrahmen 
gerecht werden. – Vielen Dank. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Abg. Böhm von 
der Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Frauenbeauftragte! Schön, dass Sie heute da 
sind. Und ja, Herr Minister, Sie haben das vorhin ausgeführt. 
Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes sagt: 


Männer und Frauen sind gleichberechtigt. 


Aber ich möchte das fortführen. Der Artikel geht noch 
weiter: 


Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der 
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und 
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin. 


Genau das ist der Auftrag, den die Hessische Landesregierung 
hat. Das sollte sie aber auch tun. Was macht sie 
daraus? Sie legt – ausnahmsweise einmal frühzeitig – einen 
Gesetzentwurf vor, spricht von „prägnanten Fortschritten“, 
von „strukturellen Barrieren, die abgebaut werden 
müssen“, gerade bei der beruflichen Entwicklung von Beschäftigten 
mit Familienaufgaben. 


Was soll jetzt geändert werden? Ein paar Fundstellen werden 
umbenannt, Kosten durch Fortbildungsmaßnahmen für 
Kinderbetreuung oder Pflege können ersetzt werden, auch 
dann, wenn man unvorhergesehen bei Polizei oder Katastrophenschutz 
zum Dienst gerufen wird – wobei ich mir 
das schwierig vorstelle. Wenn man eine Woche im Ahr

