Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9829 


Wir machen das, 


(René Rock (Freie Demokraten): Nach neun Jahren 
ist das aufgefallen! Da musst du ja selbst lachen!) 


weil wir wissen, wie unverzichtbar Justiz und Polizei für 
unser Land sind. Wir wissen, dass die allermeisten Polizeibeamtinnen 
und -beamten einen engagierten, einen unverzichtbaren 
und einen unschätzbaren Dienst für uns alle 
leisten. Deshalb wollen wir eine gut ausgestattete Polizei. 
Eben weil wir die Arbeit der guten und verlässlichen 
Beamtinnen und Beamten würdigen, benennen wir auch 
Fehlentwicklungen klar und sagen, was in der hessischen 
Polizei geht und was eben auch nicht geht, meine Damen 
und Herren. Das gehört dann nämlich auch dazu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Kommunale Finanzausgleich ist auch etwas, was in 
normalen Haushaltsdebatten gerade von der SPD-Opposition 
gerne angesprochen wird. Lassen wir auch hier Zahlen 
sprechen: 2013 waren es 3,8 Milliarden €. Mit dem 
Doppelhaushalt wird es 6,8 Milliarden € im Kommunalen 
Finanzausgleich für unsere Kommunen geben. Ich finde, 
das kann sich sehen lassen. Das kann sich einfach sehen 
lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum gesellschaftlichen Zusammenhalt gehört Kultur – 
ganz wesentlich Kultur. Wir alle haben in der Corona-Krise 
schmerzlich erfahren, wie es ist, wenn wir auf Kultur, 
wenn wir auf kulturelle Angebote verzichten müssen. Deshalb 
machen wir den Masterplan Kultur. Deshalb sorgen 
wir mit dem Kulturkoffer dafür, dass junge Menschen 
schon sehr früh kulturelle Erfahrungen machen, ihre Talente 
entdecken können. Deshalb haben wir die „LandKulturPerlen“ 
aufgelegt, um das kulturelle Angebot auch im 
ländlichen Raum zu stärken. Auch hier lassen wir einfach 
Zahlen sprechen: Die Förderung der Soziokultur betrug 
vor zehn Jahren, 2014, 450.000 €. Im Doppelhaushalt sind 
es 2 Millionen €. Das Gesamtbudget für Kultur ist von 
200 Millionen € auf 290 Millionen € gesteigert worden. – 
Wir reden gerne über die Bilanz und über das, was wir 
noch vorhaben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben Aktionspläne für die Integration von Flüchtlingen 
aufgelegt. Wir kümmern uns um Integration, weil es 
auch wichtig ist, dass alle Menschen bei uns dazugehören, 
dass auch, wenn man aus einem anderen Land zu uns 
gekommen ist, alle hier teilhaben, die deutsche Sprache 
lernen, sich als fester Bestandteil unseres Gemeinwesens 
fühlen können. 


Gesellschaftlicher Zusammenhalt heißt aber auch, dass 
kein Mensch in unserem Land diskriminiert wird. Deshalb 
haben wir den Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt 
aufgelegt und immer weiter gestärkt. Deshalb gibt es in 
Hessen eine Antidiskriminierungsstelle. Es gibt nicht nur 
eine Antidiskriminierungsstelle, sondern mittlerweile gibt 
es ein Beratungsnetzwerk gegen Diskriminierung in ganz 
Hessen, das wir mit diesem Haushalt noch weiter stärken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir haben sogar ein 
Antidiskriminierungsgesetz vorgelegt!) 


Gesellschaftlicher Zusammenhalt heißt aber auch, dass wir 
klare Kante gegen alle die zeigen, die unsere Demokratie 
infrage stellen, dass wir sagen: keinen Fußbreit den 


Rechtsextremisten in unserem Land. Hass und Hetze haben 
in Hessen nichts verloren, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
DIE LINKE) 


Auch hier halten wir Wort. Wir sind eines der wenigen 
Länder, welches eine Onlinemeldestelle gegen Hass und 
Hetze im Netz hat. Wir sind eines der wenigen Bundesländer, 
welches ein Präventionsnetzwerk gegen Verschwörungstheorien 
auf den Weg gebracht hat. Wir haben mit 
dem Demokratiezentrum in Marburg geradezu ein Juwel, 
wenn es darum geht, unsere Demokratie zu fördern und 
Extremismus konsequent zu bekämpfen. Dieses Juwel, das 
Demokratiezentrum in Marburg, haben wir jetzt auch noch 
um eine Säule der Forschung gestärkt, damit den Gründen 
von Rechtsextremismus und der Bekämpfung von Rechtsextremismus 
auch mit wissenschaftlichen Mitteln nachgegangen 
werden kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Auch hier lassen wir Zahlen sprechen: Das zentrale Landesprogramm 
„Hessen – aktiv für Demokratie und gegen 
Extremismus“ erhielt 2014 417.000 €. Durch die Arbeit 
dieser Koalition sind es mittlerweile über 10 Millionen €. 
Es ist eines der bestausgestatteten Programme, das es in 
der ganzen Bundesrepublik zu diesem Thema gibt, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe es gesagt. Im Gegensatz zum Kollegen Rudolph 
würde uns auch noch viel einfallen. Uns fällt auch noch 
viel ein, was wir besser machen können. 


(Günter Rudolph (SPD): Ein Paradies! Schwarz-grünes 
Paradies! Traumhaft!) 


Deshalb sage ich ausdrücklich: Wir lassen uns gerne an unserer 
Bilanz messen. Wir lassen uns gerne an dem messen, 
was wir mit dem Doppelhaushalt auf den Weg bringen, 
aber das war erst der Anfang. Wir wollen selbstverständlich 
mehr. Wir werden uns weiter den Herausforderungen 
unserer Zeit stellen. Wir werden weiter auf aktuelle Krisen 
reagieren. 


(René Rock (Freie Demokraten): Eine Drohung für 
das Land!) 


Wir werden weiter so arbeiten, dass wir das, was wir 
sagen, auch machen und das, was wir machen, auch vorher 
sagen. Verlässlichkeit in schwierigen Zeiten: Das ist 
das Markenzeichen dieser Koalition. Das ist das Markenzeichen 
dieses Haushaltes. – Ich bedanke mich für die 
Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Günter Rudolph 
(SPD): René, schreib deine Rede um!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat nun der Fraktionsvorsitzende 
René Rock das Wort. 

