9832 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Auch da steht ganz klar im hessischen Haushalt, wo die 
Probleme sind. Nach neun Jahren stellen Sie fest, 2.000 
Stellen sind nicht besetzt, und Sie brauchen zusätzlich 


4.000 Stellen. Das kann man im Haushalt nachlesen. Sie 
haben Ihren Offenbarungseid in diesen Haushalt geschrieben, 
den Offenbarungseid der schlechten Ausstattung unserer 
Schulen mit Lehrkräften. Das ist die Realität an den 
Schulen und nichts anderes, sehr geehrte Damen und Herren. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Von den Lebensmittelskandalen will ich gar nicht sprechen. 
Es stößt mir heute noch übel auf, wenn ich überlege, 
dass hessischen Bürgerinnen und Bürger die Gammelwurst 
von Wilke durch Essen selbst entsorgt haben. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist deshalb passiert, weil Sie zu spät auf E-Mails reagiert 
haben, weil Sie Wochen gebraucht haben, um endlich 
den Betrieb ordentlich stillzulegen. Es gibt ganz viele 
Themen, die man hier wirklich kritisieren muss. Da haben 
Sie versagt, da haben Ihre Ministerinnen und Minister versagt 
und haben keine Verantwortung übernommen. Es ist 
bis heute noch nicht klar, ob Sie den Mangel wirklich 
abgestellt haben, ob die Anzahl der Lebensmittelkontrollen 
in den Produktionsstätten tatsächlich stattfindet. Ich würde 
sagen, bei Weitem nicht. Das ist immer noch nicht gelöst, 
sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Konkret zum Haushalt!) 


Herr Wagner, dann möchte ich Ihnen einmal sagen, wo 
Sie wirklich gut sind, wo Sie in dieser Landesregierung 
unfassbare Spitze sind, wo man sagt: Gut, ich hätte es 
den GRÜNEN zugetraut, ich hätte es eigentlich von ihnen 
erwartet. – Was Sie wirklich mit schlafwandlerischer 
Sicherheit gesteigert haben, das ist die Bürokratie. Herr 
Wagner, die Bürokratie in diesem Land ist gewachsen und 
gewachsen und gewachsen. Das größte Symbol für dieses 
Wachsen der Bürokratie sitzt auf den Bänken hinter mir: 
Noch nie hat dieses Land mehr Minister gehabt, noch nie 
hat dieses Land mehr Staatssekretäre gehabt. 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Das ist Ihre Leistung. Doch deshalb ist die Performance 
dieser Regierung nicht besser geworden. Das reicht Ihnen 
nicht. Sie haben es in neun Jahren fertiggebracht, in den 
Ministerien 1.000 zusätzliche Spitzenbeamte einzustellen. 


1.000 zusätzliche, höchstdotierte Stellen nur in den Ministerien 
– das ist Ihre Leistungsbilanz: mehr Bürokratie, 
mehr Verwaltung, mehr Minister, mehr Staatssekretäre, 
aber weniger Leistung und weniger Verantwortung. Sehr 
geehrte Damen und Herren, da sind Sie spitze. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Super sind Sie auch, wenn es darum geht, in die Kasse zu 
greifen und Geld zu verteilen. Sie haben selbst in den größten 
Krisen das Motto an den Tag gelegt: Sparen kommt 
nicht in die Tüte. – Das wird damit begründet, in Krisenzeiten 
müsse man doch Geld ausgeben, um die Wirtschaft 
zu stabilisieren. Da wird dann noch ein Corona-Sondervermögen 
erfunden, damit man in der Krise 12 Milliarden € 
zusätzlich zur Verfügung hat. 


Was passiert? – Die Steuereinnahmen steigen, es werden 
weiterhin Schulden gemacht, trotzdem sinkt die Investitionsquote. 
Sie geben immer weniger aus. Dieser Doppelhaushalt 
wäre der erste, bei dem die Investitionsquote, 
absolut gesehen, sinken würde. Trotz Inflation, trotz steigender 
Steuereinnahmen wollen Sie tatsächlich weniger als 
im Vorjahr ausgeben. Das ist ein Verkennen der Realität. 
Dieses Land braucht mehr Investitionen, nicht weniger. Sie 
haben nicht verstanden, was dieses Land braucht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben sich hier dafür gelobt, dass Sie die Schuldenbremse 
einhalten. Sie haben dazu auch kritische Bemerkungen 
gemacht. Ich kann Ihnen nur sagen: Ohne das Anrufen 
des Staatsgerichtshofs, ohne die Klage, die die SPD 
und die FDP beim Staatsgerichtshof eingereicht haben, 


(Robert Lambrou (AfD): Und die AfD!) 


hätten Sie 12 Milliarden € zusätzliche Schulden gemacht. 
Sie haben immer behauptet, ohne dieses Sondervermögen 
könnten Sie Hessen nicht durch die Krise führen. Wir 
haben doch gesehen, dass es ohne dieses Sondervermögen 
geht. Das ist belegt und bewiesen. Sie haben das als 
Schutzargument genutzt, um in der Krise politische Spielwiesen 
mit Schulden bedienen zu können. Das haben wir 
verhindert. Sonst hätten Sie das mit größter Dreistigkeit 
durchgezogen und die daraus resultierenden Schulden der 
nächsten Generation überantwortet. Das konnten wir verhindern. 
Bitte sagen Sie nie wieder, Sie seien für die Einhaltung 
der Schuldenbremse in Hessen. Da haben Sie alle 
Argumente gegen sich. Sie haben die Schuldenbremse mit 
Füßen getreten, und die Opposition musste sich gegen Sie 
beim Staatsgerichtshof durchsetzen. Das ist die Realität. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte noch einmal auf das Thema Investitionen eingehen. 
Warum sind sinkende Investitionen so schlimm? – 
Weil Sie in den letzten neun Jahren einen gigantischen Investitionsbedarf 
aufgebaut haben. Wir brauchen mehr Geld 
für Kitas, wir brauchen mehr Geld für Schulen, wir brauchen 
mehr Geld für den Breitbandausbau, für Infrastrukturmaßnahmen, 
für die Mobilität, für den Wohnungsbau, für 
die Energieversorgung und für Klimaschutzmaßnahmen. 
Sie hingegen wollen die Investitionsquote in diesem Land 
senken. Sie wollen im nächsten Jahr – absolut gesehen – 
weniger investieren als im Vorjahr. Dazu kann ich Ihnen 
nur sagen: Hören Sie auf, in diesem Land an der falschen 
Stelle zu sparen. Ein Land wie Hessen braucht Investitionen, 
damit es zukunftsfähig bleibt. Wenn Sie anders handeln, 
wäre das eine große Fehlleistung dieser Landesregierung 
und der sie tragenden Fraktionen. Investitionen sind 
zwingend notwendig für die Zukunft unseres Landes. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Sie müssen aber auch finanziert werden!) 


Der Ministerpräsident hat gesagt: Ich habe etwas versprochen, 
und jetzt habe ich auch geliefert. – Herr Ministerpräsident, 
ich erinnere mich an Ihr Versprechen, die IAA 
nach Hessen zurückzuholen. Erinnern Sie sich, Herr Ministerpräsident? 
Diese Regierung – nicht Sie persönlich, 
aber in Gestalt von Herrn Al-Wazir, dem Wirtschafts- und 
Verkehrsminister – hat zusammen mit Herrn Feldmann aktiv 
und intensiv daran gearbeitet, dass die IAA geht. Sie 
haben nichts dafür getan, dass die IAA möglicherweise 
doch bleibt. Herr Al-Wazir, Sie tragen dafür – zusammen 

