Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9857 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Scholz von 
der AfD das Wort erteilen. 


(Zuruf DIE LINKE: Stillgestanden!) 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrter Herr Staatsminister 
Lorz, verehrte Damen und Herren! Bisher gebar das 
Gesetzgebungsverfahren der Landesregierung zur Novellierung 
des Schulgesetzes exakt drei Ausschusssitzungen, 
mit heute drei Plenardebatten sowie eine umfangreiche Expertenanhörung. 
Daher halte ich es durchaus für legitim, 
nach dem erwartbaren Nutzen zu fragen, um diesen immensen 
Aufwand zumindest im Nachhinein rechtfertigen 
zu können. 


In welche schulische Realität ist Ihr Gesetzgebungsverfahren 
eigentlich eingebettet? Wir hörten es bereits, ich darf 
noch einmal daran erinnern: 41 % unserer Schüler erreichen 
die von der Kultusministerkonferenz beschlossenen 
Mindeststandards in den Fächern Deutsch und Mathematik 
nicht. Jeder vierte Schüler hat während seiner Schullaufbahn 
nicht einmal die dort gelehrten Grundfertigkeiten erworben. 


(Ulrike Alex (SPD): Das gilt auch für Abgeordnete!) 


Meine Damen und Herren, nichts ist gut in Hessen. 


(Beifall AfD) 


Wir beobachten lediglich die rauchenden Trümmer Ihres 
restlos gescheiterten Bildungssystems, Herr Prof. Lorz. Ob 
nun die Bezeichnungen „Lehrer“, „Lehrer:innen“, „Lehrende“ 
oder „Lehrkräfte“ gewählt werden, ist gänzlich unerheblich. 
Wichtiger ist: Die so Bezeichneten fehlen seit 
vielen Jahren in zunehmender Zahl an unseren Schulen. 


Anstatt jedoch die noch vorhandenen Lehrer von weiteren 
unterrichtsfremden Aufgaben zu entlasten, werden ihnen 
im Rahmen der Novellierung neue Aufgabenbereiche zugewiesen. 
Der Hessische Philologenverband hat in der 
Anhörung explizit vor einer weiteren Belastung des schulischen 
Personals gewarnt und einen zugehörigen Maßnahmenkatalog 
vorgestellt. 


Was findet sich hiervon in Ihrer Novellierung wieder? Wozu 
verschärfen Sie entgegen der Warnung der Fachverbände 
die Einstellungsvoraussetzungen für Lehrer an den Ersatzschulen? 
Zur Abmilderung des eklatanten Lehrermangels 
wäre es doch gerade geboten, bürokratische Hürden 
innerhalb der zugehörigen Bewerbungsverfahren abzubauen. 


(Beifall AfD) 


Wozu, frage ich Sie, nimmt die Landesregierung nach wie 
vor eine ablehnende Haltung hinsichtlich der Erweiterung 
der Lernmittelfreiheit um digitale Endgeräte für alle hessischen 
Schüler ein? Einhellig forderten die angehörten Experten 
diesbezüglich finanzielles Engagement des Landes 
ein. Ist es der Landesregierung etwa zu teuer? 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, damit kommt Ihre Gleichgültigkeit 
gegenüber den Bedürfnissen unserer Schüler, Lehrer 
und Eltern sehr gut zum Ausdruck. Insofern war und ist 
es zwar dumm und sogar widersprüchlich, jedoch auch 


konsequent, unseren diesbezüglichen Änderungsantrag abzulehnen; 
denn, wer den Schülern einerseits digitale Lehrwerke 
kostenfrei zur Verfügung stellt, der muss diesen und 
den Lehrern andererseits auch einheitlich konfigurierte digitale 
Endgeräte an die Hand geben. So einfach ist das. 


(Beifall AfD) 


Im Übrigen, liebe LINKE-Fraktion, es war die AfD, die 
zuerst mit diesem Antrag ins Plenum kam. Jetzt schmücken 
Sie sich mit diesen Anträgen. Setzen Sie sich doch 
einmal durch, machen Sie doch einmal etwas, und machen 
Sie hier Nägel mit Köpfen. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, mit Konsistenz scheint es die 
Landesregierung nicht zu haben. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Die seitens des Hessischen Städtetags eingeforderte Verankerung 
der Erfüllung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung 
wurde zwar kurz vor Toresschluss in die Novellierung 
des Schulgesetzes aufgenommen, jedoch versehen mit 
dem konflikterzeugenden Zusatz, wonach die Schulträger 
auch ohne Antrag der Schulkonferenz Ganztagsangebote 
entwickeln können. 


Meine Damen und Herren, Ganztagsangebote sind selbstverständlich 
einvernehmlich von Kommune und Schule zu 
konzipieren und umzusetzen. Hierzu wäre auch die Erstellung 
einer Bedarfsanalyse bezüglich des Wunschs der Eltern 
nach Ganztagsbetreuung zielführend. Wie wir jedoch 
hinlänglich wissen, Herr Professor, hat es die Landesregierung 
auch mit den Datenerhebungen nicht so. 


(Beifall AfD) 


Auch die Einarbeitung des Änderungsantrages der LINKEN 
würde die Novellierung nicht zustimmungsfähig werden 
lassen. Ob nun auch die Schüler der Sekundarstufe II 
unentgeltlich mit dem Bus zur Schule gebracht werden 
oder nicht, ändert nichts an der zugrunde liegenden Problematik. 
Schülerpopulation und schulrechtlicher Rahmen 
passen ohnehin längst nicht mehr zusammen. 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung ist vielmehr 
mit jemandem vergleichbar, welcher den Bewohnern 
eines vorsätzlich zerstörten Hauses mit großer Geste einen 
Besen zur Entfernung des Trümmerschuttes überreicht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich darf Sie bitten, die Redezeit zu beachten. 


Heiko Scholz (AfD): 


Jawohl, Frau Präsidentin, ich komme zum Ende. – Denken 
Sie über dieses Gleichnis noch einmal nach. Die Novellierung 
des Hessischen Schulgesetzes in der vorliegenden 
Fassung ist untauglich und erfährt auch in der dritten Lesung 
unsere Ablehnung. – Ich danke für die geschätzte 
Aufmerksamkeit. Einen schönen Abend. 


(Beifall AfD) 

