Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9799 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Eine abschließende Nachfrage noch von der Abg. Sönmez. 
Sie haben das Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. – Ich hätte eine Frage: Gibt 
es im Rahmen der Krisenhilfe, die überwiegend telefonisch 
ist, auch aufsuchende Krisenhilfe – angeschlossen an diese 
Hotlines? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das kann ich Ihnen, verehrte Frau Sönmez, jetzt anhand 
dessen, was gefragt war, nicht sagen. Die Krisenhilfen, 
die mir hier notiert wurden, beziehen sich primär auf 
Telefonseelsorge, allerdings inklusive Kriseninterventionskenntnissen. 
Ich kann versuchen, es Ihnen nachzureichen. 


(siehe Anlage) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Wir kommen zur Frage 788. Ich darf Frau Abg. Heimer 
das Wort erteilen. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann werden Clearingstellen und anonymer Krankenschein 
für Menschen ohne (ausreichende) Krankenversicherung 
eingerichtet? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, in Hessen gibt es bereits zwei Clearingstellen; 
eine gibt es seit Dezember 2020 als Pilotprojekt 
bei der Stadt Frankfurt am Main, und die zweite gibt es in 
Wiesbaden, betrieben vom Diakonischen Werk in Kooperation 
mit der Stadt Wiesbaden. Wir stehen im Austausch 
mit diesen Clearingstellen und möchten die wertvolle Arbeit 
der Menschen vor Ort unterstützen. Deshalb sprechen 
wir zurzeit mit den Verantwortlichen der Städte Frankfurt 
am Main und Wiesbaden darüber, wie eine finanzielle Unterstützung 
aussehen könnte. Das Ziel ist, die Tätigkeit 
der Clearingstellen aufrechtzuerhalten und gegebenenfalls 
auszubauen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage der Abg. Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. Und vielen Dank für die 
Antwort, Herr Minister. – Heißt das, dass es in Hessen 
keinen anonymen Krankenschein geben wird? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, auch diese Diskussion haben wir kürzlich 
im Ausschuss geführt. Sie wissen, dass im Haushaltsentwurf 
2023/24 Gelder für die anonyme Krankenbehandlung 
vorgesehen sind und dass wir sie vorranging dafür 
verwenden wollen, die Arbeit der Clearingstellen auszubauen 
und aufrechtzuerhalten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt erneut eine Nachfrage von Frau Abg. Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön. – Meine zweite Nachfrage ist: Heißt das, 
dass es auch keinen Behandlungsfonds geben wird, oder, 
falls es ihn gibt, in welcher Höhe wird es ihn geben? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Böhm, auch das hatten wir diskutiert. Ich sage es gern 
noch einmal: Die vorgesehenen Mittel würden bei Weitem 
nicht ausreichen, um zum jetzigen Zeitpunkt einen solchen 
Behandlungsfonds zu finanzieren. Deshalb konzentrieren 
wir uns auf die Stabilisierung und den Ausbau der Clearingstellen. 


(Wortmeldung Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Pürsün, leider sind wir am Ende der zulässigen Fragen. 


Deswegen kommen wir jetzt zur nächsten Frage. Das ist 
die Frage 789von Frau Abg. Heimer. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nein, sie hat noch 
eine Nachfrage!) 


– Ach so, Entschuldigung. Die Fragestellerin hat noch eine 
Nachfrage. Okay, dann kommen Sie noch dran. Aber, Herr 
Pürsün, Sie haben leider das Nachsehen. – Frau Heimer, 
Sie haben natürlich noch die Möglichkeit, nachzufragen. 
Petra Heimer (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sie haben hier nun 
berichtet, dass sowohl in Frankfurt als auch in Wiesbaden 
Clearingstellen eingerichtet worden sind. Denken Sie 

