Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9803 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben erneut das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Rock, die wichtigste Voraussetzung dafür ist, 
was auch geplant ist, dass das entsprechende Gesetz im 
Laufe dieser Woche noch beschlossen wird. Damit die 
Landeselternvertretung ihre Arbeit aufnehmen kann, muss 
sie demokratisch legitimiert sein. Sie wird gewählt durch 
die Delegierten der Landeselternversammlung, die ihrerseits 
aus der Elternschaft des jeweiligen Jugendamtsbezirks 
gewählt wird. Das Ziel ist nach wie vor, diese Wahlen 
zeitnah nach Inkrafttreten der Verordnung zu initiieren. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage der Abg. Anders. Sie haben das 
Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Vorsitzende. – Sehr geehrter Herr 
Minister, würden Sie mir zustimmen, dass der Prozess 
und vor allem der Wahlprozess im ersten Quartal mindestens 
genauso wichtig sind wie die Landeselternvertretung 
selbst, nämlich der Prozess, dass alle Kita-Eltern in Hessen 
die Möglichkeit bekommen, Delegierte zu wählen, und 
dann ein Landeselternvertretungsgremium entsteht? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, selbstverständlich würde ich Ihnen da 
zustimmen; denn demokratische Legitimation ist nun einmal 
eines der wichtigsten Prinzipien unserer Zusammenarbeit. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Zunächst habe ich für eine weitere Nachfrage von Herrn 
Dr. Naas, und dann würde der Fragesteller erneut drankommen. 
Wir gehen der Reihenfolge nach. Herr Dr. Naas, 
Sie haben das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 
Wann rechnet sie denn praktischerweise frühestens 
mit einer etablierten und gewählten Landeselternvertretung 
für die Kitas? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das Frühjahr ist 
lang!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Na, jedenfalls in der ersten Jahreshälfte des nächsten Jahres, 
verehrter Herr Dr. Naas. Das ist dann übrigens deutlich 
früher – vorausgesetzt, unser Gesetz wird beschlossen –, 
als das bei dem FDP-Gesetzentwurf der Fall wäre; denn da 
steht ganz klar drin, dass die Wahl erst vom 16. Oktober 
bis 30. November stattfinden kann. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Rock erneut 
das Wort geben. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage den Minister. Er hat hier in öffentlicher Sitzung 
in Aussicht gestellt, dass diese Wahl im ersten Quartal 
durchgeführt werden kann unter der Maßgabe, dass das 
Gesetz in dieser Plenarwoche beschlossen wird. Was muss 
passieren, dass Sie diese Aussage auch einhalten können? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das Gesetz muss beschlossen werden. Dazu können Sie 
in dieser Woche beitragen; ich freue mich darauf. Die Verordnung 
muss entsprechend in Kraft getreten sein, und das 
Wahl-Tool muss bereitstehen. An all diesen Aspekten wird 
bereits intensiv gearbeitet. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dann kommen wir zur nächsten Frage. Ich rufe die Frage792 auf und darf Herrn Abg. Degen das Wort erteilen. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Grundschulklassen werden in Hessen von Personen 
als Klassenlehrkraft geleitet, die über keine zweite 
Staatsprüfung verfügen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz, Sie 
haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, den reinen hessischen Grundschulen 
sind zum Schuljahresbeginn 2022/2023 10.330 Klassen 
zugewiesen worden. Gleichzeitig sind, wiederum alleine 
an den reinen Grundschulen, im Schuljahr 2022/2023 
zum Stichtag 1. Oktober 2022 13.263 Lehrkräfte mit 
einer zweiten Staatsprüfung eingesetzt, was also deutlich 
über die Anzahl der zugewiesenen Klassen hinausgeht. 
Lehrkräfte mit einer zweiten Staatsprüfung im Lehramt 

