9804 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


für Grundschulen werden selbstverständlich bevorzugt als 
Klassenlehrkraft eingesetzt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. Es gibt keine weiteren Nachfragen. – Doch. 
Wir nehmen das selbstverständlich noch dran, auch wenn 
es uns hier vorne noch nicht angezeigt war. – Herr Degen, 
Sie haben das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Herr Kultusminister, für die statistischen Daten. 
– Aber es gibt durchaus Grundschulklassen, die von 
Personen geleitet werden, die über keine zweite Staatsprüfung 
verfügen. Das ist schon richtig, oder? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Degen, wie ich schon sagte: In aller Regel 
werden selbstverständlich Lehrkräfte mit einer abgeschlossenen 
zweiten Staatsprüfung eingesetzt. Die statistischen 
Zahlen, die ich Ihnen gegeben habe, sollten nur belegen, 
dass es tatsächlich mehr als ausreichend Lehrkräfte mit 
einer abgeschlossenen zweiten Staatsprüfung für diesen 
Zweck gibt. 


Aber natürlich können in Einzelfällen, beispielsweise aufgrund 
von unvorhergesehenen Langzeiterkrankungen oder 
bei Lehrkräften in Elternzeit oder im Mutterschutz, Situationen 
entstehen, in denen vorübergehend eine Lehrkraft 
die Klassenleitung übernimmt, die über keine zweite 
Staatsprüfung für das Lehramt an Grundschulen verfügt. 
Das bleiben aber Einzelfälle. Außerdem werden in solchen 
Fällen häufig Personen mit einer zweiten Staatsprüfung in 
anderen Lehrämtern oder Personen mit einer abgeschlossenen 
ersten Staatsprüfung eingesetzt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine weitere Nachfrage von Herrn Abg. Grüger. Sie 
haben das Wort. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Staatsminister, Sie haben gesagt, es gibt diese Einzelfälle. 
Jetzt wäre es interessant, zu erfahren, wie viele 
solcher Einzelfälle es gibt. Denn das war die ursprüngliche 
Frage des Abgeordneten, und die könnten Sie jetzt vielleicht 
auch beantworten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege Grüger, ich weiß, dass Sie, nachdem 
Ihre Lieblingsfragen, wie Sie genau wissen, in Zukunft ins 
Leere laufen werden, weil die zentrale Fehlzeitenstatistik 


jetzt am Laufen ist und die zentrale Vertretungsstatistik 
im nächsten Schuljahr auch zum Laufen gebracht werden 
wird, natürlich andere Kennzahlen suchen, die im Kultusministerium 
so nicht erhoben werden. 


In der Tat sind die hessischen Schulen nicht zentral berichtspflichtig, 
welchen Lehrer mit welcher Qualifikation 
sie wann in welcher Klasse einsetzen. Das ist Kernbereich 
der Organisation der einzelnen Schule, und darüber gab es 
noch niemals eine zentrale Berichtspflicht. Es gibt sie meines 
Wissens auch nirgendwo anders. Ich finde auch, man 
kann es in der Eigenverantwortung der Schule belassen, 
wie sie mit den ihr zur Verfügung stehenden Kräften im 
Einzelnen verfährt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dann kommen wir zur Frage 793. 
Ich darf Frau Abg. 
Löber das Wort erteilen. 


Angelika Löber (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Warum verweigert das hessische Innenministerium seit 20 
Jahren den hessischen Beamtinnen und Beamten den Zugang 
zu einer Soziotherapie als beihilfefähige Leistung, 
obwohl die Soziotherapie in der Beihilfeverordnung des 
Bundes sowie in den Beihilfeverordnungen aller anderen 
Bundesländer als beihilfefähig anerkannt wird? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Beuth, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Abg. Löber, die aufgeworfene Frage beantworte ich 
wie folgt: Aufwendungen für Soziotherapie können in Hessen 
im Rahmen von Einzelfallentscheidungen als beihilfefähig 
anerkannt werden. Maßgeblich ist dabei, wie in allen 
Beihilfeangelegenheiten, jeweils die medizinische Notwendigkeit. 


Eine Evaluierung der Hessischen Beihilfeverordnung ist 
derzeit in Vorbereitung. Dabei stehen unter anderem auch 
die Vorschriften über die Beihilfefähigkeit von Aufwendungen 
für Psychotherapie zur Überarbeitung an. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Dann kommen wir jetzt – – Jetzt drücken 
ganz viele aufs Knöpfchen. Dann darf ich zunächst – wir 
haben es hier in der Reihenfolge stehen – Frau Löber das 
Wort erteilen und dann Frau Abg. Hofmann. 


Angelika Löber (SPD): 


Warum nutzt das hessische Innenministerium seit über 20 
Jahren nicht das erhebliche Potenzial zur Reduzierung der 
Kosten stationärer Krankenhausaufenthalte bei schweren 
psychischen Erkrankungen hessischer Beamter durch die 
Genehmigung einer Soziotherapie? 

