9798 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


henden in den Mittelpunkt dieses Landessozialberichts gestellt 
wurde. Es finden sich dazu auch zahlreiche Analysenund Daten. Im Übrigen hat die Landesregierung die Schaffung 
von bezahlbarem Wohnraum in den letzten Jahren 
massiv vorangetrieben. Wir befinden uns im ersten Jahr, 
in dem es wieder mehr Sozialwohnungen gibt, als es im 
Vorjahr der Fall war. Insofern können Sie sehen, dass die 
Anstrengungen, die wir da ergreifen, auch Früchte tragen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir zu der Frage 787, 
und ich darf erneut 
Frau Abg. Böhm das Wort erteilen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


In welchen – hessischen – Landkreisen wurde bereits ein 
Krisendienst bei psychischen Krisen etabliert? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, der Landesregierung sind folgende etablierte 
psychiatrische Krisenhilfeangebote in Hessen bekannt: 
In der Stadt Darmstadt und dem Landkreis Darmstadt-
Dieburg bietet der Verein Psychiatrischer Notdienst 


e. V. seit 2022 ein Krisentelefon an. In Frankfurt wird 
seit 1994 das Telefon des psychosozialen Krisendienstes 
über die Bürgerhilfe Sozialpsychiatrie angeboten. Der 
Schwalm-Eder-Kreis stellt zur Krisenintervention die telefonische 
Erreichbarkeit des sozialpsychiatrischen Dienstes 
sicher. Niedrigschwellige Anlaufstellen zur Krisenintervention 
werden mit dem Café Nachtlicht im Landkreis 
Gießen sowie dem Sonntagstreff im Lahn-Dill-Kreis angeboten. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Frau Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke für die Antwort. – Ist denn bei diesen Krisendiensten, 
die, wie Sie mitgeteilt haben, weitgehend telefonisch 
stattfinden, tatsächlich gewährleistet, dass sie 24 Stunden 
am Tag und sieben Tage in der Woche zur Verfügung stehen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die Erreichbarkeit der einzelnen Standorte 
unterscheidet sich. Beim zuerst genannten Krisentelefon 
der Stadt Darmstadt und des Landkreises Darmstadt-

Dieburg ist die Erreichbarkeit freitags, an Wochenenden 
und an Feiertagen gegeben. In Frankfurt ist die Erreichbarkeit 
wochentags außerhalb der üblichen Geschäftszeiten 
sowie an Wochenenden und an Feiertagen gegeben. 
Im Schwalm-Eder-Kreis: abends, an Wochenenden und an 
Feiertagen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine erneute Nachfrage von Frau 
Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön für die Antwort. – Wie werden diese Krisendienste 
finanziert? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Böhm, die einzelne Finanzierung der unterschiedlichen 
Krisendienste kann ich Ihnen jetzt nicht vorlegen. 
Ich kann Ihnen aber sagen – das hatten wir, glaube ich, 
auch im Ausschuss schon einmal besprochen –, dass wir 
vorhaben, eine landesweite telefonische Hotline zu etablieren, 
damit wir auch weiterkommen, was die Einführung 
hessenweiter psychiatrischer Krisenhilfen angeht. Dieses 
Verfahren bereiten wir im Moment vor und machen das 
auch in enger Abstimmung mit den Kommunen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt noch eine weitere Nachfrage von 
Frau Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Minister, vielen Dank für Ihre Antworten. – Sie haben 
jetzt schon die halbe Antwort vorweggenommen. Sie 
haben gerade berichtet, es soll eine landesweite Hotline geben. 
Ist die denn tatsächlich zu „Unzeiten“ – also wenn andere 
psychiatrische Einrichtungen nicht unbedingt erreichbar 
sind – flächendeckend erreichbar? Ist es geplant, dassdann tatsächlich die Öffnungszeiten durchgängig gegeben 
sind, damit man Menschen in der Krise helfen kann? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Dr. Sommer, wie genau die Geschäftszeiten sein werden, 
kann ich im Moment noch nicht sagen. Aber natürlich 
planen wir eine möglichst großzügige Abdeckung der Zeiten. 
Sie haben aber an den „Öffnungszeiten“ der Hotlines, 
die ich genannt habe, gemerkt, dass sie sich weitgehend 
auf die Abend- und Nachtstunden und auf die Wochenenden 
konzentrieren. Das macht aufgrund der speziellen Problemlage 
sicherlich auch Sinn. Das ist sicher mindestens 
der Beginn. 

