Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9845 


Somit kommen wir jetzt zu Tagesordnungspunkt 3: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes– 
Drucks. 20/9589 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 Minuten, und ich darf 
zunächst Herrn Staatsminister Klose zur Einbringung das 
Wort erteilen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
„Männer und Frauen sind gleichberechtigt“, diesen Satz 
hat maßgeblich die große Hessin Elisabeth Selbert, eine 
der – leider wenigen – Mütter des Grundgesetzes in unserer 
Verfassung verankert. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Diesen Satz gilt es mit Leben zu füllen. Das Hessische 
Gleichberechtigungsgesetz ist das wichtigste Instrument 
des Landes für die Gleichstellung von Männern und Frauen 
in allen Bereichen unserer öffentlichen Verwaltung. Wir 
verbessern mit diesem Gesetz die Chancengleichheit von 
Frauen und Männern, die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf, und wir wirken der Unterrepräsentanz von Frauen 
im öffentlichen Dienst entgegen. 


Dieses wichtige Gesetz – die Grundlage der Arbeit von 
mehr als 1.200 mutigen und beharrlichen hessischen Frauen-
und Gleichstellungsbeauftragten – hat dafür gesorgt, 
dass der Anteil der Frauen in der hessischen Verwaltung 
auch in Führungspositionen so hoch ist wie noch nie zuvor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotzdem finden wir uns mit dem Status quo nicht ab. 
Immer noch arbeiten deutlich mehr Frauen als Männer in 
Teilzeit. Das ist auch ein Hinweis darauf, dass immer noch 
weniger Männer Verantwortung für die Erziehung ihrer 
Kinder oder die Pflege ihrer Eltern übernehmen. Auch da 
gibt es also noch viel zu tun, und deshalb braucht es das 
Gleichberechtigungsgesetz auch weiterhin. 


Wir knüpfen an das an, was sich bewährt hat. Alle Beschäftigten 
in der öffentlichen Verwaltung und insbesondere 
diejenigen in Leitungsfunktionen sind verpflichtet, zur 
Verwirklichung von Chancengleichheit, zur Verbesserung 
der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und zur besseren 
Repräsentanz von Frauen beizutragen. Deshalb müssen die 
Dienststellen Frauenförder- und Gleichstellungspläne aufstellen, 
in denen auch überprüfbare Maßnahmen und verbindliche 
Zielvorgaben fixiert sind. Sie sind verpflichtet, 
eine Frauen-und Gleichstellungsbeauftragte zu bestellen, 
die die Durchführung des Gesetzes überwacht und das 
Recht hat, an allen personellen, organisatorischen und sozialen 
Maßnahmen, die die Gleichberechtigung betreffen, 
frühzeitig beteiligt zu werden. Die Beauftragte hat außerdem 
ein Initiativrecht, erhält auf Verlangen Einsicht in alle 
aktenrelevanten Unterlagen und kann sich unmittelbar an 
die Behördenleitung wenden. Sie kann Maßnahmen und 
Entscheidungen widersprechen und bei erfolglosem Widerspruch 
auch das Verwaltungsgericht anrufen. Für diese 
wichtigen Aufgaben werden Frauen- und Gleichstellungs


beauftragte freigestellt. All das ist ein Teil des Erfolgsrezeptes 
dieses Gesetzes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es regelt außerdem, dass und wie Frauen ermutigt werden 
sollen, sich für Bereiche, in denen sie unterrepräsentiert 
sind, zu bewerben. Gremien sollen zur Hälfte mit Frauen 
besetzt und der berufliche Wiedereinstieg nach Geburt und 
Erziehungszeiten erleichtert werden. Teilzeitbeschäftigten 
müssen die gleichen beruflichen Aufstiegschancen eingeräumt 
werden wie Vollzeitbeschäftigten. So sorgen wir dafür, 
dass Familie und Beruf besser miteinander vereinbar 
sind. Davon profitieren natürlich genauso auch Männer, 
wenn sie beispielsweise nach ihrer Elternzeit wieder in 
Teilzeit einsteigen möchten. 


Meine Damen und Herren, diese Instrumente haben den 
Frauenanteil im höheren Dienst der öffentlichen Verwaltung 
und die Aufstiegschancen für Frauen schon deutlich 
gesteigert. Aber wir wollen noch besser werden und das 
Gesetz noch wirksamer machen. Deshalb haben wir die 
Gesetzesziele jetzt um den Bereich der strukturellen Benachteiligungen 
von Frauen erweitert. Darunter fallen beispielsweise 
Benachteiligungen von Frauen aufgrund eines 
allgemeinen Frauenbildes, das Frauen bestimmte Fähigkeiten 
oder Kompetenzen im Allgemeinen abspricht. Das ist 
ein ganz wichtiges Signal. 


Außerdem wurde das enthaltene Konzept der Telearbeit 
durch das mobile Arbeiten ergänzt. Das ist eine Anpassung, 
die auch durch jüngere Entwicklungen notwendig 
wurde. Wir berücksichtigen jetzt, dass sich die Frage der 
Geschlechtergerechtigkeit im Digitalisierungsprozess der 
Arbeitswelt auch auf neue, flexible Organisationskonzepte 
bezieht, die den einzelnen Beschäftigten individuelle Lösungen 
zur Vereinbarkeit bieten. Auch das ist ein echter 
Meilenstein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Erziehungs-oder 
Pflegeaufgaben haben im Fall einer kurzfristigen Heranziehung 
zu besonderen Einsatzlagen mit unserem Gesetz jetzt 
auch die Möglichkeit, sich die Kosten für die Kinder- oder 
Pflegebetreuung erstatten zu lassen. 


Dass das Gleichberechtigungsgesetz als eine wesentliche 
Grundlage der Personalentwicklung in der öffentlichen 
Verwaltung in der Praxis wirkt, ist aber ihnen allen zu 
verdanken. Es ist eben nicht die Verantwortung von Frauen 
oder Frauenbeauftragten allein, Chancengleichheit herzustellen. 
Wir alle – explizit auch die männlichen Chefs, 
alle Väter von Kleinkindern und Söhne pflegebedürftiger 
Eltern – sind ganz genauso angesprochen. Das Hessische 
Gleichberechtigungsgesetz ist und bleibt ein zentrales Instrument 
der Geschlechtergerechtigkeit und genauso auch 
einer zeitgemäßen Gesellschaftspolitik. Wir knüpfen mit 
dieser Änderung an bewährte Leitplanken an. Wir setzen 
Qualitätsstandards, und wir schließen identifizierte Lücken. 
In diesem Sinne freue ich mich auf die bevorstehende 
Anhörung und danke für Ihre Aufmerksamkeit. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

