Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9807 


rung bisher den Kommunen hat zukommen lassen, weiterhin 
bei 100 % bleibt. Das war nicht gewünscht. 


Drittens ist es so, dass bezüglich der Frage der Verteilung 
die Kriterien für die Zuweisung an die Kommunen dort 
teilweise kritisch betrachtet werden. Sie haben die Situation 
im Wetteraukreis angesprochen. Mein Kollege Sozialminister 
und auch mein Kollege Innenminister überprüfen 
derzeit die Kriterien der Verteilungs- und Unterbringungsgebührenverordnung. 
Wir sind da als Land diskussionsbereit. 
Für kommunale Verbesserungsvorschläge sind wir immer 
offen. 


Vielleicht darf ich Ihnen zuletzt noch etwas sagen. Wir, 
also alle Ressorts, befinden uns natürlich regelmäßig in 
Gesprächen mit den Sozialverbänden, den Hilfsorganisationen 
und den Kommunen. Es finden sogar regelmäßig 
Gespräche der Landesregierung in toto mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden statt. Der Ministerpräsident hat auch 
die Vertreterinnen und Vertreter aller drei Kommunalen 
Spitzenverbände persönlich empfangen, um mit ihnen über 
diese Probleme zu sprechen, die wir gemeinsam lösen 
müssen, und zwar Bund, Länder und Kommunen. Er wird 
dazu einen Dialog führen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Pürsün 
das Wort erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Herr Staatsminister, in der 
Plenardebatte hat der Sozialminister die Kritik, die wir für 
die Kommunen vorgetragen haben, als Fantasie bezeichnet. 
Was hat Sie denn dazu bewogen, diesen nicht konstruktiven 
Weg nicht weiter zu gehen, sondern unsere vorgetragenen 
Forderungen wie die Erhöhung der Kapazitäten des 
Landes und auch die Neuverhandlung der aktuellen Unterfinanzierung 
der Kommunen durch das Land aufzugreifen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, Herr Abg. Pürsün, wie ich Ihnen bereits 
sagte, befinden wir uns ständig mit den Kommunen im Gespräch. 
Dabei geht es auch um die faire Kostenverteilung 
und darum, wie wir mit der Kostenbeteiligung des Bundes 
umgehen. 


Ich darf darauf hinweisen, dass wir eine Koordinierungsstelle 
für die Flüchtlingsunterbringung beim Regierungspräsidium 
in Gießen unter Leitung des Vizeregierungspräsidenten 
haben. Außerdem haben wir mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden einen institutionalisierten Dialog auf 
der Ebene der Staatssekretäre des Innenministeriums, des 
Sozialministeriums und des Finanzministeriums. Da geht 
es um Fragen wie die nach der tatsächlichen Nutzbarkeit 
der Immobilien oder die Benutzung der vorhandenen Infrastrukturen 
des Landes. Das besprechen wir dort miteinander. 
Das ist nichts Ungewöhnliches. In diesen Gesprächen 
befinden wir uns immer. 


Ich war bei der Debatte dabei. Was der Sozialminister als 
übertrieben empfunden hat, was Sie eben gerade angesprochen 
haben, war keine Forderung der Kommunen, sondern 
war der Vortrag von Ihnen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstes darf ich das Wort zurück an 
die Fragestellerin, Frau Abg. Kula, geben. Frau Abg. Kula 
hat das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Ich habe noch eine Nachfrage. 
Sie haben mehrfach auf die Gespräche mit den 
Vertreterinnen und Vertretern der Landkreise und der Spitzenverbände 
hingewiesen. Mich würde interessieren, auf 
welchem Weg und in welchen zeitlichen Abständen die 
Wohlfahrtsverbände und die Initiativen der Flüchtlingshilfe 
aktuell in die Arbeit der Landesregierung eingebunden 
werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Frau Kollegin Kula, ich 
kann Ihnen jetzt nicht mit hundertprozentiger Sicherheit 
das Datum nennen. Denn das wurde von mir schon letzte 
Woche freigegeben. Wenn ich es richtig im Kopf habe, 
sind die Vertreterinnen und Vertreter der Sozialverbände 
am 2. oder 3. Februar 2023 zu uns in die Staatskanzlei 
eingeladen. An dem Gespräch werden auch Vertreterinnen 
und Vertreter des Sozialministeriums und des Finanzministeriums 
teilnehmen, um das mit den Sozialverbänden hinter 
verschlossenen Türen konkret zu besprechen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Für die letzte Nachfrage hat sich Herr Abg. 
Lambrou zu Wort gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister, im Zusammenhang 
mit der Frage hat Landrat Woide, CDU, aus Fulda, 
gestern im Kreistag gefordert, dass Bund und Land 
eine Begrenzung von Zuweisungen erwirken. Er hat auch 
ganz klargemacht, dass es hohen Regelungsbedarf gebe 
und dass es nicht nur um die Unterbringung gehe, sonderndass die Flüchtlinge auch Ärzte, Kindergärten und Schulen 
brauchten. Wie stehen Sie zu diesen Forderungen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 

