9824 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


(Beifall AfD – Marius Weiß (SPD): Ja, endlich! Das 
hat aber gedauert!) 


Beginnen wir beim sogenannten Klimaschutz. Die jährlichen 
Ausgaben für den Klimaschutz betragen nach der 
aktuellen Finanzplanung rund 900 Millionen €, darunter 
mehr als 30 Millionen € im Jahr für den Fuß- und Radverkehr, 
17 Millionen € unter anderem für den ökologischen 
Landbau und weitere 10 Millionen € für die Übererfüllung 
gesetzlicher Umweltstandards bei Landesgebäuden. 
Da liegt in unseren Augen erhebliches Kürzungspotenzial. 
Auch die 30 neuen Stellen in den Ressorts Wirtschaft und 
Umwelt für die Umsetzung des Klimaplans sind aus unserer 
Sicht überflüssig. 


Herr Ministerpräsident, Sie haben kürzlich das Hessische 
Energiegesetz verabschiedet. Sie haben es in Ihrer Rede 
auch erwähnt. Die Landesregierung hat es bisher aber nicht 
hinbekommen, darzulegen, wie ein signifikanter Klimaschutzeffekt 
dadurch überhaupt erreicht werden kann. Hier 
wird viel Steuergeld ausgegeben – Effekt null. Faktisch 
bei allen energiepolitischen Projekten, die auf Klimaschutz 
zielen, fehlt in Hessen eine systematische Erfolgskontrolle. 


(Beifall AfD) 


Wie viel CO2-Einsparung wird geplant? Wie viel CO2-Einsparung 
wurde erreicht? Was hat uns die CO2-Einsparung 
gekostet? – Das sind Fragen, die Sie nicht beantworten 
können. Es fehlen die wesentlichen Steuerungsmöglichkeiten, 
um die erfolgreichen Projekte von den nicht erfolgreichen 
Projekten zu trennen, und das ist absolut unseriös. 


(Beifall AfD) 


Weiter geht es mit der Bildungspolitik. Natürlich begrüßen 
wir die Schaffung neuer Stellen für Lehrkräfte. Ob diese 
Stellen aber auch besetzt werden können, steht in den Sternen. 
Sie haben eben gesagt, wir würden für alle offenen 
Stellen Lehrer finden. Wir werden Sie an dieses Versprechen 
in den nächsten Jahren erinnern. Diesen Satz habe ich 
mir aufgeschrieben. 


(Beifall AfD – Zuruf AfD: Und welche Qualifikationen 
haben sie?) 


Es dürfte niemandem entgangen sein, unter welch schwierigen 
Bedingungen Lehrer heute ihrem Beruf nachgehen 
müssen. Hier gilt es, die Rahmenbedingungen zu verbessern. 
Aber dabei versagen Sie. Um den desolaten Zustand 
der hessischen Bildungspolitik zu beheben, muss endlich 
das Leistungsprinzip wieder mehr in den Fokus gestellt 
werden, statt es immer weiter zu verwässern. 


(Beifall AfD) 


Durch Ihren grünen Anbiederungskurs in der Bildungspolitik 
versündigen Sie sich auch an der Zukunft unserer 
Kinder. 


Stichwort: Migrationspolitik. Die Gesamtausgaben, die Sie 
für Flüchtlinge vorsehen, sind 2023 817 Millionen € und 
2024 767 Millionen €. Sie sollen im Vergleich zu dem Jahr 
2021 – da waren es 746 Millionen € – in den nächsten zwei 
Jahren um nicht einmal 10 % steigen. Es sollen gerade 
einmal 160 Millionen € dazukommen. 


Auch so kann man sich den Haushalt und die Welt schönrechnen, 
Herr Ministerpräsident; denn diese Summen werden 
für Ihre Migrationspolitik der offenen Grenzen vorne 
und hinten nicht reichen. 


(Beifall AfD) 


Die Kommunen sind längst am Limit angekommen. Das 
belegt unter anderem der Hilferuf der Bürgermeister des 
Wetteraukreises zu der Thematik eindeutig. Es fehlt an 
Geld, Mitarbeitern und Wohnraum. 


Eine völlige Überlastung des Systems konstatierten am 
vergangenen Wochenende der Landrat des Landkreises 
Fulda, Bernd Woide, und sein Kollege, der Vorsitzende 
der Bürgermeisterkreisversammlung, Heiko Stolz. Beide 
sind übrigens CDU-Mitglieder. Beide betonen, dass man 
mit dem Rücken an der Wand stünde, und fordern eine 
Flüchtlingsobergrenze für die Kommunen. Diese Hilferufe 
belegen eindeutig, dass unsere Gesellschaft nach der von 
Angela Merkel, CDU, mit herbeigeführten Flüchtlingskrise 
im Jahr 2015 erneut mit der schieren Masse der Aufnahme 
von vermeintlichen und tatsächlichen Flüchtlingen völlig 
überfordert ist. 


(Beifall AfD) 


Auch die einstmals CDU-eigene Forderung nach einer 
Obergrenze hat sich als völlige Luftnummer erwiesen. 
Anstatt dass diese Hessische Landesregierung diesen Umstand 
einfach einmal anerkennt und entsprechend handelt, 
setzen Sie und insbesondere Ihr grüner Koalitionspartner 
noch weitere Einwanderungsanreize und schaffen damit 
enorme Pull-Faktoren für die Zukunft. Zum Beispiel gilt 
das für das Landesprogramm zur Aufnahme von weiteren 
1.000 Afghanen oder im Bund durch die Reform des 
Staatsbürgerschaftsrechts. 


(Beifall AfD – Vereinzelter demonstrativer Beifall 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Meine Damen und Herren der GRÜNEN, Sie können 
da gerne klatschen. Aber wissen Sie: Durch solche Anreize 
sorgen Sie weiterhin dafür, dass sich Hunderttausende 
Menschen in der Hoffnung auf ein wirtschaftlich besseres 
Leben auf die beschwerliche Reise nach Deutschland machen. 
Sie wandern dann mehrheitlich in die Sozialsysteme 
ein. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So ein Quatsch!) 


Reden Sie doch einmal mit den Vertretern der Kommunen 
vor Ort. Bei dieser Politik klatscht da kein Mensch mehr, 
unabhängig davon, welches Parteibuch sie haben. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben zu diesem Thema gesagt, 
auf der Bundesebene müsse man aus dem Tiefschlaf 
aufwachen. Das kann sein. Aber auch Sie müssen aus Ihrem 
Tiefschlaf aufwachen. 


(Beifall AfD) 


Das kann so nicht weitergehen. Wir können uns diese 
Form des verwalteten Kontrollverlustes nicht nur aus finanzieller 
Sicht einfach nicht mehr leisten. Auch die Folgen 
für die Identität und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft 
werden katastrophal sein. 


Sehr verehrter Herr Ministerpräsident Rhein, wir hatten 
Anfang Juni 2022 angekündigt, Sie nicht nach Ihren Worten, 
sondern an Ihren Taten zu messen. Der Unterschied 
Ihrer Politik zu der Ihres Vorgängers, Volker Bouffier, ist 
leider bisher kaum messbar. Im Kern ergibt Ihre Politik 
immer dasselbe: mehr Staat und weniger Freiheit. Es bleibt 
bei einem eingegrünten „Weiter so“. 

