Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9797 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Danke schön. – Ich hatte gerade berichtet, dass nach § 143 
Abs. 1 Satz 2 der Hessischen Gemeindeordnung diese 
Frist beim Anfordern entscheidungsrelevanter Auskünfte 
und Unterlagen unterbrochen wird. Im Übrigen haben wir 


– weil Sie sozusagen nach der Zeit meiner Amtsführung 
gefragt haben – von 2014 bis 2022 eine Genehmigungserteilung 
im Durchschnitt innerhalb von rund 84 Tagen 
hinbekommen. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich sehe keine weiteren Nachfragen. 


Damit rufe ich die Frage 786 auf und darf der Abg. Böhm 
das Wort erteilen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie lange ist der Sommer 2022 in Hessen, wenn der für 
den diesjährigen Sommer angekündigte Dritte Landessozialbericht 
auch im November 2022 noch nicht vorgelegt 
wurde? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Bis zum 5. Dezember! 
– Zuruf: Klimawandel!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Abgeordnete, die Dauer des Sommers in 
Hessen unterscheidet sich grundsätzlich nicht von der Dauer 
des Sommers auf der Nordhalbkugel der Erde und damit 
auch von anderen Bundesländern. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Elisabeth Kula (DIE LINKE): In Hessen 
schon!) 


Astronomisch beginnt der Sommer mit der Sommersonnenwende, 
also dem Zeitpunkt, zu dem die Sonne senkrecht 
über dem Wendekreis der eigenen Erdhälfte steht 
und die Tage am längsten sind. Meteorologisch ordnet man 
dem Nordsommer die Monate Juni, Juli und August zu. 
Phänologisch kann der Sommerbeginn allerdings – gerade 
aufgrund der zunehmenden Erdüberhitzung – davon erheblich 
abweichen und wird auch durch Großwetterlagen und 
viele regionale Faktoren beeinflusst. 


Die Vorlage von Dokumenten durch die Landesregierung 
hingegen orientiert sich grundsätzlich weder an den astronomischen 
noch meteorologischen oder gar phänologischen 
Jahreszeiten, sondern während des gesamten Jahres 
an unserer gleichbleibend hohen Qualität. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Lachen und Zurufe SPD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Entsprechend wurde der Dritte Landessozialbericht gemeinsam 
mit den Vertreterinnen und Vertretern der Wis


senschaft und Mitgliedern des Beirats im Rahmen einer 
Pressekonferenz am gestrigen Tage veröffentlicht. 


(Zurufe SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich sehe eine Nachfrage bei der Fragestellerin. 
Frau Böhm, Sie haben das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön für Ihre Wetterprognosen, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das waren keine Prognosen!) 


die wir aber gerne hätten in Richtung dessen: Wann wird 
es denn mit der Armut in Hessen weniger? Das wäre die 
entscheidende Prognose, die wir von Ihnen im Landessozialbericht 
erwarten. 


Dann kommt meine Frage: Wie erklären Sie, dass die Armutsquote 
in Hessen in fünf Jahren um 3 Prozentpunkte 
gewachsen ist – das sind ungefähr 180.000 Menschen – 
und Hessen damit Platz 11 aller Bundesländer einnimmt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die wissenschaftliche Expertinnen- und 
Expertenkommission, der Beirat und ich haben gestern 
unter anderem für diese Frage eineinhalb Stunden eine 
Pressekonferenz durchgeführt. An der hat auch Ihr Mitarbeiter 
teilgenommen. Dort wurde dieses Thema seitens der 
Wissenschaft ausführlich erörtert. Auf diese möchte ich 
verweisen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine erneute Nachfrage. Frau Abg. 
Böhm, Sie haben das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


So viel zur Qualität. – Ich hätte noch eine weitere Nachfrage. 
Sie haben in Ihrem Bericht festgestellt, dass gerade 
bei Alleinerziehenden die Problematik von bezahlbarem 
Wohnraum sehr hoch ist, dass es Alleinerziehende gibt, 
die 50 % ihres Einkommens für eine Wohnung ausgeben 
müssen. Welche Konsequenzen ziehen Sie denn aus dieser 
Erkenntnis, und welche Perspektive gibt es, dass es endlich 
auch in Hessen flächendeckende Wohnraumsicherungsstellen 
gibt, um diesen Menschen zu helfen? – Danke. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, das hatte gute Gründe; und es war sehr 
richtig, dass insbesondere die Situation von Alleinerzie

