9818 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


haben bei den Verhandlungen zum UKGM einen großartigen 
Durchbruch erzielt. 


Ich will das hier sehr deutlich sagen: Ich bin beiden 
dankbar. Ich habe Respekt vor der Leistung, die sie erbracht 
haben. Das ist ein großartiges Verhandlungsergebnis; 
denn mit diesem Verhandlungsergebnis fördern wir 
Wissenschaft und Forschung und geben den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern sowie den Patientinnen und Patienten 
Sicherheit in unsicheren Zeiten. Das zeigt einmal mehr, 
wie gut und wie partnerschaftlich diese Koalition zusammenarbeitet. 
Schwarz-Grün hat die Menschen im Blick, 
und das haben wir gerade am gestrigen Tage, als es um das 
UKGM ging, unter Beweis gestellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Habt ihr die Steuerzahler 
auch im Blick?) 


800 Millionen € werden an den Standorten Gießen und 
Marburg investiert: Optimale Gesundheitsversorgung für 
die Menschen, Qualität von Forschung und Lehre und natürlich 
auch die Arbeitsplätze werden dadurch gesichert. 
Deswegen: Ich stimme dem Ärztlichen Geschäftsführer 
des UKGM, Herrn Prof. Seeger, ausdrücklich zu, wenn er 
sagt, das sei ein historischer Tag. Ja, das ist ein historisches 
Datum. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Im Übrigen haben auch die beiden Präsidenten Mukherjee 
und Nauss vollkommen recht, die sagen: „Wir begrüßen 
diese Verständigung sehr. Sie ist für die zukünftige 
Entwicklung unseres universitätsmedizinischen Forschungs-
und Wissenschaftsstandortes von unschätzbarer 
Bedeutung“. Der gestrige Tag ist ein wichtiger Schritt gewesen 
für ein starkes und zukunftsfähiges Uniklinikum 
Gießen und Marburg; und das hat es auch verdient. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Stephan Grüger (SPD) und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es hat mich 
gewundert, dass Günter Rudolph das Thema gar nicht erwähnt 
hat, wahrscheinlich, weil wir es gut gelöst haben. 
Der Innenminister, der Finanzminister, der Koalitionspartner: 
Ich muss sagen, wir haben das großartig gelöst – wenn 
ich uns ausnahmsweise einmal selbst loben darf. 


(Heiterkeit – Zurufe: Oh!) 


Genauso habe ich zugesagt, dass eine „Regierung unter 
meiner Führung“ die Besoldung unserer Beamten neu regeln 
wird. Zitat: „Ein stabiler Staat braucht einen starken 
öffentlichen Dienst“ – gesagt, getan. Zum 01.04.2023 – – 


(Stephan Grüger (SPD): Tarifgemeinschaft der Länder!) 


– Tarifgemeinschaft der Länder. Das ist eine ganz tolle 
Einrichtung – gar keine Frage –, aber fragen Sie doch 
einmal die Gewerkschaften. Fragen Sie doch einmal die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, ob die dahin überhaupt 
zurückwollen. Die wollen dahin gar nicht zurück. Die sind 
froh, dass es so ist, wie es ist, weil es in Hessen besser ist. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das gilt auch für die Beamtenbesoldung. Niemand in 
ganz Deutschland packt das Thema „Reparatur der Beam


tenbesoldung“ so an, wie wir das gerade in Hessen tun. 
01.04.2023 und 01.01.2024: Die hessischen Beamten erhalten 
jeweils 3 % zusätzlich zu den sonstigen Erhöhungen, 
die sowieso stattfinden. Nicht nur das: Zudem gibt es 


– auch das muss man berücksichtigen – ab dem 01.04.2023 
für die ersten beiden Kinder jeweils 100 € mehr, und für 
jedes weitere Kind steigt der Zuschlag um jeweils 300 € 
im Monat. Wenn Sie eine Familie mit vier Kindern haben, 
sind das 800 € im Monat mehr – zusätzlich zu den prozentualen 
Erhöhungen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass wir das mit unserem Vorgehen richtig machen, belegt 
ein Zitat aus dem „Finanzer“, der Zeitschrift der Deutschen 
Steuer-Gewerkschaft, Ausgabe 6/22: 


In einer ersten Reaktion haben wir den Schritt und 
das Worthalten des neuen Ministerpräsidenten gelobt. 
Wir erkennen die angekündigte Gesetzesinitiative 
absolut und ausdrücklich als Signal der Hessischen 
Landesregierung an. 


Das schreibt eine Gewerkschaft. 


(Marius Weiß (SPD): Weiterlesen!) 


Sie sehen: Wir haben es richtig gemacht. Das ist der richtige 
Weg, um die Beamtinnen und Beamten angemessen zu 
alimentieren, um ihnen unsere Wertschätzung deutlich zu 
machen. Ich will das sehr klar sagen: Das sind Schritte in 
einem Mehrfach-Schritte-Programm zur Wiederherstellung 
einer amtsangemessenen Beamtenbesoldung. Und das ist 
eine Herkulesaufgabe. Das kann man nicht wegdiskutieren. 
Das zeigt die Summe von einer halben Milliarde Euro: 500 
Millionen € strukturell und Jahr für Jahr. Meine Damen 
und Herren, das soll uns erst einmal einer nachmachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dritter Teil zu den Bundes-Sozialdemokraten – das ist 
dann aber auch zu Ende; ich habe mich dann auch langsam 
abgearbeitet. Wenn ich von „Nachmachen“ spreche, würde 
ich mir doch sehr wünschen, dass sich die Bundesregierung 
gerade im Bereich der inneren Sicherheit Hessen als 
Vorbild nehmen würde. Das würde ihnen gut zu Gesicht 
stehen. 


(Günter Rudolph (SPD): Lieber nicht! – Weitere Zurufe 
SPD) 


Denn der Haushalt des Bundesinnenministeriums liegt 
meilenweit hinter den Ankündigungen zurück; und der 
Haushalt des Bundesinnenministeriums gefährdet notwendige 
Maßnahmen in unserem Land. 


(Beifall CDU) 


Deswegen sage ich sehr klar: Wir müssen in die Sicherheit 
mehr statt weniger investieren. Jetzt ist eben nicht die richtige 
Zeit, um beim Bevölkerungsschutz zu sparen, beim 
Katastrophenschutz zu sparen, beim BBK zu sparen, beim 
THW zu kürzen. Meine Damen und Herren, was haben 
die in Berlin nach der Katastrophe im Ahrtal eigentlich 
gelernt? – Offensichtlich nichts. 


(Holger Bellino (CDU): Gar nichts!) 


Ausschließlich Ankündigungen; nichts ist umgesetzt worden. 
Das ist ein großes Problem. Am Ende ist es nicht ganz 
so schlimm gekommen, wie wir befürchtet haben. Am Ende 
haben die vielen Diskussionen, insbesondere mit uns, 
durchaus eine Wirkung gezeigt. Aber wissen Sie – im Ver

