9830 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auch langes Klatschen gibt kein besseres Fundament für 
eine Rede. 


Ich möchte an der Stelle noch zwei, drei grundsätzliche 
Ausführungen machen. Wir sind in einer herausfordernden 
Zeit. Die Corona-Pandemie ist noch nicht völlig zu Ende. 
Inflation, Krieg fordern unsere Gesellschaft heraus. Wir 
sind Opfer eines hybriden Angriffes, eines Energiekrieges, 
den Russland uns erklärt hat. Wir müssen versuchen, diese 
Herausforderungen gemeinsam zu bestehen. Wir Freie Demokraten 
vertrauen hier vor allem auch auf die Stärke, die 
Kraft dieser Gesellschaft, der Bürgerinnen und Bürger, die 
bewiesen haben, dass sie Krisen in unserem Land durchstehen 
können. Ich glaube, der Staat sollte ihnen dabei 
helfen; aber er wird die Herausforderungen dieser Krise 
nicht abfedern können, sondern die Bürgerinnen und Bürger 
werden gemeinsam in dieser Krise bestehen müssen. 
Diese Wahrheit dürfen wir unseren Bürgerinnen und Bürgern 
nicht verschweigen. Denn es ist die Herausforderung, 
die die Menschen jetzt bewältigen müssen, liebe Freunde. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Staat würde sich überfordern, wenn er den Bürgern 
versprechen würde, der Staat würde alles für sie regeln 
können. Die Bürger glauben das nicht; denn sie haben 
den Staat in der Corona-Zeit erlebt. Sie haben die Mängel 
und die Probleme in der Corona-Zeit erlebt. Sie haben 
die Corona-Zeit trotzdem gut bewältigt. Wir haben eine 
Herausforderung der freien Gesellschaft durch autoritäre 
Staaten: Russland, China, andere Staaten, die sich durch 
Freiheit bedroht fühlen, die aggressiv werden, die versuchen, 
uns, unsere Freiheit und unsere freie Gesellschaft zu 
attackieren. 


Gerade zur Corona-Politik erinnere ich mich an viele Diskussionsbeiträge, 
autoritäre Systemen könnten mit Krisen 
besser umgehen, autoritäre Systeme, Staaten mit starken 
Führern an der Spitze würden Krisen besser bewältigen. 
Wenn ich heute die Bilder aus China sehe, wenn ich heute 
sehe, wo wir stehen, wo wir in der Corona-Krise stehen 
und wo die autoritären Staaten stehen und wie viele Menschen 
dort Opfer dieser Seuche geworden sind, dann bin 
ich froh, dass ich in einem freien Land lebe. Ich bin froh, 
dass ich in Deutschland lebe, in einer Demokratie, in einer 
parlamentarischen Demokratie, wo die Bürgerinnen und 
Bürger den Kurs vorgeben und nicht ein starker Mann, 
liebe Freunde. 


(Beifall Freie Demokraten und Turgut Yüksel 
(SPD)) 


Es ist ein Wesenszug der freien Gesellschaft, dass wir gemeinsam 
streiten. Mathias Wagner, der Ministerpräsident 
und Günter Rudolph haben es gesagt. Wir haben uns als 
demokratische Fraktionen zusammengetan, um hier Lösungen 
für die Bürgerinnen und Bürger zu finden. Das war ein 
wichtiges Signal, dass Demokraten in der herausfordernden 
Zeit zusammenstehen. 


Trotzdem müssen wir um den besten Weg streiten, uns 
auseinandersetzen, uns reiben; denn das ist das Wesen der 
Demokratie. Streit ist nicht etwas Böses oder Schlechtes, 
sondern das ist die Suche nach dem besseren Weg. Darum 
ist es auch wichtig, in so einer Haushaltsrede heute die 
Unterschiede zu betonen, liebe Kolleginnen und Kollegen 
aus der Regierung und den sie tragenden Fraktionen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Neun Jahre Schwarz-Grün, eine Bilanz dieser Regierungszeit 
– das wird die rote Linie in meiner Rede sein. Überleitend 
ist die Frage: Liebe Kolleginnen und Kollegen von 
CDU und GRÜNEN, war es wirklich notwendig, einen 
Doppelhaushalt vorzulegen, einen Haushalt, der über die 
Wahlzeit hinausgeht, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja! – Günter 
Rudolph (SPD): Wahlkampf!) 


einen Haushalt, der mit so viel Unstetigkeit und Unsicherheit 
ausgestattet ist, dass er das, was Sie hier vorgetragen 
haben, nämlich den Respekt vor der Demokratie, den Respekt 
vor einer Wahl, mit Füßen tritt? Der erste Malus an 
diesem Haushalt ist schon der Stil. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Günter Rudolph 
(SPD): Alles bestens!) 


Ich möchte auch auf das eingehen, was ich heute hier gehört 
habe: dass Schwarz-Grün Seite an Seite streitet, dass 
man untergehakt ist, dass man gemeinsam vorangeht. Ich 
kann Ihnen nur sagen, das ist eine Wahrnehmung, die Sie 
vielleicht aus Ihrem inneren Zirkel haben. Das Draufschauen 
von uns und, ich glaube, auch von den Journalisten 
und den Bürgern zeigt etwas anderes: Seit Volker Bouffier 
dieses Jahr die Brücke des Regierungsschiffes verlassen 
hat, ist es vorbei mit schwarz-grüner Harmonie. 


(Robert Lambrou (AfD): Das war es doch vorher 
schon!) 


Ich will Ihnen auch sagen: Ich erinnere mich noch an einiges, 
was am Anfang dieses schwarz-grünen Bündnisses 
alles erzählt worden ist. Ich fand den Höhepunkt dieser 
großen Liebeserklärung von CDU und GRÜNEN im Hessischen 
Landtag, dass Tarek Al-Wazir und Volker Bouffier 
gemeinsam ein Buch schreiben wollten. Erinnern Sie sich 
noch? Es war ein Buch angekündigt. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja! Das haben sie dann 
gelassen!) 


„So geht Schwarz-Grün“, hieß das Buch. Es war schon 
erklärt, dass das geschrieben wird, dass das vorgelegt wird. 
Ich habe bei Amazon, beim Buchhändler und überall gefragt: 
Wo ist denn dieses ultimative Werk? 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ach, du warst das!) 


Es ist wie alles, was Sie hier tun: Sie kündigen etwas 
an, und nachher liefern Sie nicht – genauso, wie dieses 
Buch nie geschrieben worden ist, sehr geehrte Damen und 
Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Angekündigt und nie geschrieben – das ist das Markenzeichen 
dieser Koalition: Ankündigung ohne Ergebnis. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt hast du uns erwischt: Buch wurde nicht geschrieben!) 


Die Gemeinsamkeiten dieser Regierung gehen immer weiter 
zurück. Ich erinnere mich an die große Versöhnungsgeschichte: 
Volker, der Hardliner, Volker, der schwarze 
Sheriff, Volker, die Hassfigur für Tarek Al-Wazir und die 
grüne Fraktion, die sich vor der Landtagswahl hier noch 

