Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9825 


(Beifall AfD) 


Was wir aber brauchen, ist die Rückkehr zu einer soliden, 
zukunftsorientierten und finanzpolitisch nachhaltigen, konservativen 
Haushaltspolitik. Dieser Doppelhaushalt wirkt 
zwar auf den ersten Blick wie ein schönes Schloss, er hat 
aber kein tragfähiges Fundament. Denn er ist auf grünem 
Treibsand gebaut. 


(Beifall AfD) 


Wir, die Alternative für Deutschland, sind mit unserer 
Haushaltspolitik und werden mit unseren Änderungsanträgen 
zum Haushaltsentwurf eine seriöse und bürgerliche 
Alternative zu diesem unverantwortlichen und ideologisch 
völlig überfrachteten Kurs der Landesregierung in der hessischen 
Haushaltspolitik sein. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich den Vorsitzenden der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Herrn Wagner, ans Rednerpult. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Mit dem Doppelhaushalt 
2023 und 2024 werden wir weiter in schwieriger 
Zeit klaren Kurs halten. Wir werden als Koalition Antworten 
auf die Herausforderungen unserer Zeit geben. Wir 
werden uns der Sorgen und der Nöte der Bürgerinnen und 
Bürger annehmen, die durch den Angriffskrieg Russlands 
auf die Ukraine entstanden sind. Wir werden mit diesem 
Doppelhaushalt einmal mehr Wort halten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir halten Wort. Denn, wenn dieser Doppelhaushalt im 
Januar 2023 beschlossen sein wird, werden wir alle wesentlichen 
Projekte des Koalitionsvertrages umgesetzt haben 
oder umsetzen. Wir haben auch in dieser Wahlperiode 
wie in der vorangegangenen von Schwarz-Grün Punkt für 
Punkt die Themen bearbeitet, die wir uns vorgenommen 
haben. Das, was noch nicht bearbeitet ist, werden wir mit 
diesem Doppelhaushalt bearbeiten. Ich finde, gerade in unübersichtlichen 
und schwierigen Zeiten ist es ein Wert an 
und für sich, dass eine Regierung sagt, was sie tut, und tut, 
was sie sagt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Der Koalitionsvertrag ist überschrieben mit „Aufbruch im 
Wandel durch Haltung, Orientierung und Zusammenhalt“. 
Das war nicht nur die richtige Leitschnur, um das umzusetzen, 
was wir uns ohnehin vorgenommen hatten. Es war 
und ist auch die richtige Leitschnur, um mit unvorhergesehenen 
Ereignissen umzugehen. 


Genau dieser Ansatz, den Zusammenhalt zu stärken, Orientierung 
zu geben und Haltung zu haben, hat uns bei allen 
Problemen, die wir hatten, durch die Corona-Krise geführt. 
Das hat uns im Februar und März 2022 schnell reagieren 
lassen, als die ersten Menschen aus der Ukraine vor dem 
völkerrechtswidrigen Krieg von Russland zu uns geflohen 
sind. Diese Prinzipien geben uns jetzt auch die Kraft und 


die Orientierung, ein Hilfspaket auf den Weg zu bringen, 
um die Folgen des Angriffskriegs abzumildern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will ausdrücklich sagen, dass ich den Mitgliedern der 
Fraktionen der SPD und der FDP dafür dankbar bin, dass 
das gemeinsam gelungen ist. „Hessen steht zusammen“, 
das bedeutet: Hessen steht zusammen, um gemeinsam die 
Auswirkungen der Krise abzufedern, um den Menschen 
Antworten zu geben und um den Menschen Hilfe zu geben. 


„Hessen steht zusammen“ gilt aber bei diesem Thema auch 
für diesen Landtag. Ich halte es für ein ganz wichtiges Signal, 
dass wir in einer Zeit, in der viele Menschen Sorgen 
haben und viele Menschen verunsichert sind, sagen: Wir 
geben als Politiker gemeinsam eine Antwort. Die Politik 
ist handlungsfähig. Unsere Demokratie funktioniert. Wir 
kümmern uns gemeinsam um die Sorgen der Bürgerinnen 
und Bürger. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Günter Rudolph (SPD)) 


200 Millionen € werden als originäre Landeshilfen zur 
Verfügung stehen. 380 Millionen € beträgt der Anteil des 
Landes Hessen, um die Bundeshilfen mitzufinanzieren. 
Zusätzlich wird für die Wirtschaft ein Bürgschaftsrahmen 
von 3 Milliarden € zur Verfügung stehen. Wir geben passgenaue 
Antworten. Wir wollen nicht, dass den Menschen 
der Strom oder die Energie abgestellt wird. Deshalb werden 
wir ein Programm gegen Energiesperren auflegen. 


Wir wollen eben nicht, dass die Mitglieder der Vereine, 
der Initiativen und der Projekte im Sozialen, bei der Kultur 
und beim Sport unter den Energiepreisen leiden und nicht 
wissen, wie sie darauf reagieren sollen. Vielmehr wollen 
wir, dass sie trotz dieser Krise ihre Arbeit fortsetzen können. 
Das sind einige der Gründe, weshalb wir dieses Paket 
auf den Weg bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wie gesagt, ich bin froh, dass zumindest das mit den Mitgliedern 
der Fraktionen der SPD und der FDP gemeinsam 
gelungen ist. Herr Kollege Rudolph, Sie haben es aber 
nicht bei dieser Gemeinsamkeit belassen. Das habe ich, 
ehrlich gesagt, bei einer Haushaltsdebatte auch nicht erwartet. 


(Günter Rudolph (SPD): Ich wollte Sie nicht enttäuschen!) 


Herr Kollege Rudolph, ich hatte eigentlich erwartet, dass 
Sie zu dieser Wahlperiode eine Bilanz ziehen. Ich hatte eigentlich 
erwartet, dass Sie sich mit dem Haushaltsentwurf 
auseinandersetzen. Herr Kollege Rudolph, ich hatte eigentlich 
auch erwartet, dass wir irgendwann einmal hören, was 
Sie eigentlich grundsätzlich anders machen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich kann jetzt eigentlich nur Folgendes sagen. Ich habe 
mich mit meiner Kollegin Ines Claus kurz abgestimmt. 
Wenn Ines Claus und ich zusammensitzen, fallen uns mehr 
kritische Punkte zu unserer Regierungsarbeit ein, als Sie in 
Ihrer Rede genannt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir zusammensitzen, fällt uns da durchaus mehr ein. 

