Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9811 


ne sehr verehrten Damen und Herren, mit Ablauf dieser 
Wahlperiode beendet – um das ganz deutlich zu sagen. 


(Lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter Beifall Freie 
Demokraten) 


Neun Jahre lang haben es CDU und GRÜNE geschafft, so 
zu tun, als sei das die Koalition schlechthin. Der Vorgänger 
von Herrn Rhein hat das ja in einer Art und Weise vorgetragen, 
dass man es am Schluss nicht mehr hören konnte. 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


Unsicherheiten und Streitigkeiten gab es nicht, und wenn, 
dann wurden die hinter dicken Stahltüren ausgetragen. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was für ein 
Schauspiel mittlerer Güte. – Nein, bei wichtigen Themen 
herrscht tiefe Uneinigkeit, z. B. beim Windkraftausbau, 
beim Klimaschutz, bei den Ersatzfreiheitsstrafen, bei der 
Videoüberwachung. Ja, wo ist denn der Gesetzentwurf – 
vor Monaten im Innenausschuss beraten –, wann wird er 
denn verabschiedet? – Oh, das ist jetzt mein Fehler, da bitte 
ich um Nachsicht; denn der darf ja erst beraten werden, 
wenn der grüne Landesparteitag rum ist, sonst werden die 
grünen Innenpolitiker wieder durchgereicht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen Antworten 
– jetzt und nicht erst in ein paar Monaten. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter 
Beifall Freie Demokraten) 


Wahlalter mit 16, Erbschaftsteuer – auch da große Unterschiede 
zwischen CDU und GRÜNEN. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dann kommen 
wir zu dem Thema der Vorratsdatenspeicherung – auch 
ein Thema, wo CDU und GRÜNE völlig unterschiedlicher 
Meinung sind. Das, was wir in den letzten Tagen erlebt haben, 
Herr Kollege Wagner, war schon beeindruckend: dass 
Sie sich öffentlich über Pressemitteilungen austauschen. 
Sie waren befremdet über das Vorpreschen von zwei Ministern. 
Ich habe gehört, in der CDU wäre das Vorgehen 
der beiden Minister auf großen Beifall gestoßen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Also, so unterschiedlich sind schon die Darstellungen. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, sie trennt 
mehr, als sie eint. Deswegen ist es gut, dass die Wählerinnen 
und Wähler nächstes Jahr entscheiden können, dass es 
mit Schwarz-Grün nicht weitergeht. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Hinter einem Landeshaushalt steht auch immer ein Programm, 
nicht nur Zahlen. Das hat auch nicht jeder auf der 
Regierungsbank verstanden. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, das Programm, das hinter diesen Zahlen steht, 
ist eher schwach. Selbst im Angesicht von zwei globalen 
Krisen und ihren verheerenden Folgen bleibt die Antwort 
aus Wiesbaden eher übersichtlich. 


Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind 
das Soziale, die Gerechtigkeit und die Solidarität der 
Schlüssel zu allem anderen. Sozial und gerecht ist, was 
dafür sorgt, dass die Menschen, unabhängig von ihrem 
wirtschaftlichen Erfolg, ihrem sozialen Status und ihrer 
körperlichen und geistigen Leistungsfähigkeit, alle Möglichkeiten 
haben, an der Gesellschaft teilzunehmen. Sozial 


und gerecht ist es, wenn starke Schultern mehr als schwache 
tragen. Sozial und gerecht ist es, dafür zu sorgen, dass 
der Unterschied zwischen dem wohlhabendsten und dem 
ärmsten Teil einer Gesellschaft nicht immer weiter wächst. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das muss das 
Credo, das muss die Maxime für unser Handeln sein. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD) 


Solidarität und Unterstützung in der Krise auch auf Landesebene. 
– Es gibt Entlastungspakete auf der Bundesebene 
– drei Pakete mit rund 200 Milliarden €. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, sie zeigen, dass die Politik 
in der Lage ist, auf die drängendsten Fragen Antworten 
zu geben. Die Bürger brauchen Orientierung und Unterstützung, 
und die Unternehmen haben Angst, ob sie noch 
weiterhin bestehen können. Vereine und Verbände, das Ehrenamt 
leiden. 


Deswegen ist es gut, dass es diese Entlastungen auf Bundesebene 
gibt. Wir, auch die Freien Demokraten, haben 
schon frühzeitig gefordert, dass wir in Hessen Ergänzungsprogramme 
zur Bundesebene auflegen. Das war ein Angebot 
– ich will das auch hervorheben –, das dann auch 
vom Ministerpräsidenten, von den Koalitionsfraktionen angenommen 
wurde. Wir haben uns auf ein Paket von 95 
Millionen € verständigt. Das waren konstruktive, das waren 
gute Gespräche. Das sage ich an der Stelle; denn die 
Menschen wollen in diesen herausfordernden Zeiten Antworten. 
Wir haben sie gegeben. Wir hätten uns noch mehr 
vorstellen können. Aber es war ein gutes, ein richtiges 
Signal, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freie Demokraten) 


Damit nicht die Gefahr besteht, dass ich dann zu freundlich 
zu Ihnen bin – – 


(Ministerpräsident Boris Rhein: Mach dir keine Sorge!) 


– Nein, Herr Ministerpräsident. Ich sehe es auch nicht so 
optimistisch. Ich will nicht sagen, das, was Sie gestern verkündet 
haben, ein Paket von 3,5 Milliarden € Entlastung 
auf hessischer Ebene – hört sich ja sehr martialisch an –, 
ist eine tolle Leistung. 
Sie verkaufen auch wenig als relativ viel. Das muss ich 
Ihnen lassen: Ihre PR-Abteilung ist schon ordentlich. – Wir 
haben es trotzdem gemerkt. Sie haben 3 Milliarden € für 
das Bürgschaftsprogramm. Dann haben Sie noch die zusätzlichen 
Mittel, die Sie brauchen, die Komplementärmittel 
für die Bundesebene. Davon ziehe ich 95 Millionen € 
der vier Fraktionen ab, und dann haben Sie ein Programm 
von rund 60 Millionen € aufgelegt. Dann bleiben noch 45 
zu den 200 Millionen €. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren, das ist jetzt nicht so ganz riesig. Ich sage Ihnen 
jetzt schon: Wir sind der Auffassung, dass wir weitere 
Mittel brauchen werden. 


Wenn Sie sich die Zahlen der anderen Bundesländer anschauen 
und mit Hessen vergleichen, stellen Sie fest, dass 
wir noch zulegen müssen. Wir müssen in der Krise gegensteuern. 
Es darf nicht erst dazu kommen, dass Arbeitsplätze 
verloren gehen, Firmen kaputtgehen und Steuereinnahmen 
wegbrechen. Deswegen, glaube ich, haben wir hier 
noch Nachsteuerungsbedarf, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 

