Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9801 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, individuelle Gründe sind mir natürlich 
nicht bekannt. Aber wir wissen aus der intensiven Diskussion 
am runden Tisch, dass insbesondere die Arbeitsbedingungen 
aller Berufe zu verbessern sind, die wir im 
weitesten Sinne zu den sozialen Berufen zählen dürfen; 
und ich denke, dies kann ich in diesem Falle tun, sowohl 
strukturell-organisatorisch als auch monetär, was auch eine 
wesentliche Rolle spielt. Nach wie vor ist die Problematik 
der Versicherungen für die Hebammen von Relevanz. Daher 
tun wir sehr gut daran – dafür ist der runde Tisch 
wirklich ein echter Fortschritt –, den Diskurs zwischen den 
unterschiedlichen Akteurinnen und Akteuren, die an der 
Geburtshilfe beteiligt sind, voranzubringen. Meines Erachtens 
gelingt das; und deshalb entstehen jetzt auch Projekte, 
die von allen mitgetragen werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt jetzt eine Vielzahl von Nachfragen. 
Das Problem ist aber: Es darf nur noch die Fragestellerin 
eine weitere Frage stellen, weil schon zwei weitere Abgeordnete 
Fragen gestellt haben. Deswegen, Frau Abg. Heimer, 
darf ich fragen, ob Sie noch eine Nachfrage haben. 


(Petra Heimer (DIE LINKE): Ja!) 


– Ja. Dann gebe ich Ihnen jetzt noch einmal das Wort. 
Petra Heimer (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Also, in Dillenburg gibt 
es drei Gynäkologen. Warum wird die Klinik trotzdem 
geschlossen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Heimer, diese Frage kann ich Ihnen nicht beantworten. 
Diese müssten Sie an den Träger der Klinik richten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir jetzt zur Frage 790. Ich darf Frau Abg. 
Kula das Wort erteilen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen ergreift sie, um auf die erschreckenden 
Ergebnisse der Trendstudie „Jugend in Deutschland 


– Winter 2022/2023“, wonach 25 % der Jugendlichen mit 
ihrer psychischen Gesundheit unzufrieden sind und 16 % 
sich hilflos fühlen, zu reagieren? 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Abgeordnete, die Trendstudie, die Sie genannt 
haben, reiht sich in eine Vielzahl wissenschaftlicher 
Untersuchungen zum Lebensgefühl und zu den Bedürfnissen 
von Kindern, Jugendlichen und jungen Menschen insbesondere 
angesichts der Auswirkungen der Corona-Pandemie 
und der aktuellen Krisen ein. Diese Untersuchungen 
liefern uns wichtige empirische Daten zur Lebenslage von 
Kindern und Jugendlichen und finden selbstverständlich 
Eingang in die Politikgestaltung. 


Wichtig ist uns aber auch, vor allem nachhaltige Maßnahmen 
zu entwickeln und entsprechende Impulse zu geben. 
Wir wissen aus vielen wissenschaftlichen Untersuchungen 
und auch aus den Rückmeldungen, die wir von Verbänden 
und Jugendlichen selbst bekommen, dass sich Kinder und 
Jugendliche angesichts der aktuellen Lage verunsichert, 
teils sogar hilflos fühlen. 


Das führt zu der Frage, wie man die Widerstandsfähigkeit 
von Kindern, Jugendlichen und jungen Menschen stärken 
kann. Auch dazu gibt uns die Wissenschaft zahlreiche Antworten. 
Resilient ist, wer die Opferrolle verlassen und so 
Selbstwirksamkeit und Eigenverantwortung erleben kann. 
Großen Einfluss darauf hat auch das soziale Netzwerk, 
also Eltern, Familie und Freundinnen und Freunde, und 
ob es gelingt, ein solches Netzwerk aufzubauen und zu 
pflegen. Gerade für junge Menschen sind Gleichaltrige 
eine extrem wichtige Bezugsgruppe. Deshalb wollen wir 
diese Faktoren stärken, um Kinder und Jugendliche auch 
für schwierigere Zeiten stark zu machen und auf ihrem 
Weg zu unterstützen. 


Wichtige Instrumente dafür sind die klassische Jugendarbeit 
und die außerschulische Jugendbildung, die wir durchgehend 
durch vielfältige Maßnahmen fördern. Die Angebote 
der Jugendarbeit bieten jungen Menschen Freiräume 
zur Entfaltung, sie übernehmen Verantwortung und erleben 
dadurch Selbstwirksamkeit und verbringen frei verfügbare 
Zeit mit Gleichaltrigen. 


Wir begrüßen daher sehr das Bundesprogramm „Aufholen 
nach Corona für Kinder und Jugendliche“. Die dort zur 
Verfügung gestellten Mittel für Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit 
und Freizeitmaßnahmen haben wir den Jugendämtern 
und Jugendverbänden unkompliziert zugewiesen, da 
die tatsächlichen Bedarfe vor Ort am besten bekannt sind 
und niedrigschwellig Maßnahmen umgesetzt werden können. 
In Hessen haben wir außerdem ermöglicht, die Laufzeit 
des am 31. Dezember endenden Programms bis Ende 
August 2023 zu verlängern. 


Im Laufe der Legislaturperiode wurden auch die sogenannten 
Glücksspielmittel, mit denen wir die Angebote der 
Jugendarbeit und der außerschulischen Jugendbildung in 
Hessen fördern, um insgesamt 20 % erhöht. Kommunen, 
Jugendverbände und sonstige Träger der außerschulischen 
Jugendbildung erhalten nunmehr jährlich Mittel in Höhe 
von rund 10,5 Millionen €. 


Um unsere Datenbasis zu präzisieren, haben wir im vergangenen 
Jahr die Ergebnisse der JuCo-II-Studie nach den 
hessischen Datensätzen auswerten lassen. Es ist wichtig, 
dass Kinder und Jugendliche an politischen Entscheidun

