9846 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Arno Enners 
von der AfD das Wort erteilen. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Gleichberechtigung 
fängt im Kopf an. Ein Gesetz oder eine Verordnung 
kann noch so präzise und wegweisend ausformuliert sein: 
Diskriminierung wird trotzdem immer einen Weg finden. 


In der Gesetzesbegründung sprechen Sie selbst von bestehenden 
„strukturellen Barrieren“, die es „insbesondere 
bei der Förderung von Frauen in Führungspositionen“ gibt. 
Ich unterstelle zunächst einmal, dass eine Frau, die über 
die erforderlichen Kompetenzen und auch den Willen zur 
Wahrnehmung einer Führungsaufgabe verfügt, diese auch 
entsprechend aufzeigen und geltend machen wird. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jede andere Handlungsweise würde sie für eine Führungsposition 
auch disqualifizieren. 


(Beifall AfD) 


Es sollte, egal ob in der freien Wirtschaft oder in der öffentlichen 
Verwaltung, stets nach Leistung, Eignung und 
Befähigung entschieden werden – und zwar objektiv und 
ohne Betrachtung des Geschlechts. Und, ganz wichtig natürlich 
auch: ohne Betrachtung des Parteibuchs. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Ach!) 


Leider aber wiegt die politische Ausrichtung eines Bewerbers 
oder einer Bewerberin gerade in den Bereichen der 
öffentlichen Hand oft schwerer als die Kompetenz. 


(Beifall AfD) 


Bekannte Beispiele, die dieses diskriminierende Vorgehen 
untermauern, gibt es auf allen Ebenen genug. Die Bewertung 
von Personen für eine Stellenbesetzung nach Parteibuch 
ist ein massives strukturelles Problem und führt im 
Ergebnis oft zu Kompetenzverlust an wichtigen Stellen im 
Lande. Leider gehen Sie dieses Problem hier überhaupt 
nicht an. Aber Sie werden schon wissen, warum. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, häufig genug sind Menschen, 
die eine Position über eine Quote erreicht haben, in Ermangelung 
von Kompetenz nicht in der Lage, die Position 
angemessen auszufüllen. Deswegen vertritt die Alternative 
für Deutschland auch nachdrücklich das Motto: Starke 
Frauen brauchen keine Quote, schon gar nicht für eine 
Führungsposition. 


(Beifall AfD – Zurufe Miriam Dahlke (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Es kann nicht im Interesse der öffentlichen Verwaltung und 
der betroffenen Frau sein, dass Frau nur aufgrund ihres 
Frauseins in eine Führungsposition befördert wird, nicht 
aber aufgrund ihrer Kompetenz und ihrer Leistung. 


(Beifall AfD – Christiane Böhm (DIE LINKE): Das 
ist eine Unverschämtheit!) 


Mit einem solchen Vorgehen verschlechtern Sie die Kompetenzlage 
einer Stelle, und ein erarbeitetes Ansehen, wel


ches für eine Führungskraft notwendig ist, ist hier dann 
ebenfalls nicht gegeben. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Weiter führen Sie aus, dass „eine strukturelle Benachteiligung 
von Männern im Anwendungsbereich des Gesetzes 
… nicht bekannt“ ist. Da stellt sich doch automatisch die 
Frage: Ist die strukturelle Benachteiligung tatsächlich nicht 
bekannt oder nur deswegen nicht bekannt, weil sie als 
Phänomen außerhalb des ideologischen Weltbildes des Gesetzgebers 
nicht bekannt sein soll? 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie 
scheinen damit ein Problem zu haben!) 


Meine Damen und Hessen, falls sich die tatsächliche Notwendigkeit 
einer Fortführung des Gesetzes bei gleichzeitiger 
Novellierung aus den Ergebnissen der Evaluationsberichte 
ergibt, so wäre es in der Tat geboten gewesen, die 
entsprechenden Evaluationsergebnisse im Einzelnen, wenn 
auch nur in Stichworten, an der betreffenden Textstelle 
anzuführen. Die Tatsache, dass derartige Inhalte nicht zu 
finden sind, stattdessen lediglich ein bloßer Verweis auf eine 
irgendwie geartete Nichterfüllung des Gleichheitsauftrages 
gegeben wird, lässt die Gesetzesbegründung insofern 
intransparent und somit wenig glaubwürdig erscheinen. 


(Beifall AfD) 


Gerade auch die Verschleierung mit dem Begriff „aktenrelevante 
Unterlagen“ deutet auf eine gewisse Intransparenz 
hin, da bis dato eine amtliche Definition des Begriffs nicht 
existiert und somit die objektiven Kriterien fehlen. Uns 
ist klar, dass das operative Arbeiten und Entscheiden, ob 
etwas „aktenrelevant“ ist oder nicht, durchaus schwierig 
ist. Sollten insofern also Begrifflichkeiten Verwendung finden, 
die gegebenenfalls sehr auslegungsbreit gehandhabt 
werden können, sind Ungereimtheiten am Ende doch vorprogrammiert. 
Denn eine Information kann für die Verwaltung 
von geringem Wert und damit nicht „aktenrelevant“ 
sein, für einen Betroffenen aber vielleicht doch sehr. 


(Beifall AfD) 


So wie die Gleichberechtigung im Kopf und nicht auf dem 
Papier stattfindet, so verhält es sich natürlich auch mit den 
Geschlechtern. Wir bleiben bei dem evidenzbasierten, wissenschaftlichen 
und biologischen Grundsatz, dass es nur 
zwei Geschlechter gibt. 


(Beifall AfD) 


Insofern ist die Formulierung, dass Ausschreibungen geschlechtsneutral 
zu formulieren sind, indem die feminine 
und maskuline Personenbezeichnung mit dem Zusatz „divers“ 
zu versehen sind, am Ende nur ein moralisches Feigenblatt. 


(Beifall AfD) 


Ginge es Ihnen wirklich um Neutralität, dann dürfte man 
eigentlich gar kein Geschlecht aufführen, sondern würde 
rein über die Anforderungen der Stelle und die Eignung 
eines Menschen dafür entscheiden. 


(Beifall AfD) 


Im Jahr 2030, wenn das Gesetz erneuert werden muss, 
kommen Sie wahrscheinlich nicht mehr um die Tatsache 
herum, dass die Diversen bei einer Stellenbesetzung sicherlich 
in der Minderheit sind. Bei Stellenausschreibun

