9820 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Lassen Sie mich zum Abschluss, vielleicht komme ich 
sogar mit der Zeit hin, noch auf ein Thema eingehen, das 
mir, das uns allen besonders am Herzen liegt – Günter 
Rudolph hat es zu Recht auch angesprochen –; denn es 
ist ein wichtiges Thema: der wachsende Zustrom ausländischer 
Flüchtlinge, der natürlich uns alle vor neue Herausforderungen 
stellt. Ich will das ausdrücklich sagen: Mein 
ganzer Respekt und mein ganzer Dank gelten der gesamten 
kommunalen Familie, die diese Herausforderung wirklich 
eindrucksvoll stemmt. Wir alle haben eine enorme Wertschätzung 
für diese beeindruckende Leistung. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind am Limit, Herr 
Ministerpräsident!) 


Aber auch das will ich sehr klar sagen: Der Schlüssel 
für das Zuwanderungsgeschehen liegt auf Bundesebene, 
der liegt bei der Bundesinnenministerin. Deswegen sind 
jetzt die Bundesinnenministerin und die Bundesregierung 
aufgefordert, zu handeln. Sie müssen aus ihrem Tiefschlaf 
aufwachen. Die Kommunen sind überfordert. Wir müssen 
der kommunalen Familie helfen. Deswegen sage ich sehr 
deutlich: Land und Kommunen müssen gemeinsam, Hand 
in Hand bewältigen, was die Bundesinnenministerin nicht 
bewältigt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das Land, nicht 
der Bund!) 


Deswegen begreift die Landesregierung – ich will das gern 
zitieren; Herr Staatsminister Wintermeyer hat auf diese 
Fragen in der Fragestunde schon geantwortet, aber auch 
ich will es sehr deutlich sagen – die Bereitstellung einer 
ausreichenden Zahl von Unterkünften, einen fairen Schlüssel 
bei der Verteilung der Flüchtlinge auf die Kommunen, 
eine ausgewogene Verteilung der finanziellen Lasten zwischen 
Land und kommunaler Familie, und natürlich, ich 
habe es eben gesagt, vom Bund gemeinsam Maßnahmen 
zur Begrenzung der Flüchtlingszahlen einzufordern, als 
vordringliche Aufgabe. Wir begreifen dies als Aufgabe, die 
angegangen und bewältigt werden muss. 


Deswegen hat die Landesregierung beschlossen, dass wir 
die Kapazitäten in den Erstaufnahmeeinrichtungen kurzfristig 
erhöhen – Herr Staatsminister Wintermeyer hat es 
vorgetragen –, dass wir zeitnah mit den Kommunen, auch 
das ist gefordert worden, selbstverständlich für eine faire 
Lastenverteilung in Sachen Flüchtlinge eintreten. Im Fokus 
steht auch die Verteilung der zusätzlich vom Bund zur 
Verfügung gestellten Mittel für die Aufnahme und Versorgung 
von Geflüchteten. Dies ist doch selbstverständlich; 
ich habe mit den Kommunalen Spitzenverbänden darüber 
gesprochen, dass wir dies fair verteilen, dass wir das sauber 
und transparent machen wollen. Das ist doch überhaupt 
keine Frage. Wir haben die Koordinierungsstelle Flüchtlingsunterbringung 
gegründet, und der Regierungsvizepräsident 
in Gießen wird diese leiten. 


Wir haben auch ein Steuerungsgremium auf Abteilungsleiterebene 
gebildet. Wir haben mittlerweile einen institutionalisierten 
Dialog eingerichtet, in dem, wie heute vorgetragen 
worden ist, entscheidende und wichtige pragmatische 
Fragestellungen geklärt werden. Hier gilt – auch dies will 
ich als Bitte formulieren –: Die demokratischen Kräfte 
sollten sich bei dieser Frage nicht auseinanderdividieren 
lassen. Wir müssen das gemeinsam stemmen. Wir werden 
die Situation nur gemeinsam bewältigen können. Auch das 
ist sehr klar: Ich bin sehr sicher, dass wir die Dinge, wenn 
wir es gemeinsam machen, so wie wir es auch in der Ver


gangenheit gemacht haben, bewältigen können. Wir dürfen 
denjenigen von der einen oder anderen Seite nicht auf den 
Leim gehen. Die demokratischen Kräfte müssen in dieser 
Frage beisammen bleiben. 


(Beifall CDU – Zuruf AfD) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
bei allem Streit in der Sache, der richtig und wichtig 
ist, gilt: Die Demokratinnen und Demokraten in Hessen 
sind sich im Großen und Ganzen oft näher, als manche 
hitzige Diskussion vermuten lassen mag. Dafür steht auch 
unser Landesprogramm „Hessen steht zusammen“, das ich 
angesprochen habe. Ich will daher noch einmal sagen: Ich 
bedanke mich ausdrücklich für die konstruktive Zusammenarbeit. 
Wir lassen in diesem Land niemanden im Stich. 
Niemand muss sich Sorgen machen, dass die Heizung im 
Winter kalt bleiben wird. Wir geben den Bürgerinnen und 
Bürgern, den Unternehmen, Verbänden und Vereinen Sicherheit 
in unsicheren Zeiten. 


Die Landesregierung hat die Voraussetzungen dafür geschaffen 
– gemeinsam mit den demokratischen Kräften 
in diesem Parlament –, dass wir gut über diesen Winter 
kommen werden. Deswegen kann man feststellen: Hessen 
ist stabil. Das ist die wichtigste Nachricht. Und die Landesregierung 
sorgt mit dem Doppelhaushalt für Sicherheit 
in unsicheren Zeiten. Das ist die zweite Nachricht. Ich 
glaube, mit diesem Haushalt kann man in eine solche Krise 
gut hineingehen und diese gut überstehen. Wir werden dies 
gemeinsam schaffen. Da bin ich mir sicher. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank an den Ministerpräsidenten. Er hat seine Ankündigung 
auch in diesem Punkte wahrgemacht: Er hat 0,3 
Sekunden überzogen. Er hat also nicht überzogen und ist 
im Limit geblieben. Vielen herzlichen Dank. 


Ich habe das Gefühl, dass ich nunmehr in der Lage bin, 
dem Fraktionsvorsitzenden der AfD, Herrn Lambrou, das 
Wort zu geben. Herr Lambrou, ich glaube aber, der Beifall 
ist nicht für Sie, sondern noch für den Ministerpräsidenten. 
Sie haben das Wort. – Liebe Freunde, ich glaube, wir 
haben jetzt alle verstanden, dass die CDU voll und ganz 
hinter ihrem Landesvorsitzenden steht. – Jetzt hat aber 
Herr Lambrou das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Herr Ministerpräsident, ich habe Ihnen gut zugehört; 
und ich möchte meiner Rede ein paar spontane Ausführungen 
voranstellen, mit denen ich direkt auf Ihre Rede 
eingehe. Sie haben gesagt, wir lebten in Zeiten der Krise, 
und Sie sähen eine Zeitenwende. Das sind Formulierungen, 
die gut klingen, aber sie ermöglichen den Regierenden natürlich 
auch, ihre Haushaltspolitik zu begründen, weil man 
sich in Ausnahmesituationen z. B. nicht an ausgeglichene 
Haushalte halten muss. Damit werden wir Sie nicht durchkommen 
lassen. 


(Beifall AfD) 

