9828 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


reden gerne über die Bilanz und das, was wir in den nächsten 
zwei Jahren vorhaben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Wo sind die Bauvorhaben?) 


Ich habe es gesagt: Die Bewältigung des ökologischen 
Wandels, der Weg hin zu einem klimaneutralen Land 
braucht soziale Sicherheit. Es braucht die Sicherheit für 
alle Menschen, dass es fair und gerecht in unserem Land 
zugeht, und es braucht die Sicherheit, wenn man in einer 
schwierigen Lebenssituation ist, dass einem geholfen wird. 


Genau aus diesem Grund haben wir 2014 das Hessische 
Sozialbudget ins Leben gerufen, einen geschützten Bereich 
im Haushalt, auf den sich alle sozialen Initiativen verlassen 
können: Hier kann verlässlich gearbeitet werden, das ist 
ausgenommen von Haushaltskürzungen. Hier gilt Stabilität, 
hier ist Priorität. Aber wir haben es nicht nur dabei 
belassen, wir haben dieses Sozialbudget kontinuierlich ausgebaut, 
und wir tun das auch mit dem Doppelhaushalt. 
Deshalb noch einmal sehr gerne eine Bilanz: 2013 kein 
Sozialbudget, 2014 51,5 Millionen € Sozialbudget, 2024 
werden wir 133,5 Millionen € Sozialbudget haben. Das ist 
gut angelegtes Geld, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sprechen wir über eine wichtige Voraussetzung für soziale 
Teilhabe: die Bildung. Das ist die Voraussetzung dafür, 
dass alle Menschen Chancen haben und dass sie ihren Weg 
in unserer Gesellschaft gehen können. Hier investieren wir 
in die Kitas, in die Schulen, in die Hochschulen, in die 
Ausbildung. Auch hier reden wir gerne über die Bilanz. 


Wir haben eine Qualitätsoffensive für unsere Kitas gestartet. 
Wir haben sie besser ausgestattet mit Personal. Wir 
haben das Personal von Leitungszeiten entlastet. Wir haben 
den Personalschlüssel verbessert. Wir haben eine Fachkräfteoffensive 
gestartet. Und, meine Damen und Herren, ganz 
wichtig: Wir haben dafür gesorgt, dass Erzieherinnen und 
Erzieher in einer dualen und in einer vergüteten Ausbildung 
ihren Beruf erlernen können. 2013: null Plätze für 
diese vergütete Ausbildung, heute mit dem Doppelhaushalt: 
jedes Jahr 1.000 geförderte Plätze durch das Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Investitionsförderung für Kitas, obwohl es eine kommunale 
Aufgabe ist: in früheren Jahren null, in dieser Wahlperiode 
eine viertel Milliarde Euro. Betriebskostenzuschüsse 
für die Kitas, obwohl es eigentlich eine kommunale Aufgabe 
ist: 2014 435 Millionen €, mit dem Doppelhaushalt 1,2 
Milliarden €. Wir investieren in Bildung von Anfang an. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen die besten Schulen an den Orten mit den größten 
Herausforderungen. Herr Kollege Rudolph, Sie haben 
es angesprochen, den Ganztagsschulausbau insbesondere 
im Grundschulbereich; dafür bin ich Ihnen sehr dankbar. 
Denn das, was jetzt bundesweit Gesetz geworden ist – 
der Anspruch auf Grundschulkinderbetreuung ab dem Jahr 
2026 –, haben wir in Hessen vor vielen Jahren mit dem 
Pakt für den Nachmittag begonnen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja, ganz toll!) 


Auch hier, Herr Kollege Rudolph, schauen wir uns doch 
einfach einmal die Zahlen an; denn wir reden ja über den 
Haushalt. Betreuungsangebot – acht Stunden am Tag, fünf 


Tage die Woche –: 2014 an 32 Grundschulen, und heute 
sind wir schon bei 400 Grundschulen. Wir sind gut vorbereitet 
auf den Rechtsanspruch, aber wir müssen auch noch 
eine Menge tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, vom Land geförderte Schulsozialarbeit: 
2014 nicht vorhanden. Mit diesem Doppelhaushalt: 
1.000 Stellen für vom Land geförderte Schulsozialarbeit, 
weil wir wissen, wie wichtig das ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Hochschule – eine weitere Erfolgsgeschichte dieser Koalition 
–: 50 Millionen € für Digitalisierung, 300 neue Stellen 
für Professorinnen und Professoren, Unterstützung der Studierendenwerke, 
mehr Wohnheimplätze, Promotionszentren 
an den HAWen, die Ausweitung des Forschungsprogramms 
LOEWE und, meine Damen und Herren, jedes 
Jahr im Hochschulpakt verlässlich 4 % mehr Finanzierung 
für unsere Hochschulen. Im Finanzierungszeitraum von 
fünf Jahren sind das 11,5 Milliarden €. Wir sprechen gerne 
über die Bilanz und über das, was wir in diesem Haushalt 
vorhaben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


2 Milliarden € für den Wohnungsbau, weil wir wissen, 
dass das ein drängendes Problem gerade im Ballungsraum 
ist. Wir wollen, dass alle Bürgerinnen und Bürger, dass 
alle Menschen bezahlbaren Wohnraum finden. Deshalb investieren 
wir in dieser Wahlperiode über 2 Milliarden €. 
Wir haben zahlreiche Maßnahmen ergriffen: die Mietpreisbremse, 
die Fehlbelegungsabgabe, den Genehmigungsvorbehalt 
bei der Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen. 
Das Eigenkapital der NH wurde um 400 
Millionen € erhöht. Damit haben wir etwas geschafft, was 
kaum ein Bundesland geschafft hat. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Nach Jahren von ständig zurückgehenden Zahlen an Sozialwohnungen 
steigt die Zahl der Sozialwohnungen in Hessen 
wieder. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Ihr habt sie verkauft! 
Darauf seid ihr auch noch stolz! – Gegenruf JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ihr habt 


60.000 verkauft! – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Ihr habt noch mehr verkauft!) 
Dritter großer Bereich: gesellschaftlicher Zusammenhalt. 
Entscheidend für den gesellschaftlichen Zusammenhalt ist, 
dass sich alle Menschen in unserem Land sicher fühlen und 
dass sie zu ihrem Recht kommen. Deshalb investieren wir 
in Polizei und Justiz. Wir werden im Jahr 2025 16.000 
Polizistinnen und Polizisten in Hessen haben. Wir haben 
damit in den letzten Jahren die Zahl der Stellen um 16,5 % 
gesteigert. Wir legen jetzt für die Justiz ein Personalstärkungsprogramm 
über alle Bereiche von fast 500 Stellen 
auf. Herr Kollege Rock, damit stoppen und korrigieren 
wir den Personalabbau in der hessischen Justiz, den Ihr 
Justizminister begonnen hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
René Rock (Freie Demokraten): Ha, nach neun Jahren! 
Das ist ja lächerlich! Das ist mir gar nicht aufgefallen 
– Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Sie haben sie abgebaut!) 

