Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9865 


Frage 807 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welchen Veterinärämtern sind nicht alle vorgesehenen 
Veterinärstellen zu Kontrollen von Verstößen gegen das 
Tierschutzgesetz besetzt? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das örtlich zuständige Kontrollpersonal im Veterinärbereich 
ist gemäß dem Gesetz zur Bestimmung von Zuständigkeiten 
vom 3. April 1998 in Verbindung mit dem Kommunalisierungsgesetz 
vom 21. März 2005 bei den Landkreisen 
bzw. kreisfreien Städten angesiedelt. 


Die Landkreise und kreisfreien Städte entscheiden bei ihnen 
durch Gesetz übertragenen Aufgaben in eigener Zuständigkeit 
und Verantwortung gemäß der sogenannten 
Selbstverwaltungsgarantie in Art. 28 Abs. 2 GG, welche 
Stellen geschaffen und wann und wie diese besetzt werden. 
Es liegt damit auch im Ermessen der Landkreise und kreisfreien 
Städte, wie die einzelnen Aufgaben der Veterinärverwaltung 
personalisiert werden. 


Informationen über die Personalisierung der einzelnen 
Aufgabenbereiche der Veterinärämter – hierzu zählen 
unter anderem Lebensmittelüberwachung, Tiergesundheit, 
Tierschutz, Tierarzneimittel – sowie über unbesetzte Planstellen 
liegen dem Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz nicht vor. 

