Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9793 


(Beginn: 14:05 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


121. Plenarsitzung des Hessischen Landtags und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Seit unserer letzten Landtagssitzung sind zwei ehemalige 
Abgeordnete verstorben, derer wir gedenken möchten. Ich 
darf Sie bitten, sich von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Am 29. November ist Lisa Vollmer im Alter von 85 Jahren 
verstorben. Sie wurde am 23. Juli 1937 in Kassel geboren. 


Nach der Volksschule absolvierte sie ab 1952 eine Ausbildung 
zur zahnärztlichen Helferin und war nachfolgend bis 
zu den Geburten ihrer zwei Kinder in diesem Berufsfeld 
tätig. Später arbeitete sie als Angestellte bei der Arbeiterwohlfahrt 
Kassel-Stadt. Für die SPD Kassel engagierte 
sich Frau Vollmer unter anderem als Stadtverordnete von 
1979 bis 1987. 


Ab 1987 gehörte sie für drei Wahlperioden als Abgeordnete 
dem Hessischen Landtag an. Von 1991 bis 1999 amtierte 
sie dabei als stellvertretende Vorsitzende der SPD-Fraktion. 
Während ihrer Abgeordnetentätigkeit war sie Mitglied 
im Ausschuss für Gleichberechtigung und Frauenfragen, 
im Sozialpolitischen Ausschuss sowie nachfolgend in den 
Ausschüssen für Frauen, Arbeit und Sozialordnung sowie 
für Jugend, Familie und Gesundheit. Darüber hinaus gehörte 
sie stellvertretend der Enquetekommission „Familienfreundliches 
Hessen“ sowie zuletzt als stellvertretende 
Vorsitzende dem Haushaltsausschuss an. 


Im Alter von 93 Jahren ist Herr Willi Blodt am 3. Dezember 
verstorben. Er wurde am 4. November 1929 in Wolfskehlen 
geboren. 


Nach der Volksschule absolvierte Herr Blodt von 1949 bis 
1953 erfolgreich eine Verwaltungslehre und arbeitete nachfolgend 
als Kreisjugendpfleger von 1954 bis 1960. Bereits 
1949 trat er in die SPD ein und war über viele Jahre kommunalpolitisch 
und gewerkschaftlich aktiv. Von 1956 bis 
1960 war Herr Blodt Stadtverordneter, bevor er zum Bürgermeister 
der Gemeinde Wolfskehlen, heute ein Stadtteil 
von Riedstadt, gewählt wurde. Dieses Amt hatte er für 
zehn Jahre inne. Im gleichen Zeitraum war er Mitglied des 
Kreistages bzw. Kreisausschusses des Landkreises Groß-
Gerau, zeitweise Vorsitzender der SPD-Kreistagsfraktion. 
Danach wurde er zum Landrat des Kreises Groß-Gerau 
gewählt und blieb bis 1992 im Amt. 


Von 1966 bis 1970 gehörte Herr Blodt als Abgeordneter 
der SPD-Fraktion dem Hessischen Landtag an und war 
Mitglied im Ausschuss für Wirtschaft und Verkehr. 


Unser tief empfundenes Mitgefühl gilt in dieser schweren 
Zeit den Familien und den Angehörigen der beiden Verstorbenen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Ich danke Ihnen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Ich darf Sie nun auf einen Mandatswechsel hinweisen. Wie 
Sie wissen, hat Herr Joachim Veyhelmann sein Landtagsmandat 
mit Ablauf des 30. November 2022 niedergelegt. 


Für den ausgeschiedenen Abgeordneten ist gemäß § 40 
Abs. 2 des Landtagswahlgesetzes Herr Christian Wendel 
Abgeordneter des Hessischen Landtags geworden. Die 
Feststellung über die Nachfolge nach § 40 Abs. 5 Satz 1 
Landtagswahlgesetz hat der Landeswahlleiter am 1. Dezember 
2022 getroffen. 


Herr Abg. Wendel, ich freue mich sehr, dass Sie heute hier 
sind. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit und darf das 
auch im Namen des gesamten Hauses sagen. Seien Sie uns 
herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall – Christian Wendel (CDU) erhebt 
sich zu seiner Begrüßung.) 


Am 1. Dezember jährte sich die Geburtsstunde unseres 
Bundeslandes mit dem Inkrafttreten der Hessischen Verfassung 
zum 76. Mal. Voller Dankbarkeit blicken wir an diesem 
für Hessen so bedeutenden Tag auf unsere Verfassung, 
die älteste der heute noch bestehenden in Deutschland. Sie 
ist ein Dokument der Freiheit und auch ein Dokument der 
Demokratie, für die sich die Bürgerinnen und Bürger unseres 
Landes nach der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft 
in freier Wahl entschieden haben. Unsere Verfassung 
bildet das unveräußerliche Fundament für unser friedliches 
Zusammenleben in der Vergangenheit, in der Gegenwart 
und auch in der Zukunft. 


Die hinter mir befindlichen Persönlichkeiten für das Kunstwerk 
„Himmel über Hessen. Licht-gestalten“ sind dieses 
Mal von Schülerinnen und Schülern der Weibelfeldschule 
aus Dreieich im Rahmen des vom 15. bis 17. November 
abgehaltenen Seminars „Im Zentrum der Landespolitik“ 
ausgewählt worden. Diese sind Elisabeth Selbert, 
Anne Frank, Anna Maria Sibylla Merian, Bettina von Arnim, 
Clara Schumann, Henriette Karoline Christiane Luise 
Landgräfin von Hessen und Hanna Bekker vom Rath. 


(Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 
Alles Frauen!) 


Jetzt kommen wir zur Tagesordnung. Hinsichtlich der Tagesordnung 
darf ich Sie auf Folgendes hinweisen. Die Tagesordnung 
vom 29. November 2022 sowie der Nachtrag 
vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Wie Sie dem Nachtrag der Tagesordnung zu den Tagesordnungspunkten 
62 bis 67 entnehmen können, sind sechs 
Anträge und Entschließungsanträge eingegangen, die am 
Donnerstag ab 9 Uhr als Setzpunkte statt der üblichen 
Aktuellen Stunden mit einer Redezeit von zehn Minuten 
je Fraktion nacheinander aufgerufen werden. 


Auf Bitten der Fraktion der SPD wird der 


AntragDr. Daniela Sommer (SPD), Ulrike Alex (SPD), Christoph 
Degen (SPD), Gernot Grumbach (SPD), Fraktionder SPD 
Streit um die Zukunft des Universitätsklinikums Gießen-
Marburg – Vereinbarung abschließen, Kündigungen 
und Ausgliederungen verhindern– Drucks. 20/9636 – 


nach § 28 Abs. 2 der Geschäftsordnung an den Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst überwiesen. Der Antrag war 
Punkt 52 der Plenartagesordnung. 

