Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9855 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Ist sie schon um? – Vielen Dank für Ihr Verständnis, Frau 
Präsidentin; denn ich habe in der letzten Sitzung gelernt: 
Dann kann man noch eine Minute lang reden. 


(Heiterkeit) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Dr. Falk, ich habe diesen Hinweis gegeben, weil 
es nach meinem Verständnis nicht noch für eine Minute 
reicht. Also, ich würde Sie bitten, zum Schluss zu kommen. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Ich wollte noch meinem lieben Kollegen Herrn Promny 
einen Satz zurufen – wenn ich das darf –, der gleich sagen 
wird, dass wir den Informatikunterricht ganz dringend 
bräuchten, weil wir keinen hätten. Das ist so nicht richtig. 
Ich empfehle hierzu das Buch mit dem Titel „Wie reitet 
man ein totes Pferd?“ Schauen Sie dort, bitte, einmal hinein. 
Ansonsten haben wir unser schönes Schulfach „Digitale 
Welt“, das wir demnächst ausrollen werden. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich wollte jetzt zuerst Frau Kula drannehmen. – Entschuldigung, 
Herr Degen, aber Sie sind als Nächster dran. Oder 
ist Frau Kula einverstanden? Ist das in Ordnung? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, dann machen wir 
das so!) 


– Dann machen wir das doch so. – Dann kommt als Nächster 
Herr Degen von der SPD-Fraktion. 
(Christoph Degen (SPD): Ich hatte doch abgegeben!) 


– Ich hatte Frau Kula vorgezogen, weil es einen Änderungsantrag 
der LINKEN gibt, damit dies ein transparentes 
Verfahren ist. Aber wenn sich hier alle einig sind, dann 
haben Sie, Herr Degen, jetzt das Wort. 
Christoph Degen (SPD): 


Ganz herzlichen Dank, Frau Präsidentin. Das ist heute für 
mich das schönste Nikolausgeschenk. 


(Zurufe SPD: Oh!) 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe, glaube ich, kein Problem, mich an die fünf 
Minuten Redezeit zu halten; denn in dem Gesetzentwurf 
steht nach wie vor nicht so viel drin. Daran ändert auch 
der Änderungsantrag nichts. Klar, es ist absolut richtig, 
dass die Brandschutzerziehung gestärkt werden soll. Es ist 
sicherlich auch in Ordnung, dass künftig „Geografie“ statt 
„Erdkunde“ auf dem Stundenplan steht; unter dem Strich 
ändert das alles aber nicht so viel. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Bei den wesentlichen Themen, die wir mit unserem Änderungsantrag 
benannt, den Sie aber leider abgelehnt haben, 


wie die Umsetzung des Rechtsanspruchs sowie die Frage: 
„Wie statte ich wirklich alle Schülerinnen und Schüler mit 
digitalen Endgeräten aus?“, ändert sich nichts. Deswegen 
gilt für diesen Gesetzentwurf im Grunde das Motto: Bei 
Kosten und Zuständigkeiten fragen Sie, bitte, die Schulleitung 
und deren Schulträger, bloß nicht den Kultusminister. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


All dies ist ein bisschen enttäuschend, zumal es ein Regierungsentwurf 
ist. Es gab bereits eine Regierungsanhörung, 
es gab dann eine erste und zweite Lesung; und erst dann 
hat die Koalition gemerkt, dass sie noch etwas zu ändern 
hat. Das ist okay, aber besser wurde es am Ende eben 
nicht. Richtig bleibt dennoch – das habe ich bereits in 
der zweiten Lesung gesagt, wahrscheinlich auch in der ersten 
–, dass künftig Demokratiebildung, Politik und Wirtschaft 
oder Geografie bis zum Abitur verpflichtend sein 
sollen. Das ist richtig und wichtig, um die jungen Leute 
zu stärken, besser auf Fake News zu reagieren – in einer 
Welt, in der gerade von rechts immer mehr Populismus 
kommt. Daher ist es richtig, Politik und Wirtschaft bis zur 


13. Klasse durchzuführen. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Aber ich komme noch einmal zu den beiden Baustellen 
zurück, wo wir meinen, dass nicht genug geregelt wird, 
quasi auf das Zukunftsweisende. Das eine ist eben die Umsetzung 
des Rechtsanspruchs auf den Ganztag. Der Ministerpräsident 
hat vorhin – jetzt ist er leider nicht da – zu seiner 
Regierungserklärung gesagt: versprochen – gehalten. 
Er hat sich schon damals, bei seiner ersten Regierungserklärung, 
sehr stark für Ganztagsschulen ausgesprochen. Ich 
glaube, er hat in einem Interview sogar gesagt, er wolle 
für Ganztagsschulen kämpfen. Meine Damen und Herren,
jetzt habe ich mir den Änderungsantrag noch einmal genau 
angeschaut. In diesem geht es darum, dass konkretisiert 
wird, wie dieser Rechtsanspruch umgesetzt werden soll. 
Ich darf einmal aus diesem Änderungsbefehl zitieren. Dort 
steht: 


Spricht sich die Schulkonferenz im Rahmen der Anhörung 
gegen die Entwicklung der Schule zu einer 
Schule mit Ganztagsangeboten aus, soll die Schulaufsichtsbehörde 
nach Möglichkeit auf ein Einvernehmen 
aller Beteiligten hinwirken. 


Das ist ein sehr kraftvoller Ausdruck der Landesregierung, 
um sich für mehr Ganztagsschulen einzusetzen: „nach 
Möglichkeit … hinwirken“, vielleicht, wenn es irgendwie 
geht, in Einigkeit. Das ist alles; es gibt überhaupt keinen 
Impuls für mehr Ganztagsschulen in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Die Verantwortung wird nach wie vor auf die Schulträger 
abgeschoben. Sie haben nicht einmal unseren Impuls aufgenommen, 
zu sagen, dass dies die gemeinsame Verantwortung 
von Schulträgern und Land ist. Das haben Sie 
nicht aufgenommen, sondern schieben die Verantwortung 
nach wie vor nach unten ab. Ich halte es nach wie vor für 
falsch, dass am Ende neue Horte gebaut werden müssen, 
wo die Schülerinnen und Schüler eigentlich an einer Ganztagsgrundschule 
sein könnten. 


Genauso fehlt es Ihnen an der Kraft, zu sagen: Wir wollen 
in Hessen eine echte digitale Lernmittelfreiheit einführen, 
zumindest schrittweise. – Wir werden dies anhand der 
Haushaltsanträge noch sehen und morgen noch einmal diskutieren. 
Dazu fehlt Ihnen ebenfalls die Kraft; stattdessen 

