Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9805 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Abgeordnete, ich darf Sie noch einmal auf die Beantwortung 
des Berichtsantrags Drucks. 20/8131 hinweisen. 
Der Kollege Sozialminister hat das im Sozialausschuss 
beantwortet. Es wurde ausführlich erklärt, warum die Aufwendungen 
für Soziotherapie in Hessen im Allgemeinen 
nicht beihilfefähig sind. Sie gelten grundsätzlich nicht 
als Aufwendungen zur Behandlung einer Krankheit nach 
§ 6 Abs. 1 Nr. 1 der Beihilfeverordnung. Dem liegt der 
Umstand zugrunde, dass nach § 1 Abs. 7 der Soziotherapie-
Richtlinie der Zweck der Soziotherapie darauf abzielt, 
einen Prozess zu unterstützen, „der Patientinnen und Patienten 
einen besseren Zugang zu ihrer Krankheit ermöglicht, 
indem Einsicht, Aufmerksamkeit, Initiative, soziale 
Kontaktfähigkeit und Kompetenz gefördert“ und Krankheitswahrnehmungen 
und Lebensqualität damit verbessert 
werden. 


Die soziotherapeutische Betreuung selbst gilt dabei jedoch 
nicht als eigenständiges psychotherapeutisches Konzept. 
Aus diesem Grund handelt es sich beihilferechtlich nicht 
um eine Behandlung. Deswegen ist sie auch nicht beihilfefähig. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Jetzt kommt Frau Abgeordnete und Vizepräsidentin 
Hofmann. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Innenminister, wann ist mit der neuen Beihilfeverordnung 
zu rechnen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Das kann ich Ihnen nicht genau sagen. Deswegen würde 
ich mich auf den Allzweckbegriff „zeitnah“ zurückziehen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das ist ein 
weiter Begriff!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen jetzt keine weiteren Nachfragen vor. – Doch. 
Frau Löber, Sie haben selbstverständlich noch einmal das 
Wort. 


Angelika Löber (SPD): 


Vielen Dank. – Sie sagten eben in Ihrer Antwort, in Einzelfallentscheidungen 
könne eine Soziotherapie genehmigt 
werden. Könnten Sie die Kriterien einer Einzelfallentscheidung 
jetzt nennen oder uns im Nachgang zur Verfügung 
stellen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich kann schauen, ob es dafür einen Kriterienkatalog gibt. 
Aber ich habe hier umfangreich den allgemeinen Grundsatz 
dargestellt. Wenn es sich um die Behandlung einer 
Krankheit handelt – das wird im Einzelfall festgestellt –, 
dann ist auch eine Beihilfeberücksichtigung möglich. Aber 
ich will gerne schauen, Frau Abgeordnete, ob es einen 
Kriterienkatalog oder Ähnliches gibt. Das weiß ich aber 
nicht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dann sind wir am Ende dieser Frage angekommen. 


Ich rufe Frage 794 
auf und darf Herrn Abg. Kaffenberger 
das Wort erteilen. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Bis wann ist mit einer Besetzung der Schulleitungsstelle 
an der Georg-Christoph-Lichtenberg-Schule in Ober-Ramstadt 
zu rechnen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Kultusminister Prof. Dr. Lorz, Sie 
haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Danke schön, Frau Präsidentin. – Herr Abg. Kaffenberger, 
die Entscheidung zur Besetzung der Schulleiterstelle an der 
Georg-Christoph-Lichtenberg-Schule in Ober-Ramstadt ist 
in meinem Hause bereits getroffen worden und wird zeitnah 
kommuniziert. Es steht noch die formale Beteiligung 
des Schulträgers aus. Wenn der Träger uns positiv rückmeldet, 
dann gehe ich davon aus, dass die Beauftragung 
der Schulleitung spätestens zu Beginn des zweiten Schulhalbjahres 
am 1. Februar 2023 erfolgen kann. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage des Abg. Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Danke, Frau Präsidentin. – Herr Kultusminister, können 
die Verzögerungen auch bei der Besetzung von Stellen 
von Schulleiterinnen und Schulleitern gerade im Bereich 
Darmstadt-Dieburg möglicherweise etwas mit einer Überlastungssituation 
am Schulamt zu tun haben? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 

