Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9839 


die Zäune und Pushbacks an den Außengrenzen würden 
dafür sorgen, dass es deutlich weniger Menschen nach 
Deutschland und nach Hessen schaffen. 


So wurden in den vergangenen Jahren in den Landkreisen 
viele Gemeinschaftsunterkünfte geschlossen, die Immobilien 
anderweitig vermietet und die Förderung der Landesregierung 
zusammengekürzt. Mit der Ankunft von knapp 


80.000 ukrainischen Geflüchteten und einer wieder steigende 
Zahl Asylsuchender aus anderen Teilen der Welt 
stehen die Landkreise nun vor einer enormen Herausforderung, 
menschenwürdigen Wohnraum für diese Menschen 
zu finden. Dies gestaltet sich so schwierig, dass vielerorts 
nun leider wieder Zelt- und Containerstädte entstehen. Bei 
den aktuellen Energiepreisen kostet es ein halbes Vermögen, 
diese zu heizen. Der Vogelsbergkreis etwa spricht von 
mehreren Millionen Euro. 
Die Landesregierung will aber von den Beschwerden der 
Landkreise und Städte nichts wissen und bei den Pauschalen 
nicht nachverhandeln. Auch in dem Hilfspaket der 
Landesregierung lässt sich dazu nichts finden. Das ist 
wirklich brandgefährlich und spielt den rechten Hetzern in 
die Hände, die Schutzsuchende nur allzu gern gegen arme 
Menschen, die schon länger hier leben, ausspielen, meine 
Damen und Herren. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wie gestern in Baden-
Württemberg, die armen Menschen, die armen Kinder! 
– Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Sie sollten sich schämen! – Gegenruf 
Dr. Frank Grobe (AfD): Sie sollten sich schämen!) 


Die Kommunen müssen bei der Aufnahme der Schutzsuchenden 
besser durch das Land unterstützt werden. Gleiches 
gilt aber auch bei den zunehmend überforderten Ausländerbehörden 
der Kommunen. 


Nicht nur die kommunalen Behörden sind zunehmend 
überfordert, auch das Regierungspräsidium Darmstadt 
macht vor allem beim Thema Einbürgerung immer wieder 
Negativschlagzeilen. Auf der Internetseite der größten 
Einbürgerungsbehörde Deutschlands werden Einbürgerungswillige 
seit nunmehr zwei Jahren darüber informiert, 
dass es mindestens zwölf Monate dauert, bis mit der Antragsbearbeitung 
begonnen wird. Die Abteilung ist also mit 
ihrer Arbeit ein ganzes Jahr hinterher, unter anderem, weil 
gut die Hälfte der dort Beschäftigten für pandemiebedingte 
Sonderaufgaben abgezogen wurde. So wichtig kann der 
Landesregierung das Thema also nicht sein. Es sind sage 
und schreibe drei neue Stellen in diesem Bereich im Haushalt 
vorgesehen. 


Ist es denn verwunderlich? Die Haltung der CDU zum 
Thema Einbürgerung ist in den vergangenen Wochen doch 
bundesweit hinlänglich klar geworden. Sie schüren Ressentiments 
und Vorurteile gegen Menschen, die hier leben, 
arbeiten und sich vielfach ehrenamtlich engagieren. 


Auch in Hessen bleibt sich die CDU treu und tut alles 
dafür, Einbürgerungen im Regierungspräsidium Darmstadt 
zu verschleppen und zu erschweren. Von den GRÜNEN 
gibt es dazu einmal wieder keinerlei Kritik oder Initiative, 
daran etwas zu verändern. Als LINKE werden wir diese 
Zustände so lange anprangern, wie sie existieren, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Insgesamt ist dieser Haushalt eine Fortführung des „Immer 
weiter so“ von Schwarz-Grün. Das ist in der zweiten tiefen 
Krise in Folge schon lange nicht mehr genug. CDU 
und GRÜNEN ist vor allen Dingen wichtig, die Schuldenbremse 
einzuhalten; notwendige soziale und ökologische 
Projekte müssen sich dahinter einordnen. So bleibt von 
viel heißer Luft nur noch wenig Substanz über. Die Schere 
zwischen Arm und Reich wird in der Krise noch weiter 
auseinandergehen, und der Klimawandel wird sich immer 
weiter zuspitzen. 


Dass die schwarz-grüne Landesregierung jetzt auch noch 
gemeinsam mit anderen unionsgeführten Bundesländern 
die Übergewinnsteuer im Bundesrat attackiert, zeigt ein 
weiteres Mal, für wen Sie eigentlich Politik machen, meine 
Damen und Herren. Eine Übergewinnsteuer ist dringend 
notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die 40 DAX-Konzerne werden im kommenden Frühjahr 
knapp 54 Milliarden € an ihre Aktionäre überweisen, so 
viel wie noch nie. Auch die Gewinne der Mineralölkonzerne 
sprudeln. 


Als LINKE wird uns immer vorgeworfen, wir hätten keine 
Finanzierungsvorschläge. Aber es ist genau andersherum. 
Sie wollen die Schuldenbremse nicht aussetzen und wehren 
sich gegen Vermögen- oder Übergewinnsteuern. Ja, 
wer soll denn diese Krisenlasten eigentlich tragen? Die 
Antwort bleiben Sie schuldig, weil Sie nämlich keine haben. 


Die Kassiererin, die Erzieherin oder der Gärtner können 
diese Last nicht tragen. Durch Ihre Politik wird es ihnen 
aber abverlangt. Das gefährdet den sowieso angeschlagenen 
sozialen Frieden und fördert Politikverdrossenheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir als LINKE sind klar und geben Antworten: Wir wollen 
die Schuldenbremse aussetzen und Vermögende endlich 
zur Kasse bitten, um die Krisen zu bewältigen und Wirtschaft 
und Gesellschaft sozial und ökologisch umzubauen. 
Ein „Weiter so“ mit Schwarz-Grün hingegen kann sich weder 
die Mehrheit der Menschen in Hessen noch das Klima 
leisten. 


Ja, Herr Boddenberg, es tut mir leid, dass wir es immer 
wieder sagen müssen. Wenn es Sie nervt, dann ändern Sie 
endlich Ihre Politik. Dann hören wir auch auf, herumzunerven. 


(Anhaltender Beifall DIE LINKE – Mathias Wagner(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das glaube 
ich dir, den letzten Satz!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat nun die Fraktionsvorsitzende, 
Frau Claus, das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Das Jahr 2022 ist ein Jahr, das in die Geschichte eingehen 
wird. Es ist das Jahr, in dem uns allen schmerzlich vor Augen 
geführt wurde, wohin internationale Abhängigkeiten 
führen. Es ist das Jahr, in dem wir miterleben mussten, wie 

