9850 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Noch immer verdienen Frauen wesentlich 
weniger als Männer. Noch immer übernehmen Frauen 
wesentlich mehr Care-Arbeit als Männer, noch immer ist 
die Altersarmut bei Frauen besonders groß, und noch immer 
fehlen Frauen in Spitzenpositionen, auch in vielen 
kommunalen Verwaltungen und auch in der Hessischen 
Landesregierung. Wenn wir Fortschritte machen, dann 
höchstens im Promillebereich. 


Die internen Frauenbeauftragten der Städte, Kommunen 
und Landkreise sind unter anderem dafür da, die Umsetzung 
des HGlG zu überwachen. Bei ihnen kommen alle 
Themen zusammen, die Frauen in den kommunalen Verwaltungen 
beschäftigen. Sie schauen insbesondere auf das 
Personal und achten darauf, dass Frauen bei Stellenbesetzungen 
dieselben Chancen haben, dass sich der Frauenanteil 
in den Führungspositionen erhöht, dass es Frauenförder- 
und Gleichstellungsberichte sowie ein Monitoring 
gibt. Aber es geht auch um Diskriminierungen am Arbeitsplatz 
und immer wieder auch um Mobbing. 


Ich möchte mich an dieser Stelle sehr herzlich bei den Mitarbeiterinnen 
in den Frauenbüros für ihre Arbeit bedanken, 
auch deshalb, weil ihre Arbeit häufig sehr schwer ist. Warum 
das so ist, darauf werde ich gleich noch zu sprechen 
kommen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wovon ich besonders beeindruckt bin: Viele dieser Frauenbüros 
sind ganz hervorragend untereinander vernetzt. Sie 
beraten sich in der Landesarbeitsgemeinschaft der Frauenbüros 
untereinander, und die Kommunikation läuft ausgezeichnet. 


Wer wieder einmal nicht kommuniziert, ist das Sozialministerium. 
Ausgerechnet die LAG der Frauenbüros wurde 
zur Evaluierung des Gesetzentwurfes nicht direkt gehört. 
In der LAG arbeiten aber 20 Frauenbüros von Nord-bis 
Südhessen zusammen und tauschen sich aus. Sie wissen, 
woran es bei der Umsetzung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetz 
hapert. Daher frage ich mich: Dieses Knowhow 
interessiert Sie überhaupt nicht, Herr Klose? – Das ist 
für mich vollkommen unverständlich. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Gut ist aber, dass die Frauenbüros das nicht einfach auf 
sich sitzen lassen, das nicht einfach hinnehmen. Sie haben 
acht Monate lang zusammengearbeitet, 40 Mitarbeiterinnen 
haben sich immer wieder untereinander ausgetauscht 
und haben besprochen, was das Wichtigste wäre. Sie haben 
im Rahmen der Evaluation eine 33-seitige Stellungnahme 
beim Ministerium abgegeben. Wie war die Reaktion des 
Ministeriums? – Verwunderung, warum man von den Frauenbüros 
ein Papier vorgelegt bekomme. Ich wundere mich 
wirklich, warum da Verwunderung herrscht und die Frauen 
nicht ernst genommen werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Auch bei der Regierungsanhörung wurden die Frauenbüros 
nur mittelbar, über die Kommunalen Spitzenverbände, gehört. 
Es ist tatsächlich so, dass manchmal nicht ganz sicher 
ist, was die Verwaltungen an Stellungnahmen weitergeben 


– um es einmal vorsichtig zu formulieren. 
Die Kommunikation mit dem Ministerium war auch während 
des Jahres mangelhaft. Das ist ein großes Problem. 


Dort gibt es zwar eine Ansprechpartnerin für die Frauenbüros, 
aber das Problem ist: Die Mitarbeiterinnen wenden 
sich dorthin, rufen an, das Problem wird aufgenommen, 
aber es gibt nie eine wirkliche Rückmeldung. Es gibt nie 
eine Lösung oder auch nur den Versuch der Lösung eines 
Problems. Es gibt nur die Rückmeldung, dass das Problem 
angekommen ist. Ansonsten passiert nichts. Das ist ein 
großes Problem. So ist es eigentlich nicht gedacht. Bei all 
der fehlenden Kommunikation frage ich mich schon: Wie 
wichtig ist Ihnen die Arbeit der Frauenbeauftragten, wie 
wichtig ist Ihnen das HGlG? – Für mich ist das ein Zeichen 
der Missachtung der Arbeit der Frauenbüros in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Es wurde schon darauf hingewiesen: Die Änderungen, die 
Sie jetzt vorgelegt haben, sind vollkommen unzureichend. 
Da haben wir zum einen viele Regelungen, die schon 
längst in Artikeln oder Urteilen festgelegt wurden, dass 
man z. B. Ausschreibungen in einer geschlechterneutralen 
Sprache formuliert, dass ein Recht auf Teilzeitbeschäftigung 
besteht, usw. Das wird in den Kommunen schon 
längst so gemacht, wie uns versichert wurde. Das ist nichts 
Neues. 


Die Regelung zu Kinderbetreuungskosten, nun gut, ist wie 
Zuckerstreusel auf einem Eis, das es nicht gibt. Ich bin 
Mutter. Nehmen wir an, die Kinderbetreuungskosten würden 
übernommen, wie es im Gesetzentwurf steht, und es 
herrscht wieder einmal eine Corona-Pandemie: Wie soll 
das praktisch funktionieren? – Ich kann doch nicht sagen: 
Ich brauche eine Babysitterin für maximal 20 Tage im Jahr, 
ich weiß aber noch nicht, wann ich sie brauche, weil ich 
nicht weiß, wann die Pandemie ausbricht. – Wer kommt 
so zu einer Babysitterin? Niemand. Das ist also ziemlich 
unrealistisch. Nett gedacht, aber nicht richtig durchdacht. 


(Beifall SPD) 


Das Problem beim Hessischen Gleichberechtigungsgesetz 
ist Folgendes: Es gibt viele Landkreise und Städte, die 
sich wirklich Mühe geben, die die Sache voranbringen 
wollen, und das merkt man auch. Dort ist es dann so: Die 
Frauenbüros sind gut mit Personal ausgestattet, sie haben 
finanzielle Mittel, die Mitarbeiterinnen werden freigestellt, 
wie es vorgesehen ist, sie können an Fortbildungsveranstaltungen 
teilnehmen, und jährlich wird ein Frauenförder- und 
Gleichstellungsbericht geschrieben, vorgestellt und erläutert. 


Aber es sind leider noch ein paar schwarze Schafe unterwegs; 
es sind leider gar nicht so wenige. Dort ist es 
tatsächlich so: Obwohl die Frauenbeauftragten freigestellt 
werden müssen, werden sie einfach nicht freigestellt, und 
es wird auch nicht überprüft, ob das der Fall oder nicht 
der Fall ist. Sie werden noch nicht einmal gefragt. Es gibt 
keine finanzielle Ausstattung, was dazu führt, dass sie, 
selbst dann, wenn es Möglichkeiten der Fortbildung gibt, 
gar nicht dorthin gehen können, weil sie keine Freistellung 
bekommen. Sie können daran also nicht teilnehmen und 
können sie auch nicht bezahlen. 


Was ich völlig hanebüchen finde: Sie können noch nicht 
einmal entsprechende Fachliteratur, noch nicht einmal einen 
Kommentar bezahlen. Das wäre aber dringend nötig; 
denn der Gesetzestext ist viel zu unkonkret. Man braucht 
eine Kommentierung, damit man der Verwaltung irgendetwas 
vorlegen kann, wie der Gesetzestext gemeint ist, 
was man gegen Mobbing oder Diskriminierung machen 
könnte. – Die Verwaltungen, die nichts machen wollen, 

