9822 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


… dass das öffentliche Vermögen bewahrt wird und 
keine neuen Lasten in die Zukunft verschoben werden. 


Dieser Ansatz ist aus Sicht der AfD vollkommen richtig. 
Bei den Kommunen haben Sie übrigens auch längst die 
Rahmenbedingungen umgesetzt, die Sie sich selbst auf 
Landesebene aber nicht zumuten wollen. 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident Rhein, bereits bei 
Ihrer Antrittsrede habe ich Sie gefragt, wie Sie die angekündigten 
Vorhaben bezahlen wollen. Sie haben nämlich 
damals nur sehr wenig zur Gegenfinanzierung gesagt. Heute 
haben Sie übrigens in Ihren Ankündigungen auch nicht 
viel zur Gegenfinanzierung gesagt. 


(Beifall AfD) 


Wir haben damals, Anfang Juni, schon die Befürchtung 
geäußert, dass es auf eine weitere erhebliche Zunahme der 
Verpflichtungen des Landes Hessens hinauslaufen würde. 
Leider scheinen wir damit recht zu behalten. Natürlich 
können Sie darauf verweisen – das haben Sie auch eben –, 
dass alle rechtlichen Vorgaben bis hin zur Schuldenbremse 
eingehalten werden. Dies geht aber nur, weil ein Großteil 
der zusätzlichen Zahlungsverpflichtungen eben nicht von 
der Schuldenbremse in ihrer jetzigen Ausgestaltung erfasst 
wird. Sie haben zwar im Frühjahr ein neues Haushaltsrecht 
beschlossen, es aber trotz Einführung vieler doppischer 
Elemente vermutlich ganz bewusst bei einer kameralen 
Schuldenbremse belassen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Sie haben eben gesagt, in Hessen gilt die Schuldenbremse. 
Aber wehe Ihnen finanziell, wenn Sie die doppische 
Schuldenbremse einführen – dann müssen Sie nämlich die 
Verpflichtungen für die Zukunft ordentlich ausweisen, und 
dann würden Sie die Schuldenbremse mit diesem Haushalt 
eben nicht einhalten. Deswegen sprach das hessische 
Finanzministerium auch davon, dass der Doppelhaushalt 
keine neuen Schulden, aber sehr wohl erhebliche Zukunftslasten 
verursacht. Sie können es nennen, wie Sie wollen. 
Am Ende muss es aber der Steuerzahler bezahlen. 


(Beifall AfD) 


In Sachen Steuerzahler: In Ihrem Koalitionsvertrag hatten 
Sie auch versprochen, die – Zitat – 


… hessischen Bürgerinnen und Bürger, zusammen 
mit dem Steuerbescheid, einmal jährlich über die 
aktuelle finanzielle Leistungsbilanz des Landes [zu] 
informieren. 


Angesichts der wirklich erschreckenden Bilanz des Landes 
ist aber wohl nicht damit zu rechnen, dass Sie gerade 
im Wahljahr 2023 damit anfangen werden; denn dieses 
Versprechen harrt immer noch der Umsetzung. Eigentlich 
müssten Sie jetzt dringend tätig werden, Herr Ministerpräsident. 


(Beifall AfD) 


Anstatt jedes Jahr de facto weitere 5 Milliarden € neue 
Zukunftslasten aufzunehmen, wären Sie gefordert, endlich 
entsprechend den Mahnungen des hessischen Landesrechnungshofs 
eine strikte Priorisierung der Ausgaben vorzunehmen 
und gegebenenfalls notwendige zusätzliche Ausgaben 
aus Einsparungen im Haushalt zu finanzieren. Das 
ist nicht nur eine Forderung des Landesrechnungshofs, 


sondern das wäre eine wirkliche konservative und vor allen 
Dingen finanziell nachhaltige Haushaltspolitik. 


(Beifall AfD) 


Das hessische Finanzministerium sieht das im Übrigen 
genauso. Es kommt bei seiner Haushaltsanalyse zu dem 
Fazit, dass – Zitat aus dem Finanzplan – 


… bereits bestehende Aufgaben konsequent und mutig 
auf ihre Notwendigkeit hin überprüft und die 
Ausgaben des Landes, etwa im Bereich der Fördermittel 
oder im Personalbereich, noch stärker priorisiert 
werden [müssen]. 


Die Zahlen in den genannten zwei Bereichen sprechen für 
sich. So steigt die Personalausgabenquote von 34,8 % im 
Jahr 2022 in nur zwei Jahren auf 38,2 % im Jahr 2024. Das 
entspricht einem Anstieg von 1,6 Milliarden €. 


Allein in den ersten acht schwarz-grünen Regierungsjahren 
stieg die Anzahl der Landesbeschäftigten seit 2013 um fast 
11 % – mit weiter steigender Tendenz. Herr Ministerpräsident, 
Sie haben in Ihrer Rede abgezielt auf den Ausbau 
der Stellen in der Justiz. Es ist nicht per se schlecht, wenn 
in Bereichen, in denen es zu wenig Personal gibt, Personal 
aufgebaut wird. Dennoch muss man das große Ganze 
im Blick behalten, und man darf nicht in Bereichen Personal 
aufbauen, wo es überflüssig ist. Die Bilanz, dass diese 
schwarz-grüne Landesregierung in acht Jahren bereits 


11.000 Stellen aufgebaut hat, ist bedenklich. Sie haben 
Ihren Haushalt nicht im Griff. 
(Beifall AfD) 


Bei den Fördermitteln zeigt sich unter Schwarz-Grün eine 
besonders krasse Entwicklung. Das Gesamtfördervolumen 
betrug im Jahr 2014 insgesamt 3,8 Milliarden € und das 
Volumen der freiwilligen Leistungen 600 Millionen €. Laut 
dem neuen Finanzhilfenbericht beträgt das Gesamtfördervolumen 
für das Jahr 2023 nun 7,9 Milliarden €. 


Ich vergleiche noch einmal: 2014 – 3,8 Milliarden €, 2023 


– 7,9 Milliarden €. Das Volumen der freiwilligen Leistungen 
wird im Jahr 2023 bei 2,34 Milliarden € liegen. Ich 
vergleiche noch einmal: 2014 – 600 Millionen €, 2023 – 
2,34 Milliarden €. Damit hat sich unter Schwarz-Grün das 
Subventionsvolumen mehr als verdoppelt, und die freiwilligen 
Leistungen des Landes haben sich in der Höhe fast 
vervierfacht. 
(Beifall AfD) 


Eines muss man Ihnen an dieser Stelle wirklich lassen: 
Geld ausgeben können Sie, und zwar in allen Bereichen. 
Dabei nehmen Sie aber keine Rücksicht auf den Zustand 
der Finanzen dieses Bundeslandes. Kein Wunder, dass Sie 
den nun gesetzlich möglichen Finanzierungsspielraum über 
die zulässige Nettokreditaufnahme in Höhe von 941 Millionen 
€ im kommenden Jahr voll ausschöpfen wollen – 
um nicht zu sagen: müssen. Bei den Einsparungen bleiben 
Sie aber lieber im Unkonkreten. 


Um im vorliegenden Entwurf einen Haushaltsausgleich erzielen 
zu können, verankerten Sie trotz einer sehr unsicheren 
Zukunft globale Einsparvorgaben in Höhe von jeweils 
450 Millionen € für die nächsten beiden Jahre. Anders 
ausgedrückt: Sie hoffen darauf, dass sich die Rahmenbedingungen 
so positiv entwickeln, dass jedes Jahr fast eine 
halbe Milliarde Euro weniger ausgegeben wird, als Sie es 
jetzt geplant haben. 

