9856 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


bleibt es maximal bei einer Förderung für Kinder aus sozial 
schwachen Verhältnissen. 


Deswegen bleiben wir dabei: Wir können Ihrer Schulgesetznovelle 
so nicht zustimmen; denn sie ist kraftlos, sie 
bringt keine Aussagen, außer Bekenntnisse zu Finanzbildung 
und Verbraucherschutz. Das ist alles richtig, genauso 
wie die Förderung der Gesundheitskompetenz sowie 
Schutzkonzepte gegen sexuellen Missbrauch. All dies hinterlegen 
Sie bisher aber nicht mit Finanzmitteln. Ich weiß, 
dies hat im Schulgesetz gar nicht so viel zu suchen; aber 
so, wie wir Schwarz-Grün kennen, wird sich daran auch in 
Zukunft nichts ändern. Es gibt immer mehr Arbeit für die 
Schulen, ohne dies wirklich zu finanzieren. Deswegen lehnen 
wir die Schulgesetznovelle ab. Beim Änderungsantrag 
werden wir uns enthalten. 


Zu den beiden Änderungsanträgen, die von den LINKEN 
und den Freien Demokraten noch ganz kurzfristig eingebracht 
wurden: Sie thematisieren beide richtige Bereiche. 
Klar macht es Sinn, mehr Informatik an die Schulen zu 
bringen; und klar sind wir mit dabei, dass auch die Schülerbeförderung 
kostenfrei sein sollte. Ich glaube, diese in 
aller Kürze zur dritten Lesung eingebrachten Initiativen 
verdienen etwas mehr Debatte. Deswegen werden wir uns 
hierzu enthalten. – Meine Damen und Herren, ich bedanke 
mich für die Aufmerksamkeit und bin damit noch in der 
Zeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Degen. Das war mit fünf Minuten exakt 
eine Punktlandung. – Jetzt darf ich Frau Kula, Fraktionsvorsitzende 
der Fraktion DIE LINKE, das Wort geben. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Heute beraten wir die Novellierung des Schulgesetzes in 
dritter Lesung; und heute wird dieses wohl leider ohne 
wichtige Veränderungen verabschiedet. Dabei hat die Anhörung 
die massive Kritik der Landesschülervertretung, 
des Landeselternbeirats, der Beschäftigten und der Kommunalen 
Spitzenverbände zum Ausdruck gebracht und auf 
dringend erforderliche Nachbesserungen aufmerksam gemacht. 
Sie haben dann kurz vor der letzten Sitzung des 
Kulturpolitischen Ausschusses – apropos Kurzfristigkeit – 
einen Änderungsantrag vorgelegt, der sich vor allem relativkleinteilig mit kosmetischen Änderungen und einigen Verbesserungen 
für Elternbeiräte beschäftigt. 


Die drei zentralen Kritikpunkte an dem Gesetzentwurf 
greifen Sie aber auch mit dem Änderungsantrag entweder 
nicht oder vollkommen fehlgeleitet auf. Schülertablets sollen 
weiterhin nicht unter die Lernmittelfreiheit fallen; dabei 
steht diese sogar in unserer Verfassung und muss nach 
unserer Ansicht als LINKE sowie aus Sicht vieler Anzuhörender 
auch im digitalen Zeitalter vollumfänglich gelten. 
Die Landesregierung hat sich aber dafür entschieden, die 
Lernmittelfreiheit weiter zu schleifen. Für die Endgeräte 
bleiben die Schülerinnen und Schüler bzw. deren Eltern zuständig. 
Das ist sozial ungerecht und fördert die Ungleichheit 
im Bildungssystem, die wir doch dringend abbauen 
müssten. Es geht also genau in die falsche Richtung, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir werden deswegen auch einen entsprechenden Haushaltsantrag 
einreichen. Die SPD-Fraktion hatte einen entsprechenden 
Änderungsantrag für diesen Gesetzentwurf 
vorgelegt, den wir unterstützt haben. Wir finden uns nämlich 
nicht damit ab, dass Kinder aus Familien mit geringem 
Einkommen nicht in demselben Maß am Unterricht teilhaben 
können sollen, weil sie ein älteres, günstigeres und 
vielleicht langsameres Gerät dabei haben. 


Wichtig für mehr Bildungsgerechtigkeit ist auch eine gut 
ausgebaute und qualitativ hochwertige ganztägige Betreuung 
an unseren Schulen. Mit dem vom Bund beschlossenen 
Rechtsanspruch auf einen Ganztagsschulplatz an 
Grundschulen ab 2026 geht eine Verantwortung für das 
Land einher, diesen auch flächendeckend bis dahin umzusetzen. 
Immerhin haben Sie in Ihrem Änderungsantrag das 
Thema jetzt aufgegriffen. Ihre Maßnahmen sind aber leider 
eine Verschlimmbesserung. 


So, wie sich die zwei Sätze, die Sie zum Ganztag eingefügt 
haben, lesen, ist genau das eingetreten, was Kultusminister 
Lorz seit Jahren praktiziert, nämlich die Verantwortung auf 
die Schulträger und Kommunen abzuwälzen. Laut Ihrem 
Änderungsantrag sollen die Schulträger den Anspruch sowie 
die gesamte Planung drum herum umsetzen, und das 
Land ist dabei fein raus. Das wird nicht nur zu viel Unmut 
vor Ort führen, sondern auch einen großen Flickenteppich 
als Ergebnis haben. Nein, dieser Kultusminister muss beim 
Ausbau des Ganztags endlich Verantwortung für die Umsetzung, 
Planung und auch Finanzierung übernehmen. So, 
wie Sie sich das vorstellen, geht das leider schief, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben als LINKE auch noch einen Änderungsantrag 
eingebracht. Ein Thema, das in der Anhörung eine große 
Rolle gespielt hat, wurde bisher überhaupt nicht aufgegriffen. 
Wir wollen den § 161 des Schulgesetzes ändern, in 
dem es um das Schülerticket geht. Bisher ist es so, dass 
Schülerinnen und Schüler, die näher als 2 bzw. 3 km von 
ihrer Schule entfernt wohnen, das Schülerticket selbst bezahlen 
müssen, also 365 € im Jahr. Das ist willkürlich, und 
das haben wir immer kritisiert. 


Wir wollen das jetzt ändern, dass sowohl diese willkürliche 
Kilometerregelung wegfällt als auch Schülerinnen 
und Schüler der Oberstufe das Ticket erstattet bekommen. 
Das ist schon lange ein Thema. Eine Petition, die 2016 
gestartet wurde, wurde von über 14.000 Hessinnen und 
Hessen unterzeichnet, die das gefordert haben. Damals gab 
es nicht einmal das Landesticket für Lehrkräfte. Es ist doch 
vollkommen unverständlich, dass Lehrerinnen und Lehrer 
kostenlos zur Schule fahren können, während nicht wenige 
Schülerinnen und Schüler in Hessen für die Fahrkarte zahlen 
müssen, meine Damen und Herren. 


Mit diesem Schulgesetz ist alles in allem wieder eine 
Chance vertan worden, in dieser seit Jahrzehnten starren 
Bildungslandschaft wirklich etwas zu bewegen. Was 
die Landesregierung vorlegt, ist unzureichend und enttäuschend. 
Wir stimmen dem Gesetzentwurf nicht zu, auch 
nicht mit den angedachten Änderungen der Fraktionen. 
Wir werben aber natürlich für die Zustimmung zu unserem 
Änderungsantrag. 


(Beifall DIE LINKE) 

