9814 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


einmal mit den Handwerksmeistern, wie die Lage vor Ort 
aussieht. 


(Lebhafter Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten) 


Insgesamt müssen wir die berufliche Bildung stärken. Kollegin 
Barth und wir zusammen sind seit vielen Monaten 
unterwegs, wenn es darum geht, zu sagen, auch die duale 
Ausbildung muss Wertschätzung in der Gesellschaft 
erfahren. Deswegen sagen wir auch, die Erlangung eines 
Meisterbriefes muss dem akademischen Abschluss gleichgestellt 
werden. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Es kann doch nicht sein, dass ein Metzgermeister bis zu 


10.000 € bezahlt, während wir ein Medizin- oder Jurastudium 
finanzieren. Das ist eine Frage der Wertschätzung, und 
das ist die Frage: Wie kann ich die Anerkennung der beruflichen 
Bildung stärken? Das ist ein wichtiger, ein richtiger 
Ansatz, der konsequent weiterverfolgt werden muss. 
(Lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter Beifall Freie 
Demokraten) 


Es geht um das Familienland Hessen: gleiche Chancen für 
die Familien. Es geht um gute Arbeitsbedingungen in den 
Schulen. Wir brauchen endlich einen Bildungsaufbruch. 
Das wird mit diesem Kultusminister nicht mehr funktionieren. 
Er hat noch nicht einmal Zahlen, wie viele Lehrer es 
gibt, wie lang die krank sind, und Ähnliches. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen 
gutes Personal, das motiviert ist. Deswegen sagen wir – 
seit Jahren überfällig –: A 13 für Grundschullehrer ist 
ein wichtiger Schritt, um den Wert der Bildung im Grundschulbereich 
endlich zu akzeptieren. 


(Lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter Beifall Freie 
Demokraten) 


Gute Arbeit an Schulen bedeutet die Qualifizierung von 
Lehrkräften – auch für Quereinsteiger ein ganz wichtiger 
Ansatz. Sozialpädagogische Fachkräfte werden benötigt, 
auch in der Schulsozialarbeit. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, fangen Sie endlich 
an, den Rechtsanspruch auf die Ganztagsbetreuung 
im Grundschulbereich anzugehen. Das ist 2026. Es fehlen 
in Hessen etwa 60.000 bis 70.000 Plätze im Grundschulbereich. 
Dafür werden 4.000 Kräfte benötigt. Fangen Sie 
endlich an – Sie sind für das pädagogische Leitbild verantwortlich 
–, und machen Sie es nicht, wie Sie es immer 
gemacht haben, dass Sie zwei Minuten vor zwölf etwas 
machen, was um zwölf Uhr begonnen werden soll. Das ist 
ein wichtiger Ansatz. Die Bundesebene gibt Geld. Sie sind 
auch in der Verantwortung. Machen Sie in dem Punkt Ihre 
Arbeit. 


(Lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter Beifall Freie 
Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, reden wir über 
Kinderbetreuung und Kitas. Die Kommunen und auch 
die freien Träger ächzen über die Betriebskosten. 2015 lagen 
die Ausgaben für die Kinderbetreuung bei 2,1 Milliarden 
€, 2020 bei 3,1 Milliarden € – 1 Milliarde € mehr. Die 
Zahlen sind permanent gestiegen. Wir fordern seit Jahren, 
die kommunale Ebene, die die Hauptlast zu tragen hat, bei 
den Betriebskosten zu entlasten. Frühkindliche Bildung ist 
ein wichtiger Baustein für lebenslanges Lernen. Hier werden 
alle Voraussetzungen für lebenslanges Lernen gelegt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Gut zugehört!) 


Deswegen muss es mehr sein. In Hessen fehlen 37.000 
Kita-Plätze. In Hessen fehlen zurzeit 10.000 Erzieherinnen 
und Erzieher. Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie 
haben jahrelang in dem Bereich nichts oder zu wenig getan. 
Hier ist es nicht fünf vor zwölf, hier ist es 20 Minuten 
nach zwölf. Der Erzieherinnen-und Erzieherberuf muss 
wieder attraktiv gestaltet werden, und deswegen müssen 
hier deutlich mehr Anstrengungen unternommen werden. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Ich will etwas zur Armutsbekämpfung sagen. Gestern wurde 
ein Landessozialbericht vorgelegt – ein Thema, das 
Kollegin Gnadl seit vielen Jahren immer wieder anspricht. 
Die Zahlen für Hessen sind erschreckend. Nehmen wir 
die letzte Zahl des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes von 
2021: In Hessen ist die Armutsquote binnen eines Jahres 
von 17,4 auf 18,3 % gestiegen. Das ist erneut ein Höchststand. 
Wir liegen bundesweit eher oben. – Wir haben kein 
Erkennungsproblem, wir haben ein Handlungsdefizit in 
Hessen. 


Deswegen: Werden Sie hier endlich mehr aktiv. Machen 
Sie deutlich, dass wir nicht hinnehmen, dass immer mehr 
Menschen in die Armutsgrenze abrutschen. Da muss gegengesteuert 
werden, da besteht Handlungsbedarf. Unterhalten 
Sie sich mit der Liga, den Kirchen, dem DGB, 
dem VdK. Maßnahmen im Bereich der Wohnungs-, der 
Arbeitsmarkt-, der Bildungs- und der Familienpolitik sind 
dringend notwendig, um diese Familien nachhaltig zu unterstützen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Übrigens, mit dem Bürgergeld wollen wir auch diejenigen 
qualifizieren oder weiterqualifizieren, die sonst in diesem 
Bereich abdriften. Deswegen ist der Ansatz des Bürgergeldes 
schon der richtige. Ich will Ihnen einmal sagen, gerade 
in Richtung CDU: Wenn Sie sagen: „Derjenige, der nicht 
arbeitet, bekommt mehr als einer, der arbeitet“, ist das 
schlicht Unsinn, weil wir genau den Ansatz teilen, dass 
Arbeit immer noch mehr honoriert werden muss, als wenn 
ich nicht arbeite. Das wissen Sie ganz genau. Hier wollen 
Sie etwas suggerieren, was nicht so ist. Das Bürgergeld 
ist eine wichtige Innovation, die grundlegende Reform unseres 
Sozialsystems der letzten 20 Jahre. Deswegen kann 
es solchen Familien helfen, und das ist gut so. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Zur Mobilität. Den Verkehrsverbünden fehlen für die Jahre 
2023 und 2024 zur Finanzierung ihres Etats über 400 Millionen 
€. Was ist die Antwort der Landesregierung? Den 
einen Teil sollen die Verkehrsverbünde erwirtschaften, und 
den anderen sollen mal die kommunalen Träger machen. 


(Tobias Eckert (SPD): Immer die anderen!) 


– Immer die anderen. – Das ist das Ergebnis von neun Jahren 
grüner Verkehrspolitik. Was heißt denn das, wenn die 
Verkehrsverbünde etwas machen müssen? Dann geht das 
doch an die Einschränkung der Leistungen: weniger Verbindungen, 
weniger Serviceangebote. Wir haben doch jetzt 
schon Teile des ländlichen Raums, wo am Wochenende 
kein Bus fährt. Deswegen ist das der falsche Ansatz, wenn 
es darum geht, den ländlichen Raum auch beim ÖPNV 
deutlich attraktiver zu machen. 
(Lebhafter Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): 
3 % originäre Landesmittel!) 

