9860 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


hat das Pflichtfach noch eine andere positive Auswirkung, 
und zwar auf das Interesse von Mädchen und Frauen an 
Informatik. Ich denke, auch das ist nicht zu unterschätzen. 


Ich fordere Sie also auf: Beenden Sie das Zaudern, stimmen 
Sie unserem Antrag zu, und führen Sie Informatik als 
ein Pflichtfach ein. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten – Stephan Grüger (SPD): 
Den fliegenden Informatiker fand ich interessant!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Kultusminister Prof. 
Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich 
am 14. Juli den Entwurf für ein Gesetz zur Änderung des 
Schulgesetzes für die Landesregierung in das Plenum dieses 
Hohen Hauses eingebracht habe, habe ich die wesentlichen 
Ziele der Novellierung bereits benannt: Stärkung 
des Einsatzes digitaler Lehr- und Lernprogramme in den 
Schulen, Stärkung von Alltagskompetenzen der Schülerinnen 
und Schüler, Ausbau des Ganztagsangebots, Vertiefung 
der politischen Bildung und Qualitätssicherung der 
Arbeit der privaten Schulen. 


Nachdem nun die parlamentarischen Beratungen und die 
Anhörung im Kulturpolitischen Ausschuss mit der heutigen 
dritten Lesung abgeschlossen sind, lässt sich festhalten: 
Die Ziele, die die Landesregierung mit dem vorgelegten 
Gesetzentwurf verbunden hat, sind bestätigt worden 
und finden sich, weiter ausgeschärft, auch im Inhalt des Ihnen 
vorliegenden Änderungsantrags von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es ist mir eine besondere Freude, dass sich gute Vorschläge 
aus der Landtagsanhörung hier in einer Reihe von Anstößen 
zur Weiterentwicklung des Gesetzes wiederfinden. 


Im Rahmen der zweiten Lesung hatte ich Ihnen bereits 
den einen oder anderen Punkt skizziert, der noch Veränderungen 
erfahren könnte. Stand heute können wir sagen: 
Vor Ihnen liegt ein Änderungsantrag, der eine ganze Reihe 
von sinnvollen und den Gesetzentwurf gut ergänzenden 
Änderungen enthält. 


So ein Antrag schneit ja nicht einfach vom Himmel, sondern, 
wie Sie erkennen können, hat man sich hier sehr 
offen gegenüber den Anregungen gezeigt, die die Verbände 
im Rahmen der Landtagsanhörung eingebracht haben. 
Deutlich kann man erkennen: Das Leitmotiv des Änderungsantrags 
war und ist es, das Schulgesetz gesellschaftlich 
konsensual im Sinne unserer Schülerinnen und Schüler 
weiterzuentwickeln. 


Lassen Sie mich daher nur noch einige wenige Punkte 
herausgreifen. Kollege May hat bereits die Konkretisierung 
des Anspruchs auf individuelle Förderung für Schülerinnen 
und Schüler mit Teilleistungsstörungen erwähnt. Diese 
Konkretisierung verdeutlicht ganz bewusst, dass sich der 
Anspruch auf die gesamte Schulzeit und auf alle Schulformen 
und Bildungsgänge erstreckt, und ergänzt sich gut mit 


den ausführlichen Regelungen zum Förderanspruch, der 
sich wie ein roter Faden durch das ganze Schulgesetz zieht. 


Ein weiterer wesentlicher Punkt betrifft die Vorschriften 
zur Stärkung der Partizipation an Schulen. Da hatten wir 
das Beispiel der beruflichen Schulen, wo die Aufgaben und 
Rechte der Schulkonferenz dann auf die Gesamtkonferenz 
übergehen, wenn Vertreterinnen und Vertreter der Eltern 
oder der Schülerinnen und Schüler nicht gewählt werden 
können. Das war unbefriedigend, weil das die entscheidende 
Rolle der Schulkonferenz aufgehoben hat. Dafür gab 
es einen Vorschlag, das zu ändern. Dieser ist aufgegriffen 
worden, und so werden die engagierten Menschen in den 
Schulgemeinden auch weiterhin auf die Entwicklung ihrer 
Schule Einfluss nehmen können. 


Zwei weitere Aspekte habe ich bereits in der zweiten 
Lesung angesprochen und will sie daher nur noch kurz 
erwähnen: Das ist die Vereinfachung des Wahlverfahrens 
zum Landeselternbeirat und die Erfüllung der Bitte der 
Landesschülervertretung, das Quorum für die Beschlussfähigkeit 
ihrer Gremien so zu vereinfachen, dass mindestens 
die Hälfte der Schulen in den Sitzungen vertreten ist, aber 
unabhängig davon, ob es ein oder zwei Vertreter sind, die 
dann von der jeweiligen Schule anwesend sind. 


So könnte ich weitermachen und noch weitere Punkte 
des Gesetzentwurfs oder des Änderungsantrags aufzählen. 
Aber ich glaube, diese Beispiele illustrieren bereits, wie 
harmonisch sich der Änderungsantrag in die Weiterentwicklung 
des Regierungsentwurfs einfügt. 


Natürlich haben wir Punkte wie Digitalisierung, Datenschutz 
oder Ganztag im Ausschuss, in der Regierung, auch 
auf der Ebene des Landtags vielfach erörtert. Ohne die 
damit verbundenen Fragen noch einmal vertiefen zu wollen: 
Ich glaube, es ist uns gelungen, gerade solche Fragen 
wie die unterschiedlichen Zuständigkeiten, etwa den Dualismus 
von Land und Schulträgern, ausreichend zu berücksichtigen, 
um den verschiedenen Interessen im gebotenen 
Maße gerecht zu werden. Ich will daher auch nur eines 
zum Abschluss betonen: Vergessen wir nicht, dass im Mittelpunkt 
natürlich auch dieser Schulgesetznovelle unsere 
Schülerinnen und Schüler stehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich hatte eingangs die Konkretisierung des Anspruchs 
auf individuelle Förderung erwähnt. Aber in diesen Kontext 
gehören beispielsweise auch die neue Regelung des 
Schutzkonzepts gegen Gewalt und sexuellen Missbrauch 
und die Klarstellung, die Sie jetzt im Änderungsantrag 
finden, dass das selbstverständlich ebenso für Schulen in 
freier Trägerschaft gelten soll. 


In der gymnasialen Oberstufe – da ist das Stichwort Politik 
und Wirtschaft – dienen die Änderungen dem Zweck, dem 
Bildungsauftrag für die Jugendlichen und ihrem Anspruch 
auf schulische Bildung gerecht zu werden. Eine sehr sinnvolle 
Änderung ist beispielsweise, dass den Schülerinnen 
und Schülern jetzt auch die wichtige Arbeit der Feuerwehren 
und Hilfsorganisationen im schulischen Umfeld näher-
gebracht werden soll. Ich glaube bzw. hoffe, auch das ist 
ein guter Beitrag, um das Ehrenamt in Hessen weiter zu 
stärken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und so hebe ich mir zum Abschluss nur noch den Punkt 
des Ganztags auf; denn das ist der, der hier wieder vielfach 
angesprochen worden ist – völlig zu Recht, weil das ein

