Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9853 


identifiziert, bedarf ebenfalls der genauen Betrachtung, so, 
wie auch wir auf unseren Gesetzentwurf schauen werden. 


Auch wenn sich in den letzten Jahren viel bewegt hat, sage 
ich jetzt hier – das hat auch Herr Klose schon gesagt –, 
dass die Chancengleichheit von Frauen und Männern im 
öffentlichen Dienst noch nicht erreicht und noch lange 
nicht auf allen Ebenen erreicht ist. Wir müssen die Förderung 
von Frauen in Führungspositionen stärken; und wir 
müssen die berufliche Entwicklung von Beschäftigten mit 
Familienaufgaben noch einmal ganz klar in den Fokus rücken. 


Mit der letzten Novellierung ist einiges in die Richtung 
getan worden, und zwar die Stärkung der Rechte der Frauenbeauftragten, 
die Einführung des Organklagerechts – wir 
haben es eben schon gehört – und die rechtssichere Präzisierung 
der Freistellung für Frauenbeauftragte. Die sind insGesetz mit aufgenommen. Diese Änderungen haben auch 
Wirkung erzielt. Aber ja, an mancher Stelle – das muss ich 
auch sagen – muss man dann auch die Verantwortlichen 
in den Kommunen zur Verantwortung rufen. An mancher 
Stelle wurde es nicht eingehalten. Ich glaube, da bedarf es 
eines Schulterschlusses, aber auch deutlicher Worte in den 
einzelnen Gebietskörperschaften. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Claudia 
Ravensburg (CDU)) 


Insbesondere durch die gezielten Förderungen von Frauen 
mit Vorgesetzen- und Leitungsaufgaben, durch die Verbesserungen 
der Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen – auch 
für Teilzeitbeschäftigte – können sicherlich weitere Fortschritte 
erzielt werden. 


Das, was eben so lapidar weggewischt wurde – auch von 
Frau Gersberg –, dass jetzt Betreuungsaufgaben durchaus 
erstattet werden, finde ich einen ganz wichtigen Punkt; das 
muss ich Ihnen sagen. Wenn man es sich tatsächlich erstatten 
lassen kann, dass man nicht in der Lage ist, sein Kind 
zu den Regelzeiten in die Kita zu geben, ist das ein Schritt 
in die richtige Richtung. Wir stärken damit tatsächlich auch 
die Möglichkeit, dass Frauen ihre Aufgaben wahrnehmen 
können. Aber ich sage auch ganz klar: Die Denke ist schon 
falsch, wenn wir nur davon ausgehen, dass Frauen dann 
ihre Aufgaben wahrnehmen; denn eigentlich sind es auch 
die Aufgaben der Männer und der Väter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir haben die geschlechterneutrale Ausschreibung der 
Stellen – auch wenn man es der AfD vielleicht an anderer 
Stelle noch einmal erklären muss; die Redezeit ist mir 
dafür zu schade – und die Wahl des Arbeitsortes, die noch 
einmal ganz klar hinterlegt worden ist, die maßgeblich dazu 
beiträgt, wie gut die Vereinbarkeit von Familie, Pflege 
und Beruf dann tatsächlich auch funktionieren kann. 


Ich will jetzt nicht noch einmal alles anreißen, was eben 
schon einmal aufgeworfen worden ist und was alles in den 
Änderungen mitgefasst worden ist. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, lassen Sie mich abschließend sagen, dass Geschlechtergerechtigkeit 
das Kernstück unserer Demokratie 
ist und dass Feminismus und Debatten über geschlechtergerechte 
Politik kein Gedöns sind, sondern notwendig, um 
Frauenrechte und Menschenrechte weltweit zu stärken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir wollen und müssen in der Gleichstellungsfrage noch 
deutlich besser werden. Einigkeit herrscht darüber, dass 
der öffentliche Dienst in Hessen auch weiterhin eine Vorbildfunktion 
einnehmen sollte. Über die Maßnahmen und 
über die gesetzlichen Regelungen, wie uns das am besten 
gelingen kann, werden wir sicherlich noch nach den Anhörungen 
ausführlich beraten. 


In diesem Sinne freue ich mich auf die Anhörung, auf 
die weiteren Beratungen im Ausschuss und auch weiterhin 
auf den konstruktiven Dialog mit Ihnen, den Vertreterinnen 
und Vertretern der Arbeitsgemeinschaft hier in Hessen. – 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Wir sind am Ende der Rednerliste angekommen und überweisen 
den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung vereinbarungsgemäß an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. 


Somit rufe ich nun Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungDreizehntes Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Schulgesetzes 


– Drucks. 20/9600 
zu Drucks. 20/9456 
zu Drucks. 
20/8760 – 
Ich darf zunächst Herrn Dr. Falk von der CDU-Fraktion 
das Wort zur Berichterstattung erteilen. 


Dr. Horst Falk, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Kulturpolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum,
den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, Drucks. 20/9583, in dritter Lesung anzunehmen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen SPD, 
AfD, DIE LINKE, Enthaltung Freie Demokraten. 


Bericht: Der Gesetzentwurf war dem Kulturpolitischen 
Ausschuss in der 120. Plenarsitzung am 17. November 
2022 nach der zweiten Lesung zur Vorbereitung der dritten 
Lesung überwiesen worden. Der Kulturpolitische Ausschuss 
hat den Gesetzentwurf in seiner 56. Sitzung am 


23. November 2022 beraten und die eben wiedergegebene 
Beschlussempfehlung an das Plenum ausgesprochen.
Zuvor wurde der Änderungsantrag der Fraktion der SPD, 
Drucks. 20/9560, mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, AfD gegen SPD, DIE LINKE bei 
Stimmenthaltung der Freien Demokraten abgelehnt. Der 
Änderungsantrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/9583, wurde mit den Stimmen 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
AfD bei Stimmenthaltung von SPD, Freien Demokraten 
und DIE LINKE angenommen. 
Ich verzichte auf das Verlesen der 21-seitigen Anlage. 

