9800 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


nicht, dass wir in Mittel- und Nordhessen auch einen Bedarf 
haben; und warum ist dies nicht vorgesehen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, ich habe nicht gesagt, dass es nicht vorgesehen 
ist. Ich habe hier ausdrücklich davon gesprochen, 
dass wir die Clearingstellen ausbauen wollen. Das heißt, 
dass wir Gelder, die dafür zur Verfügung stehen, nutzen 
wollen, um eine bessere Flächenabdeckung in ganz Hessen 
hinzubekommen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Heimer, jetzt muss ich Sie noch einmal fragen: Haben 
Sie noch eine Nachfrage? 


(Zuruf Petra Heimer (DIE LINKE)) 


– Dann die nächste, okay. 
Damit kommen wir zur nächsten Frage, das ist die Frage

789. Ich darf Frau Abg. Heimer das Wort geben. 
Petra Heimer (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie weit ist sie ihrem Ziel einer 1:1-Betreuung bei Geburten 
durch Hebammen gekommen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, um eine 1:1-Betreuung bei Geburten 
durch Hebammen sicherzustellen, ist entscheidend, dass 
ausreichend Hebammen in der klinischen Geburtshilfe arbeiten. 
Um mehr Hebammen für die klinische Geburtshilfe 
zu gewinnen, ist dieses Jahr das Modellprojekt Kreißsaal 


– Wiedereinstieg in die klassische Geburtshilfe im Bürgerhospital 
in Frankfurt am Main gestartet, das von meinem 
Ministerium gefördert und begleitet wird. Das Projekt 
verfolgt einen nachhaltigen und langfristigen Ansatz, um 
bereits ausgebildete Hebammen wieder dauerhaft für die 
klinische Geburtshilfe zu gewinnen. Deshalb wird von 
Beginn an das gesamte Team der bereits bestehenden Geburtshilfe 
einbezogen. Zusätzlich werden die Wiedereinsteigerinnen 
während des zwölfwöchigen Wiedereingliederungsprogramms 
eng begleitet und auf den aktuellen Stand 
der medizinischen Inhalte und der praktischen Abläufe in 
der klinischen Geburtshilfe gebracht. 
Bereits nach der ersten Informationsveranstaltung haben 
sich schon einige Hebammen für das Projekt gemeldet. 
Wir sind nach diesen ersten Erfahrungen zuversichtlich, 
dass das Projekt dazu führen wird, Hebammen wieder in 
die klinische Geburtshilfe zurückzuholen. Parallel dazu 
haben wir das Konzept „hebammengeleiteter Kreißsaal“ 
in Hessen erarbeitet. Das wurde unter Beteiligung aller 


relevanten Akteurinnen und Akteure rund um die Geburtshilfe 
entwickelt und enthält die wichtigsten Aspekte zur 
Umsetzung eines hebammengeleiteten Kreißsaals in Hessen. 
Durch die Orientierungshilfe und die geplante finanzielle 
Förderung soll die Motivation der Geburtshilfe in 
Hessen erhöht werden, hebammengeleitete Kreißsäle zu 
implementieren. Durch dieses Angebot wird den Bedürfnissen 
der Hebammen nach mehr Wertschätzung, Arbeit 
auf Augenhöhe und einer Fokussierung auf ihre Kernkompetenzen 
Rechnung getragen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Frau Abg. 
Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. Vielen Dank für die Antwort. 


– Ich denke, die hebammengeleiteten Kreißsäle sind ein 
gutes Projekt, aber ich frage mich, warum dieses nicht 
auch in Dillenburg zum Tragen kam, wo die Geburtsklinik 
zum Ende des Jahres schließen wird. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sie fragen sich oder mich? 


(Heiterkeit – Christiane Böhm (DIE LINKE): Na, 
Sie!) 


– Ah, okay. – Frau Böhm, Sie kennen die Umstände, die 
dazu geführt haben, dass die Klinik in Dillenburg die Geburtshilfe 
schließen musste. Das hat laut Auskunft des Trägers 
im Wesentlichen damit zu tun, dass nicht hinreichend 
Belegärzte zur Verfügung gestanden haben. Das Konzept 
des hebammengeleiteten Kreißsaals wird jetzt diskutiert 
und steht zur Verfügung. Selbstverständlich werden alle 42 
Geburtshilfen in Hessen gefragt, ob sie für die Implementierung 
eines hebammengeleiteten Kreißsaals in Betracht 
kommen. Möglicherweise ist es für Dillenburg dann leider 
zu spät. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage von Frau Abg. Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Minister. – Um eine 1:1-Betreuung zu 
erreichen, benötigen wir eigentlich eine klinische Personalbemessung, 
die ungefähr 60 Geburten pro Hebamme vorsieht. 
Momentan sind es aber 180 Geburten pro Vollzeitkraft. 
Wenn man sich anschaut, dass es nur 30 % der Hebammen 
gibt, die tatsächlich 100 % arbeiten, dann gibt es 
ein eklatantes Gap. Meine Frage ist: Welche Gründe kennen 
Sie, weshalb Hebammen ihre Arbeitszeit reduzieren, 
und wie nutzen Sie diese Gründe, um den Beruf attraktiver 
zu machen und die Rahmenbedingungen zu verbessern, 
damit Sie die Hebammen – das haben Sie gerade gesagt – 
zurückgewinnen können? 

