Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9833 


mit Herrn Feldmann – die Verantwortung, dass die IAA 
heute nicht mehr in Hessen stattfindet. 


(Beifall Freie Demokraten – Michael Boddenberg 
(CDU): Wo haben Sie das denn her? – Zurufe CDU) 


– Dann stehen Sie doch einmal zu Ihrer Meinung. Die 
GRÜNEN haben hier von einer „Dinosaurier-Messe“ gesprochen. 
Sie haben gesagt, das sei die Mobilität von vorgestern. 
Sie haben hier klar Position bezogen. Sie wollten 
diese Messe gar nicht mehr haben. Stehen Sie doch zu 
dem, was Sie gesagt haben. 
(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Frei erfunden! – 
Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu kann ich nur sagen: Herrn Feldmann haben die Bürgerinnen 
und Bürger schon nach Hause geschickt. Wenn 
auch Sie noch weg sind, Herr Al-Wazir, nicht mehr die 
Verantwortung für die Verkehrs- und Wirtschaftspolitik tragen 
– – 


(Lebhafte Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


– Ich muss dem Ministerpräsidenten doch einen Tipp geben 
können. Wenn er die IAA zurückholen will, sollte er 
darüber nachdenken: Feldmann ist weg, Al-Wazir ist noch 
da. Denken Sie einmal darüber nach, wenn Sie Ihr Versprechen 
einhalten wollen, Herr Ministerpräsident. 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Schauen Sie doch einmal nach, ob Sie in Ihrer Regierung 
einen Lobbyisten für die IAA finden. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wo sind denn die Leuchtturmprojekte dieser Landesregierung? 
Sie haben ein Digitalisierungsministerium. Wo sind 
die digitalen Leuchttürme? Wo sind die Chip-Fabriken? 
Wo sind die Leuchttürme in der E-Mobilität? Wenn ich 
das Wort „Start-ups“ höre: Hessen dümpelt, wenn es um 
die Gründung von Start-ups geht, im Vergleich irgendwo 
zwischen Sachsen-Anhalt und Brandenburg. Das ist die 
Realität. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Quatsch, frei erfunden!) 


– Selbstverständlich ist das so. Das sind die klaren Aussagen 
der Statistiken, die vorliegen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das Ergebnis von neun Jahren der Amtszeit von Wirtschaftsminister 
Al-Wazir: keine Industriestrategie, keine 
Energiestrategie, keine Fachkräftestrategie, keines der 
wichtigen Themen wirklich besetzt. Wenn Sie das Wort 
„Transformation“ in den Mund nehmen, denke ich immer 
sofort an Deindustrialisierung. Ich frage mich dann: Was 
tun Sie für die deutsche Industrie, was tun Sie für die hessische 
Industrie, wo sind Ihre Initiativen, um die Wirtschaft 
in schwierigen Zeiten zu unterstützen? 


Ich höre immer wieder vom Klimaplan, vom Klimaschutz, 
davon, was Sie da alles tun und umsetzen. Die Fakten zeigen 
aber, dass Hessen in den letzten Jahren beim Einsparen 
von CO2 keinen signifikanten Fortschritt gemacht hat. 
Wenn Sie die Reduktion der CO2-Emissionen aufgrund der 
Corona-Pandemie herausrechnen, sehen Sie, dass die CO2Einsparungen 
in Hessen seit neun Jahren vor sich hindümpeln. 
Das wundert niemanden. Sie haben ja nichts gemacht 


– außer bunte Bilder zu malen, irgendwelche Stellen im 
Ministerium zu schaffen, irgendwelche komischen GmbHs 
zu gründen, wo Sie Leute zusammengesammelt haben, die 
bunte Flyer produziert haben. Sie haben in Wirklichkeit für 
den Klimaschutz in diesem Lande nichts erreicht. 
Nach neun Jahren der Regierungsbeteiligung sind die 
GRÜNEN jetzt stolz darauf, ein Klima- und ein Energiegesetz 
vorzulegen. Warum zwei Gesetzentwürfe? – Nun ja, 
Sie haben eine Klimaministerin und einen Energieminister. 
Deshalb müssen zwei Gesetzentwürfe vorgelegt werden, 
obwohl in beiden Entwürfen fast nichts steht. Herr Wagner, 
wenn Sie sich für dieses Energiegesetz und das Klimagesetz 
loben und in diesen Gesetzentwürfen nur steht – nachdem 
Sie seit neun Jahren regieren –, Sie wollen das Land 
verpflichten, bei Landesimmobilien künftig Solaranlagen 
auf den Dächern installieren zu lassen, wenn Sie einen Gesetzentwurf 
dieses Inhalts vorlegen und ernst genommen 
werden wollen, dann kann ich nur sagen: kein Wunder, 
dass wir im Klimaschutz nicht vorankommen. 


Außerdem legen Sie wieder ein Sammelsurium an Maßnahmen 
im Umfang von 1 Milliarde € oder von 1,5 Milliarden 
€ vor, wo Sie alles zusammenkehren und dann 
behauptet, all das seien Klimaschutzmaßnahmen gewesen. 
Sie können doch gar keine CO2-Bilanz vorlegen, die zeigt, 
dass irgendwo auch nur 1 Cent gespart wird. Ihr Klimaschutz 
ist ein Etikettenschwindel. Das ergibt sich auch aus 
der hessischen Klimabilanz, in der man keine besonderen 
Fortschritte erkennen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Wagner, jetzt komme ich zur Bilanz bei den Themen 
Bildung und Kindertagesstätten, die Ihnen angeblich so 
wichtig sind. In Hessen werden 2023 37.000 Betreuungsplätze 
und fast 11.000 Erzieherinnen und Erzieher fehlen. 
Den Kommunen fehlen die Mittel, um neue Kitas zu errichten, 
und der Investitionsbedarf sowie die Nachfrage 
sind gigantisch. Wenn Sie in irgendeine beliebige Stadt 
gehen und eine Familie fragen, ob es in Hessen in der Kinderbetreuung 
super läuft, wenn Sie z. B. fragen: „Haben 
Sie den Kita-Platz, den Sie brauchen, in hinreichend kurzer 
Zeit bekommen?“, dann müssen Sie wirklich Glück haben, 
wenn Sie Leute treffen, die sagen: Hier läuft alles super. – 
Sie lassen die Kommunen mit diesen Aufgaben allein, aber 
Sie tragen als Land hierfür genauso Verantwortung. Das 
Einzige, was Sie in petto haben: Die Sozialassistentinnen 
und -assistenten, die eine zweijährige Ausbildung durchlaufen 
haben, dürfen künftig wie Erzieherinnen bzw. Erzieher 
arbeiten, die fünfeinhalb Jahre ausgebildet werden. Das 
ist Ihr Lösungsvorschlag, um die „Qualität“ zu sichern und 
beste Betreuungsmöglichkeiten für unsere Kinder sicherzustellen. 
Geld haben Sie allerdings keines übrig. 


Ich will noch einmal auf das Thema Schule zu sprechen 
kommen. Wir waren erschüttert, als wir gehört haben, dass 
jedes fünfte Kind die Mindeststandards beim Lesen und 
in der Mathematik nicht erreicht. Es wurde festgestellt, 
dass jedes dritte Kind Probleme mit der Orthografie hat. 
Das ist die Bilanz nach neun Jahren Bildungspolitik dieser 
Regierung. Schämen Sie sich, dass Sie nicht sagen: Da 
haben wir noch viel zu tun, da haben wir leider nicht so 
viel geschafft, wie wir uns vorgenommen haben. – Hier 
haben Sie eine offene Flanke. Im Haushaltsentwurf haben 
Sie 4.000 neue Lehrerstellen ausgewiesen, weil Sie genau 
wissen, dass die Debatte Sie im nächsten Jahr in massiver 
Form einholen wird. 

