Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9813 


nommen werden, damit die Demokratie auch in Zukunft in 
Deutschland und in Hessen aufrechterhalten werden kann. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Den Feinden der Demokratie muss deutlich werden: Diese 
Demokratie wehrt sich. – Wir werden erneut einen Haushaltsantrag 
einbringen, dass eine hessische Landesstiftung 
für Demokratie, die sich der politischen Aufklärung im 
Kampf gegen rechts verschreibt, endlich eingerichtet wird. 
Auch insgesamt ist der Bereich der politischen Bildung ein 
Mosaikstein, damit der demokratische Staat widerstandsfähig 
ist, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Herr Ministerpräsident, ich will zur Verleihung der Wilhelm-
Leuschner-Medaille am 1. Dezember, dem Verfassungstag, 
sagen: Es war ein gutes, starkes Signal, Fritz 
Bauer posthum zu ehren. Damit unterscheiden Sie sich 
deutlich von Ihren beiden Vorgängern, bei denen sich der 
Geist Wilhelm Leuschners überhaupt nicht mehr widergespiegelt 
hat. Noch wichtiger ist es – – 


(Zurufe CDU: Oh!) 


– Ja, ich sage Ihnen das sehr deutlich, 
(Beifall SPD) 


selbst auf die Gefahr hin, dass der eine oder andere meint, 
mir vorhalten zu müssen: Da waren auch Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten – – Darum geht es nicht. Es 
geht darum, hier nicht Preise en masse zu verteilen, sondern 
deutlich zu machen: Am Verfassungstag die höchste 
Auszeichnung zu verleihen, das ist etwas Besonders und 
jenseits des Tagesgeschäftes. 


Deswegen war die posthume Verleihung an Fritz Bauer ein 
richtiges Signal. Es reicht aber nicht aus. Wir müssen die 
Verleihung der Wilhelm-Leuschner-Medaille auf andere, 
breitere Füße stellen, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD) 


Politische Bildung ist wichtig. Sie gehört in die Schulen, 
in die Kitas, in die Zivilgesellschaft. Wir müssen deutlich 
machen, dass es sich lohnt, für die Demokratie einzutreten. 
Demokratie ist keine Selbstverständlichkeit mehr, wie 
es manche glauben. Demokratie muss jeden Tag gelebt 
und bewahrt werden. Das ist eine riesengroße Herausforderung 
– gerade in den Zeiten, in denen das schwierig ist, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Deswegen muss man auch vorsichtig sein. Da will ich zwei 
Punkte aus dem Justizbereich ansprechen, die deutlich machen, 
dass es so nicht geht. Die Aktivitäten der sogenannten 
„Letzten Generation“ muss man genau beobachten. 
Man kann Widerstand zeigen, aber das muss im Rahmen 
der Gesetze geschehen. Wer Straftaten begeht, muss mit 
aller Konsequenz und Härte des Rechtsstaats rechnen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Aber das in einem Atemzug zu nennen, Herr Justizminister 
Prof. Dr. Poseck, und es mit RAF-Terroristen zu vergleichen, 
ist der völlig falsche Ansatz. Ich bitte Sie, so etwas 
zukünftig zu unterlassen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sie haben im Übrigen auch andere Aufgaben in der Justiz. 
Sie waren vor wenigen Tagen beim Amtsgericht in Offen


bach und haben laut Medienberichten gesagt, der Zustand 
im Amtsgericht Offenbach entspreche „nicht dem Standard 
und den Ansprüchen der hessischen Justiz“. – Ja, aber so 
ist das. Das ist die Verantwortung von 24 Jahren CDU-Politik: 
Justiz, die ihren Anforderungen nicht gerecht wird. 


(Lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter Beifall Freie 
Demokraten) 


Vom „Bankrott des Rechtsstaates“ haben Sie gesprochen, 
nicht wir – weil ich auch wieder ein Gebrummel von rechts 
höre. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht um wirtschaftliche 
Transformation, gute Arbeit, starke Wirtschaft. 
Hessen ist ein Land, in dem es auch Industriearbeitsplätze 
gibt. Der Transformationsprozess schreitet voran. Der 
demografische Wandel, die Digitalisierung, die Dekarbonisierung 
sind riesengroße Herausforderungen. Nehmen wir 
nur die beiden Automobilstandorte Baunatal und Rüsselsheim. 
Wir wollen auch in Hessen weiter qualifizierte Industriearbeitsplätze. 
Deswegen muss man schon mehr Anstrengungen 
in Hessen unternehmen. Es reicht nicht, zu 
sagen: „Ich habe nicht die Zeit, vor Werkstore zu gehen“, 
sondern wir erwarten eine aktive Wirtschaftspolitik des 
Landes. 


Wir erwarten einen konsequenten Ausbau erneuerbarer 
Energien – übrigens da auch das Potenzial, Arbeitsplätze 
wieder zu generieren. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden uns 
nicht verschließen können bei der Zuwanderung, wenn es 
um Fach- und Arbeitskräfte geht. Deswegen bin ich dankbar, 
dass die Ampelkoalition in Berlin dieses Thema, das 
jahrelang von der CDU ignoriert und behindert wurde, 
endlich auf den Weg gebracht hat. Ohne Zuwanderung 
wird die deutsche Wirtschaft nicht überlebensfähig sein. 
Das muss jeder von uns wissen. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Auch da gilt – das geht eher in Richtung von Herrn 
Merz –, man sollte mit Populismus generell vorsichtig 
sein. Herr Merz meint ja, das Thema aufgreifen zu müssen. 
Ich will den Ministerpräsidenten zitieren. Er sagte anlässlich 
der Debatte im Bundestag der Funke-Mediengruppe: 


Man muss mit Rücksicht auf Menschen, die sich 
hier integriert haben, die Wurzeln geschlagen haben, 
die dieses Land bereichert haben, sorgsamer formulieren. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wo der Ministerpräsident 
recht hat, hat er recht. Sagen Sie es Herrn Merz; 
vielleicht nützt es ja etwas. 


(Beifall SPD) 


Wenn es um das Thema Fachkräftemangel geht, geht 
es um Ausbildungsbedingungen und Ausbildungsfinanzierung. 
Wir sind für eine vollständige Abschaffung des 
Schulgeldes. Wir müssen die Ausbildung stärken, die Ausbildungsberufe 
attraktiver machen. Wir müssen die Berufsschulstandorte 
im ländlichen Raum erhalten. Unterhalten 
Sie sich einmal mit Handwerksmeistern. Die sagen: Das, 
was der Kultusminister vorlegt, geht überhaupt nicht, das 
schadet der Wirtschaft. Das gilt auch für Mindestgrößen. 
Wenn man die nach zwei Jahren nicht erreicht, wird eine 
Klasse zugemacht. – Was ist das für eine theoretische Politik, 
bar jeglicher Realität? Herr Prof. Lorz, reden Sie 

