9844 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


ten, damit wir im Jahr 2030 flächendeckend Glasfaseranschlüsse 
bereitstellen können. 


Wir schauen in alle Bereiche: Wir schauen auf Stadt und 
Land, und deswegen gibt es ein Digitalisierungszentrum 
für den ländlichen Raum in Kassel und Fulda, um sich der 
Themen anzunehmen. 


Wir haben noch ein ganz zukunftsweisendes Thema, nämlich 
das Zentrum für Angewandtes Quantencomputing und 
ein KI-Innovationslabor. Das alles sind Punkte, die sich sehen 
lassen können. Jetzt sagen Sie: Klar, dass die Rednerin 
der Unionsfraktion das sagt. – Nein, wir haben es auch 
noch abprüfen lassen. Wir haben in Hessen einen selbst 
beauftragten, fremd erstellten – das ist ja der Witz dabei 


– Digitalindex von unabhängigen Experten des Fraunhofer-
Instituts machen lassen. Dort heißt es, dass die digitale 
Infrastruktur in Hessen gerade in der Grundversorgung mit 
Breitbandanschlüssen im Bundesvergleich große Stärken 
aufweise. 
(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – Zuruf) 


Ich weiß, es reicht noch nicht. Deswegen habe ich noch 
ein zweites Zitat, auch vom Fraunhofer-Kompetenzzentrum 
ÖFIT, mitgebracht: Im Bereich digitale Innovation 
weise Hessen mit seiner Unternehmens- und Forschungslandschaft 
sowie seiner dynamisch gewachsenen Rechenzentrumsstruktur 
ein sehr hohes Niveau auf. – Ich würde 
sagen, auch da sind wir auf einem guten Weg. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


– Regen Sie sich nicht so auf, Kollege Stirböck. Ich würde 
gerne alles weiter mit Ihnen diskutieren, auch mit dem 
Spitzenkandidaten – der ist immer noch nicht da. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich zum Ende kommen. 


(Zurufe) 


– Regen Sie sich nicht so auf. Ich verstehe auch die Nervosität, 
(Lachen Freie Demokraten) 


aber ich finde, diese Koalition hat Personen und Inhalte, 
deswegen löst das bei anderen vielleicht etwas Nervosität 
aus. 


Mit Blick auf die Zeit komme ich zum Schluss; denn – und 
das ist wieder der versöhnliche Teil, der Bilanzteil – hinter 
diesen ganzen Zahlen und Blättern stecken Investitionen 
in ein verlässliches, lebenswertes und innovatives Hessen. 
Gerade in Krisenzeiten dürfen die Zuversicht und vor allen 
Dingen das Mitgestalten der Zukunft nicht schwinden. 
Das sind wir alle unseren Kindern und den nachfolgenden 
Generationen schuldig. Das gilt natürlich für die vorweihnachtliche 
Zeit, aber auch darüber hinaus; denn in unsicheren 
Zeiten sind Verlässlichkeit und Zusammenhalt die 
beste Antwort. Dieser Haushalt legt dafür die Grundlage. – 
Ich bedanke mich herzlich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächsten darf ich Herrn Abg. Stirböck 
ans Rednerpult bitten; er hatte sich noch einmal gemeldet. 
Sie haben noch 1:44 Minuten. 


(Zurufe: Wo ist denn Herr Naas?) 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Tatsache, dass wir hier im Einzelplan 02 des Ministerpräsidenten 
erst über Digitalisierung diskutieren, zeigt 
doch sinnfällig: Wir haben kein richtiges Digitalisierungsministerium, 
sondern weiter nur eine Königin ohne Land, 
im Taunuspalais, und das ist auch nach vier Jahren das 
Problem. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zuruf: 
Da hat er aber einen rausgehauen!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will nicht 
hämisch sein. Liebe Frau Sinemus, jeder ist schon einmal 
bei einer Wahl durchgefallen. Aber wenn man als Digitalministerin 
bei Wahlen zum Landesvorstand der CDU 
durchfällt, gibt es nur zwei Erklärungen: 


(Minister Michael Boddenberg: Wo ist Herr Naas?) 


Die CDU schätzt die Digitalministerin nicht, oder die CDU 
schätzt Digitalisierung nicht hoch genug – ich denke, beides. 
Und das ist traurig. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD) – 
Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Frau Claus, Sie haben den Bundesvergleich angesprochen. 
Ich will Ihnen da einmal ein paar Sachen nennen. E-Justice: 
unterer Durchschnitt, Schlusslicht. INSM Bildungsmonitor, 
Digitalisierung: Durchschnitt. Smart-City-Index: 
eine Stadt unter den TOP 30, unter dem Durchschnitt. 
1-Gigabit-Anschlüsse: unter dem Durchschnitt. Mobilfunk 
bei allen Technologien: unter dem Schnitt. Insgesamt sind 
wir unter dem Schnitt. Wir brauchen aber Fortschritt statt 
Durchschnitt, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf: Wo ist denn der 
Spitzenkandidat?) 


Wir als Freie Demokraten wollen Open Data, Informatik 
an den Schulen, Tablets statt Schulbücher, Gigabit-Gutscheine, 
6G stärker fördern, mehr tun für Smart Cities, und 


– das ist wichtig – wir brauchen eine echte Digitalwende 
in diesem Land. Diese Digitalwende gibt es nicht mehr 
mit dieser Landesregierung und dieser Koalition. Deshalb 
braucht es einen Wechsel für eine echte Wende. – Herzlichen 
Dank. 
(Beifall Freie Demokraten und Bijan Kaffenberger 
(SPD) – Zurufe: Wo ist denn Herr Naas?) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Damit sind wir am Ende der Rednerliste 
angekommen und setzen, wie vereinbart, morgen die Beratung 
mit den weiteren Einzelplänen fort. 

