9808 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Abgeordneter, dass 
ist die Bewertung und auch die Meinung des Landrates des 
Landkreises Fulda. Ich hatte Ihnen eben gerade auch in der 
Beantwortung der mir gestellten Fragen gesagt, dass die 
Landesregierung die Sorgen der Kommunen ausdrücklich 
ernst nimmt. Wir versuchen, gemeinsam dort zu helfen. 
Aber ich weise natürlich ausdrücklich darauf hin, dass wir 
verpflichtet sind, Menschen, die, aus welchem Grund auch 
immer, zu uns in die Bundesrepublik kommen – sei es 
als Asylsuchende oder als Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine 
–, entsprechend menschenwürdig unterzubringen und so 
weit wie möglich auch hier zu integrieren. 


Ich habe vorhin davon gesprochen: Ich glaube, etwa 90 % 
der Zugänge in das Land Hessen sind ukrainische Kriegsflüchtlinge, 
und dort ist es in besonderem Maße sehr gut 
gelungen, weil durch die Möglichkeiten der EU-Richtlinie 
auf der einen Seite Freizügigkeit gegeben ist, was ein 
kleines Problem bereitet, weil Kriegsflüchtlinge hinziehen 
können, wohin sie wollen, aber auf der anderen Seite 
die Möglichkeit gegeben ist, dass sie Arbeit aufnehmen 
können, was zum großen Teil auch getan wird. Ich habe 
jedenfalls bisher keine signifikanten Probleme zur Kenntnis 
genommen, dass der Schulunterricht für ukrainische 
Kriegsflüchtlingskinder oder auch Kindertagesstättenbesuche 
infrage gestellt werden. 


Allerdings muss man auch die Kommunen verstehen: Sie 
schauen nach vorne, kein Mensch weiß, wie der Winter 
jetzt werden wird. Wir hoffen sehr, dass sich der Zugang 
in die Bundesrepublik Deutschland einigermaßen so hält, 
wie er bisher gewesen ist. Wir können jedenfalls keine 
Feststellung treffen, dass es derzeit erhöhten Zugang gibt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Damit kommen wir zu Frage 796. 
Ich darf der Abg. Sönmez 
das Wort erteilen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wurden angesichts des im Entschließungsantrag Drucks. 
20/9359, der in der 116. Plenarsitzung mehrheitlich befürwortet 
wurde, formulierten Zieles, bis zur Innenministerkonferenz 
Abschiebungen in den Iran auszusetzen, die 
Ausländerbehörden offiziell, etwa in Form eines Erlasses, 
über diese Entscheidung informiert und angewiesen, die 
damit verbundene Praxis der Erteilung von Duldungen 
nach § 60b Aufenthaltsgesetz an iranische Staatsangehörige 
sowie einhergehende Leistungskürzungen nach dem 
Asylbewerberleistungsgesetz einzustellen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Beuth, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, das Hessische Ministerium 
des Innern und für Sport hat die Regierungspräsidien am 


12.10.22 darauf hingewiesen, dass Abschiebungen in den 
Iran bis zur Bewertung der aktuellen Lage auf der am 
30.11.22 – also vor ein paar Tagen – beginnenden Innenministerkonferenz 
nicht zu vollziehen sind. Für etwaige Fälle 
mit erheblicher strafrechtlicher oder Sicherheitsrelevanz 
wurde um umgehenden Bericht an das Ministerium gebeten. 
Darüber hinaus sind keine Anweisungen im Sinne der 
Fragestellung durch das Hessische Ministerium des Innern 
und für Sport erfolgt. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Die Fragestellerin hat noch eine Nachfrage. 
Sie haben das Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. – Herr Minister, habe ich 
es jetzt richtig verstanden, dass zwar Hinweise gegeben 
wurden, dass Abschiebungen auszusetzen sind, aber die 
erteilten Duldungen und die damit einhergehenden Leistungskürzungen 
beibehalten wurden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Abgeordnete, ich habe Ihnen gerade geschildert, was 
geregelt worden ist. Wie gerade berichtet, haben wir am 


12.10.22 darauf hingewiesen, dass Abschiebungen in den 
Iran bis zur Bewertung der aktuellen Lage auf der am 
30.11.22 – das war letzte Woche – beginnenden Innenministerkonferenz 
nicht zu vollziehen sind. Für etwaige Fälle 
mit erheblicher strafrechtlicher oder Sicherheitsrelevanz 
wurde um umgehenden Bericht an das Ministerium gebeten. 
Darüber hinaus sind keine Anweisungen im Sinne der 
Fragestellung durch das Hessische Ministerium des Innern 
und für Sport erfolgt. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Frage von Herrn Abg. Felstehausen. Sie haben 
das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister 
Beuth, können Sie dem Parlament mitteilen, wie viele 
Hinweise nach Anforderung in Ihrem Haus auf mögliche 
strafrechtliche Relevanz oder Staatsgefährdung eingegangen 
sind? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 

