9806 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, es sind in diesem Schulamtsbezirk keine 
spezifischen Verzögerungen bekannt. Ich weiß, dass 
wir uns im Ausschuss darüber unterhalten haben, dass 
aufgrund einer Langzeiterkrankung in diesem Schulamtsbezirk 
zu Beginn des Schuljahres die Gehaltsauszahlungen 
teilweise verspätet erfolgt sind. Dafür haben wir eine Lösung 
gefunden. Vor allem aber hat das eine mit dem anderen 
nichts zu tun. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Wir kommen dann zu Frage 795. Ich darf Frau Abg. Kula 
das Wort erteilen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Aus welchen Gründen hat sie sich trotz steigender Zuzugs-
zahlen von Schutzsuchenden und der damit verbundenen 
Unterbringungsnot einiger Gebietskörperschaften gegen 
die erneute Einberufung des Asylkonvents entschieden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Das Wort erhält Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Frau Kollegin Kula, ein 
Vergleich der Situation der Jahre 2015 ff. mit der des 
Jahres 2022 hat gezeigt, dass die damalige Lage mit der 
heutigen nicht vergleichbar ist. Damals kamen vor allem 
und fast ausschließlich Asylsuchende. Heute sind von den 
Zugängen etwa 90 % der Menschen Ukrainer, die sich hier 
nur in Sicherheit bringen wollen. Sie wollen hier vorübergehend 
leben, während zu Hause Krieg herrscht. 


Heute können wir auf die bereits in den Jahren 2015 und 
2016 geschaffenen Strukturen optimal zurückgreifen, für 
die wir sehr dankbar sind. Wir setzen dabei im engen 
Austausch mit den Kommunalen Spitzenverbänden, den 
Wirtschafts- und auch den Sozialverbänden gezielt dort an, 
wo es nötig ist. 


Wir haben als Landesregierung auf dieser Grundlage einen 
Beschluss zur Koordinierung der Asyl-und Flüchtlingspolitik 
herbeigeführt. Danach werden unter anderem 
kurzfristig 1.050 zusätzliche Unterbringungsplätze in den 
hessischen Erstaufnahmeeinrichtungen geschaffen. Zudem 
setzen wir uns für die dauerhafte Sicherung der Erstaufnahmeeinrichtungen 
ein, um Schwankungen bei der Zuweisung 
möglichst zu verhindern. 


Die Unterbringung in den Schulen und in den Kindertagesstätten 
kann größtmöglich gewährleistet werden. Wir sind 
auch sehr dankbar, dass die Übernahme in die Regelungen 
des Sozialgesetzbuchs II die Kommunen insbesondere hinsichtlich 
der ukrainischen Kriegsflüchtlinge entlastet. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage der Frau Kula. Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Ich danke für die Antwort. 
Ich will das noch einmal nachfragen: Sieht die Landesregierung 
angesichts der vielen Beschwerden aus den 
Kommunen wirklich keinen Handlungsbedarf? Wir haben 
in der letzten Plenarwoche gerade über die Beschwerden 
aus dem Wetteraukreis diskutiert. Es gibt noch andere 
Kommunen, die über Überlastung klagen. Sehen Sie angesichts 
dieser Situation wirklich keinen Handlungsbedarf, 
wieder einen Asylkonvent einzuberufen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, Frau Kollegin Kula, die Landesregierung 
sieht grundsätzlich immer Handlungsbedarf. Wir handeln 
auch. Wie ich Ihnen eben gerade dargestellt habe, sehen 
wir momentan nicht die Notwendigkeit, einen Asylkonvent 
einzuberufen. Denn wir können auf die entsprechenden 
Strukturen zurückgreifen, die wir in den Jahren 2015 und 
2016 dankenswerterweise mit allen, die dabei waren, geschaffen 
haben. 


Vielleicht darf ich diesen Hinweis nennen: Damals gab es 
keine organisatorischen Strukturen für die Unterbringung. 
Man war auf die medizinische Versorgung nicht vorbereitet. 
Man musste die Strukturen dem Arbeitsmarkt anpassen. 
Wir mussten gemeinsam Förderstrukturen schaffen. 


Diese existieren jetzt bereits. Jetzt fehlt es nicht an der 
medizinischen Versorgung oder an den Beschulungsmöglichkeiten 
für die Kinder. Jetzt fehlen insbesondere Wohnungen. 
Wir versuchen, uns auch darum zu kümmern, obwohl 
die Kommunen für die Unterbringung der Flüchtlinge 
zuständig sind. 


Zum ersten Thema hatte ich Ihnen gerade deutlich gemacht: 
Wir erweitern bei uns in Hessen die Kapazitäten der 
Erstaufnahmeeinrichtungen. Wir wollen dort 1.050 zusätzliche 
Plätze schaffen. Die Zahl kann ich Ihnen nur aus dem 
Kopf nennen: Wir haben derzeit etwa noch 1.500 Plätze 
in den Erstaufnahmeeinrichtungen frei. Wir haben damit 
einen Puffer von etwa 2.500 Plätze. Wir können damit die 
Zuweisungen an die Kommunen konstant und nicht etwa 
wellenartig vornehmen. 


Das Zweite ist Folgendes: Die Hessische Landesregierung 
setzt sich gegenüber der Bundesregierung dafür ein, dass 
wir gesetzliche Veränderungen beim Recht, insbesondere 
beim Baurecht, bekommen. Dabei geht es auch um § 8 
Baunutzungsverordnung. Das will ich hier nur kurz ansprechen, 
weil Sie mich konkret danach gefragt haben. Demnach 
sollten auch Grundstücke in Gewerbegebieten für das 
Aufstellen der Container, für das Aufstellen der Mobile 
Homes etc. genutzt werden. Das ist bis heute nicht möglich. 


Wir haben, leider erfolglos, sehr dafür gekämpft, dass die 
Erstattung der Kosten der Unterkunft, die die Bundesregie

