Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9795 


würdigen und Ihnen ganz herzlich danken. Ich möchte 
aber auch ganz persönlich und im Namen der Vizepräsidentinnen 
und Vizepräsidenten ganz herzlich für die tolle 
Unterstützung und die kollegiale Zusammenarbeit auch in 
diesem Kreis danken. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, einer unserer 
Kollegen, der sich in besonderer Weise um unser Hohes 
Haus verdient gemacht hat, hat seinen Abschied aus dem 
Parlament angekündigt: Der Abg. Norbert Kartmann wird 
zum Ende dieses Jahres sein Mandat niederlegen. Ich 
möchte bereits heute die Gelegenheit nutzen, ihn an dieser 
Stelle offiziell zu verabschieden und dabei an seine vielfältigen 
Verdienste zu erinnern. 


Nachdem Norbert Kartmann bereits 1982/1983 – es war eine 
kurze Wahlperiode – dem 10. Hessischen Landtag angehört 
hatte, ist er seit Beginn der 12. Legislaturperiode, seit 
1987, ohne Unterbrechungen Mitglied unseres Parlaments 
für seinen Wahlkreis in der Wetterau, in dem er jeweils 
direkt gewählt wurde. 


In dieser langen Zeit bekleidete er zahlreiche wichtige Ämter 
im Landtag und auch in der CDU-Fraktion: Er war von 
1995 bis 1999 stellvertretender Fraktionsvorsitzender, im 
Anschluss daran bis 2003 Fraktionsvorsitzender der CDU. 


Im Jahre 2003 wurde er zum 10. Präsidenten des Hessischen 
Landtages gewählt. Er hatte dieses Amt sage und 
schreibe 16 Jahre, bis zum Ende der 19. Legislaturperiode 
im Jahr 2019, inne – länger als jeder andere Amtsinhaber 
in der Geschichte unseres Landes. In dieser Zeit prägte er 
den Landtag in ganz besonderer Weise: In seine Amtszeit 
fiel unter anderem der Neubau des Plenarsaalgebäudes, das 
2008 eingeweiht werden konnte. 


Sehr geehrter Herr Kartmann, lieber Norbert, als Nachfolgerin 
in diesem Amt, das Sie so lange ausgeübt und geprägt 
haben, möchte ich Ihnen an dieser Stelle persönlich 
ganz herzlich für Ihren langjährigen Einsatz danken. Das 
darf ich aber auch im Namen der übrigen 135 Abgeordneten 
tun. Für vieles, was unser Parlament heute ausmacht, 
haben Sie die Grundlagen gelegt. Ihre Arbeit wirkt bis zum 
heutigen Tage in vielen Bereichen nach. 


Die Tatsache – da darf ich einmal in Richtung der Besuchertribüne 
schauen –, dass heute so viele Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Hauses, die Sie eng begleitet 
haben und mit denen Sie ganz eng zusammengearbeitet 
haben, zugegen sind, ist ebenfalls ein Beweis der hohen 
Wertschätzung. – Liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
schön, dass Sie da sind; das möchte ich noch einmal ausdrücklich 
sagen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Auch bei Norbert Kartmann ist es so: Alle Ämter und 
Mandate aufzuzählen, die er innehatte, darunter auch zahlreiche 
Ehrenämter auf kommunaler Ebene, würde den 
Rahmen der heutigen Sitzung sprengen. Im Landtag ist 
Norbert Kartmann gegenwärtig Mitglied des Ausschusses 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
sowie des Unterausschusses für Heimatvertriebene, 
Aussiedler, Flüchtlinge und Wiedergutmachung. 


Lieber Norbert Kartmann, es gab Themen, die Ihnen besonders 
wichtig waren. Sie haben die Partnerschaften dieses 
Parlaments maßgeblich mit vorangetrieben. Vor dem 
Hintergrund unserer Geschichte lag Ihnen dabei immer die 


freundschaftliche Begegnung mit unseren östlichen Nachbarn 
am Herzen. Ihre familiären Wurzeln in Siebenbürgen 
waren Ihnen dabei besonders wichtig. 


Sie haben dabei stets europäisch gedacht. Dem Landtag 
haben Sie auf der Ebene der EU z. B. im Ausschuss der 
Regionen Gehör verschafft. Für die vielen ehrenamtlichen 
Tätigkeiten möchte ich nur beispielhaft Ihr Engagement für 
den Hessischen Turnverband nennen, dessen Präsident Sie 
bis vor wenigen Jahren mit großer Leidenschaft waren. Wir 
alle wissen, mit welchen Engagement Sie das betrieben 
haben. 


Außerdem wurde Norbert Kartmann für seine Verdienste 
um unser Land mit den höchsten Auszeichnungen geehrt: 
2012 erhielt er das Bundesverdienstkreuz Erster Klasse, 
2019 den Hessischen Verdienstorden und 2020 die 
Wilhelm-Leuschner-Medaille. Nach mehr als 35 Jahren 
Tätigkeit im Landtag endet mit seinem Ausscheiden am 
31.12.2022 eine Ära. 


Sehr geehrter Herr Kartmann, lieber Norbert, ich darf sagen, 
ich freue mich sehr, dass auch deine Familie heute 
hier ist, und denke, es ist in Ordnung, wenn ich dich jetzt 
duze. Lieber Norbert, im Namen des Hauses, aller Abgeordneten, 
aber auch im Namen der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter, die heute extra hierhergekommen sind – nein, 
die sind sowieso im Haus, aber extra auf die Besuchertribüne 
gekommen –, möchte ich dir ganz herzlich für den 
jahrelangen Einsatz für unser Land danken. 


Wir wünschen dir für die Zukunft alles Gute – auch für die 
Familie, aber insbesondere gesundheitlich. Ich darf dir zum 
Abschied einen Hessenlöwen in Porzellan überreichen. Ich 
hoffe, dass er dich immer an die Zeit im Hessischen Landtag 
erinnern wird. Du bist uns immer herzlich willkommen. 
Alles Gute. 


(Lang anhaltender lebhafter Beifall – Die Präsidentin 
überreicht Norbert Kartmann (CDU) ein Präsent.) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, man 
sieht es ihm an: Das ist für Norbert Kartmann ein ganz 
bewegender Moment. Noch einmal alles Gute. Umso schöner 
ist es, dass wir die nächsten Tage noch Zeit haben, 
ausgiebig mit dir zu reden. Du bist uns immer herzlich 
willkommen. Wir freuen uns, wenn du hier bist. Alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit kommen wir nun zu Tagesordnungspunkt 1: 


Fragestunde– Drucks. 20/9571 – 


Ich darf zunächst Frage 784 
aufrufen und darf Herrn Abg. 
Pürsün das Wort geben. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie hoch ist nach ihrer Meinung das mögliche Betrugsvolumen 
bei abgerechneten, aber nicht durchgeführten Corona-
Schnelltests? 

