9836 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


Die Hessische Krankenhausgesellschaft, die nicht gerade 
unter Verdacht steht, eine linke Vorfeldorganisation zu 
sein, befürchtet, dass die Energiekrise das Kliniksterben 
in Hessen weiter beschleunigen könnte. 


Jetzt könnte man meinen, der Sozialminister habe rund 
1 Milliarde € für Krankenhausinvestitionen versprochen. 
Der Ministerpräsident hat es auch noch einmal angekündigt. 
Aber wenn man genau hinschaut, muss man feststellen, 
dass diese Milliarde in erster Linie nicht vom Land, 
sondern von den Kommunen kommt. Auch das, meine 
Damen und Herren, ist nichts Neues bei dieser Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nur 10 % der versprochenen Mittel sind tatsächlich originäre 
Landesmittel. Dezidierte Hilfen für Krankenhäuser in 
der Energiekrise sucht man in Ihrem Hilfspaket obendrein 
vergeblich; das alles bei einem Bundesgesundheitsminister, 
der erst die Abschaffung der Fallpauschalen angekündigt 
hat, nur um sie jetzt lediglich minimal abzumildern. 


In Hessen brauchen wir nicht nur mehr Geld für Kliniken, 
sondern vor allem einen Plan, wie wir Gesundheitsversorgung 
flächendeckend für alle gewährleisten können. Aber 
auch davon will diese Landesregierung schlichtweg nichts 
wissen. Dazu bräuchte es nämlich endlich gute Arbeitsbedingungen 
in der Kranken- und Altenpflege. Um diese umzusetzen, 
müsste man sich im Zweifel auch mit den großen 
Klinikkonzernen anlegen. Vor denen hat die Landesregierung 
aber leider scheinbar mehr Angst als vor schlechter 
werdender Gesundheitsversorgung in Hessen. 


Anders ist es auch nicht zu erklären, dass sich die Wissenschaftsministerin 
Dorn von Asklepios und Rhön-Klinikum 
AG in Sachen Uniklinikum Gießen und Marburg hat am 
Nasenring durch die Manege ziehen lassen, ohne dass es 
irgendwelche Konsequenzen seitens des Landes gibt. Das 
einzige privatisierte Uniklinikum in ganz Deutschland ist 
zum Spielball profitorientierter Konzerne geworden. 


Asklepios hat im Sommer den Zukunftsvertrag mit dem 
Land einseitig aufgekündigt. Jetzt musste neu verhandelt 
werden. Dass es überhaupt zu einer Einigung kam, ist erst 
einmal gut für den Standort, für die Patientinnen und Patienten, 
für die Beschäftigten; denn die Rhön-Klinikum AG 
drohte schon mit der Zerschlagung des Klinikums und der 
Ausgliederung ganzer Bereiche. 


Das ist jetzt erst einmal vom Tisch, und das gibt erst einmal 
Sicherheit. Ohne den Protest der Beschäftigten in den 
letzten Wochen wäre das sicherlich so nicht möglich gewesen. 
Deswegen noch einmal: Danke an die Beschäftigten, 
die sich am Uniklinikum in diese Streiks und in diesen 
Protest eingebracht haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber das Problem liegt doch viel tiefer. Durch den Verkauf 
unseres Klinikums hat man sich erpressbar gemacht. Jetzt 
muss das Land für die neue Vereinbarung ganz schön tief 
in die Tasche greifen. Fast 500 Millionen € an öffentlichen 
Mitteln sind vereinbart. Aber leider hat man es verpasst, 
diesen Erpressungsversuch von Asklepios und Rhön-Klinikum 
AG zu nutzen, um das UKGM in öffentliche Hand 
zu bringen oder es zumindest zu versuchen. Dafür wäre in 
diesem Jahr ein Fenster gewesen, und das haben Sie selbst 
zugeschlagen. Dafür müssen Sie auch die Verantwortung 
übernehmen. 


Wir als LINKE haben gemeinsam mit ver.di und der Rosa-
Luxemburg-Stiftung ein Gutachten vorgelegt, wie eine 
Vergesellschaftung des UKGM möglich wäre. Wir bleiben 
dabei: Für eine langfristig gute Gesundheitsversorgung und 
gute Arbeitsverhältnisse müssen wir das UKGM zurück in 
öffentliche Hand bringen. Mit Angst im Nacken kommt 
man nicht weit. Als LINKE sind wir auch weiterhin bereit, 
uns dafür mit den großen Klinikkonzernen anzulegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Frau Dorn legt sich scheinbar lieber mit den Studierenden 
in Hessen an. Für die sind nämlich so gut wie keine Hilfsmaßnahmen 
in der Krise geplant. Dabei waren es doch die 
Studierenden, die schon in der Corona-Krise zurückstecken 
mussten. Viele mussten ihr Studium abbrechen oder denken 
aktuell darüber nach, weil sie es sich nicht mehr leisten 
können. 


Die soziale Lage der Studierenden ist dramatisch. Studierendenwerke 
und Studierendenvertretungen schlagen 
Alarm. Mittlerweile sind 30 % der Studierenden von Armut 
betroffen; bei alleinstehenden Studierenden sind es sogar 
fast 80 %. Zu den explodierenden Mietpreisen kommen 
jetzt noch gestiegene Lebenshaltungskosten; und auch die 
eigentlich sozialverträglichen Mensapreise ziehen ordentlich 
an. 


Jetzt stellt die Landesregierung gerade einmal 5 Millionen 
€ für die Studierendenwerke zur Verfügung, die aber 
auch die Wohnheime betreiben und die dort ebenfalls 
mit gestiegenen Kosten konfrontiert sind, da viele Gebäude 
eben nicht energetisch instand gesetzt wurden. Dafür 
braucht es jetzt endlich ein Landesprogramm. Außerdem 
muss endlich ein Turbo beim Ausbau der Wohnheimplätze 
eingelegt werden. Meine Damen und Herren, das Ziel 
muss doch sein, für 20 % der Studierenden endlich einen 
Wohnheimplatz zur Verfügung stellen zu können. 


Es braucht jetzt aber auch eine direkte Unterstützung für 
Studierende. Wir haben einen Vorschlag gemacht. Wir als 
LINKE wollen den Studierenden den Verwaltungskostenbeitrag 
für das Winter- und Sommersemester erstatten und 
das 9-€-Ticket für sie und für weitere Gruppen weiterführen. 
Das wäre ein echter Beitrag, um die soziale Lage der 
Studierenden zu verbessern. Aber leider kommt da nichts 
von der Landesregierung. Dann müssen Sie sich auch nicht 
wundern, wenn Studierende und Beschäftigte streiken und 
sich wehren; denn es darf nicht noch eine weitere Krise auf 
dem Rücken unserer Bildungseinrichtungen ausgetragen 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber schon vor Krieg und Krise waren die Preise hoch. 
Besonders die Mietpreise machen Menschen seit Jahren 
das Leben schwer. Nur in München ist es teurer, zu wohnen, 
als in Frankfurt; und auch Darmstadt, Wiesbaden und 
zunehmend auch Offenbach sind für viele Normalverdiener 
kaum noch erschwinglich. 


Die hessischen Haushalte, die zur Miete wohnen, haben 
im Jahr 2018 im Schnitt 28,2 % ihres Nettoeinkommens 
für die Miete ausgegeben. Bei Menschen mit geringem 
Einkommen waren es rund 38 % – Tendenz steigend. Die 
Mieten steigen schneller als die Löhne. Angesichts der gestiegenen 
Energie- und Lebenshaltungskosten ist es kaum 
verwunderlich, dass wieder mehr junge Familien aus den 
Städten aufs Land ziehen; aber auch in unseren Mittelzentren 
ist die Mietpreisexplosion schon angekommen. 

