Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9809 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich habe es nicht vorliegen, aber ich glaube, keine. Da 
würde ich darum bitten, das noch einmal nachfragen zu 
dürfen. Aber ich bin mir relativ sicher, keine. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Und noch eine Nachfrage der Fragestellerin. Frau Sönmez, 
Sie haben das Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. – Herr Minister, können Sie 
uns über das Ergebnis der Innenministerkonferenz bezüglich 
der Aussetzung der Abschiebungen in den Iran aufklären? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Abgeordnete, die Innenministerkonferenz hat sich auf 
ihrer Sitzung letzte Woche, 30.11. bis 02.12., unter anderem 
darauf verständigt, dass bis auf Weiteres keine Rückführungen 
in den Iran durchgeführt werden. Die Rückführung 
insbesondere von Personen mit erheblicher strafrechtlicher 
oder Sicherheitsrelevanz und von Ausreisepflichtigen, 
die hartnäckig ihre Mitwirkung an der Identitätsfeststellung 
verweigern, erachtet sie demgegenüber nach sorgfältiger 
Einzelfallprüfung weiterhin als geboten. 


Die Bundesregierung hat am 30.11. einen aktualisierten 
Bericht des Auswärtigen Amtes über die asyl- und abschiebungsrelevante 
Lage in der Islamischen Republik Iran verschickt. 
Eine klare Aussage zu den Voraussetzungen eines 
Abschiebestopps enthält der Bericht nicht. Dementsprechend 
wurde auch auf der IMK trotz Vorliegens des Berichts 
kein formeller oder bundesweiter Abschiebestopp 
vereinbart. Der Beschluss der IMK wird in Hessen über 
die zuständigen Behörden adäquat umgesetzt werden. Über 
die Sicherheits-und Abschieberelevanz der Situation im 
Iran soll die Bundesregierung zur Frühjahrs-IMK – ich 
glaube, die wird nächstes Jahr im Juni stattfinden – erneut 
berichten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Damit sind wir am Ende der Fragestunde 
angekommen. 


(Die Fragen 797 bis 800, 804, 805, 807 und die 
Antworten der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 801 bis 803 und 806 sollen auf 
Wunsch der Fragestellerinnen und Fragesteller in der 
nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen für die Haushaltsjahre 2023 und 2024 
(Haushaltsgesetz 2023/2024)
– Drucks. 20/9640 zu Drucks. 20/9251 – 


Ich erteile zunächst der Vorsitzenden des Haushaltsausschusses, 
Frau Abg. Kerstin Geis, als Berichterstatterin das 
Wort. 


Kerstin Geis, Berichterstatterin: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. Dies tut 
er mit den Stimmen von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN gegen SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE. 


Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, zu den 
Einzelplänen folgende Beschlüsse zu fassen. Diese entnehmen 
Sie bitte der Vorlage. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD) – Heiterkeit 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mit aufgerufen wird Tagesordnungspunkt 
68: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Finanzausgleichsgesetzes 
und zur Änderung anderer Rechtsvorschriften– Drucks. 20/9641 zu Drucks. 20/9501 – 


Hierzu bitte ich nun Herrn Abg. Michael Ruhl um seine 
Berichterstattung. – Ich meinte natürlich Herrn Reul. 


(Michael Reul (CDU): Ich habe es schon verstanden!) 


– Entschuldigung, Herr Ruhl hat schon ganz irritiert geschaut. 
Ich meinte selbstverständlich Herrn Reul. Ich wollte 
nur sehen, ob alle aufmerksam sind. – Herr Reul, Sie 
haben das Wort. 
Michael Reul, Berichterstatter: 


Liebe Frau Präsidentin, ich berichte kurz von dem Ergebnis. 
Der Haushaltsausschuss hat zu diesem Thema getagt 
und beschlossen, dass er dem Plenum empfiehlt, mit den 
Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freien Demokraten und DIE LINKE bei Stimmenthaltung 
der AfD, diesen Gesetzentwurf anzunehmen. – Danke 
schön. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Reul. – Die Fraktionen haben 
sich darauf verständigt, die Generaldebatte heute abzuhalten 
und die Beratung anderer Einzelpläne sowie die 
Abstimmung am morgigen Mittwoch vorzunehmen. 

