Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9841 


(René Rock (Freie Demokraten): Die einen sagen so, 
die anderen so!) 


Das ist doch wunderbar. Es ist bei Reden auch immer 
schön, dass man es so darstellt. Vielleicht ist es einfach 
so wie beim Fahrradfahren oder beim Autofahren: Wenn 
es ein bisschen ruckelt, dann wird nur einen Gang höher 
geschaltet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Zuruf René Rock (Freie Demokraten) – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Vielleicht gibt es dann 
einen Getriebeschaden!) 
– Na ja. – Meine Damen und Herren, wir reden heute 
über den Haushalt und stabile Fundamente; denn wir wollen 
mit diesem Haushalt Strukturen stärken. Wir wollen 
staatspolitische Verantwortung und tagespolitische Verlässlichkeit 
leisten. Das machen wir nicht nur bei den Hilfsprogrammen, 
sondern auch in unseren allgemein wichtigen 
Themen, die wir in diesem Haushalt platziert haben. 
Ich beginne sehr gerne mit dem Rechtsstaat; denn wir sehen 
gerade an dieser Stelle eine Stabilität. Wir müssen sie 
in der Krise auch bieten. Deswegen bin ich unserem neuen 
Justizminister sehr dankbar, dass wir in diesem Haushalt 
knapp 500 neue Stellen schaffen, um in allen Bereichen der 
Justiz, von den Justizwachtmeisterinnen über die Rechtspfleger 
zu den Staatsanwälten und Richtern, ein Paket zu 
liefern, das gut ist für unseren Rechtsstaat, das Verfahren 
beschleunigt und eine Garantie in unseren Rechtsstaat gibt. 
Insoweit vielen herzlichen Dank sowohl dem Ministerpräsidenten 
als auch dem Justizminister. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das fügt sich ein in das Leitbild unseres Landes, Sicherheit 
in unsicheren Zeiten zu geben. Deswegen bleiben wir 
konsequent dabei, dass wir die Sicherheitslage in Hessen 
kontinuierlich verbessern. Die Gefahr, in Hessen Opfer 
eines Gewaltverbrechens zu werden, ist auf historischem 
Tiefststand. Gleichzeitig ist die Aufklärungsquote auf historischem 
Höchststand. Das sind Botschaften, die gerade 
in diesen Zeiten wichtig sind für die Menschen. Das zeigt 
vor allem, dass unsere Politik wirkt und dass wir diesen erfolgreichen 
Weg mit diesem Doppelhaushalt weitergehen. 
Deswegen wird bis 2025 die Zahl der Polizistinnen und 
Polizisten auf 16.000 Personen wachsen. Das sind Erfolgszahlen 
für Hessen. 


Ich muss es leider auch erwähnen: Anders als bei der Bundesinnenministerin 
– Herr Kollege Rudolph, das hat der 
Ministerpräsident freundlicherweise schon erwähnt – sparen 
wir nicht im Innenressort, sondern wir investieren dort 
hinein. Im Bund wird um 40 % gespart. Wir investieren 
hinein. 


Wir investieren seit Jahren Rekordmittel in die Ausstattung 
unserer Wehren, um die wichtige Arbeit vor Ort zu leisten. 
Deswegen haben wir dort einen Höchststand bei den Investitionen. 
Mit 45 Millionen € im Jahr 2024 geben wir so viel 
wie noch nie für die Förderung von Feuerwehrfahrzeugen 
und -häusern aus. Das sind wichtige Botschaften, auch für 
unsere Mitmenschen, die im Ehrenamt tätig sind. Das kann 
man einen Tag nach dem Tag des Ehrenamtes noch einmal 
feststellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An dieser Stelle ist mir auch noch etwas aufgefallen, und 
zwar, dass der Kollege Rudolph gerne wettet. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Er hat eine Wette aufgemacht. Ich wusste an der Stelle 
nicht, ob es Humor ist. Ich weiß es nicht, ich wollte es gar 
nicht unterstellen. – Ich möchte die Frage und die Wette 
etwas präzisieren, Kollege Rudolph. Ich glaube, es geht bei 
Ihnen nicht darum, ob unser Innenminister bleibt, sondern 
ob Ihre Innenministerin kommt. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Da Sie anscheinend ein Freund der Wetten sind, steige ich 
in diese Wette ein und wette – auch für einen guten Zweck, 
den Sie entscheiden –, dass Nancy Faeser in Hessen nicht 
Ministerpräsidentin wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir arbeiten massiv an unseren 
wichtigen und zentralen Punkten. Wir arbeiten nicht nur 
im Bereich der inneren Sicherheit, sondern wir haben auch 
einen Schwerpunkt im Bereich der Gesundheit gesetzt. Wir 
haben in den letzten Jahren dort viel investiert, auch im 
Gegensatz zum Bund. Aber ich möchte weiterhin versöhnlich 
bleiben. Wir stecken im Doppelhaushalt 1 Milliarde € 
in die Krankenhausfinanzierung. Bereits im laufenden Jahr 


– diese Zahl ist auch beeindruckend – gibt es 300 Millionen 
€ Investitionsförderung für Krankenhäuser. Das ist 
auch ein neuer Rekord. Wir sind damit bereits bei den 
Spitzenländern. 
Zusammen mit den weiteren Sonderinvestitionen landen 
wir bei 1 Milliarde €. Das sagen nicht wir, das sagt nicht 
die geschlossene Koalition, sondern das sagt die Deutsche 
Krankenhausgesellschaft. Insoweit sind wir da auch auf 
einem sehr guten Weg und können uns sehen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Punkte, die dahinter stehen – wir reden nicht nur über 
Zahlen, sondern auch über Werke –: Das ist auf der einen 
Seite das deutschlandweit einzigartige Modellprojekt 
der sektorenübergreifenden ambulanten Notfallversorgung. 
Das ist IVENA. Das ist auch – wir schauen, dass wir 
in der Medizin weiterhin Studienplätze ausbauen – eine 
Kooperation von Marburg und Fulda, dass wir dort 185 
weitere Medizinstudienplätze gestalten. Damit diese Menschen 
später in Hessen auch Arzt werden können, haben 
wir die Landarztquote eingeführt. 


(Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Es gibt nicht nur die Landarztquote für Allgemeinmediziner, 
sondern, weil es ebenso wichtig ist, auch für Kinder-
und Jugendärzte. Das ist ein Komplettpaket im Bereich der 
Medizin. Auch daran arbeiten wir erfolgreich weiter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was für den Bereich Gesundheit gilt, gilt auch für den Bereich 
Pflege. Das ist ein Thema, das ganz viele Menschen 
über alle Generationen hinweg umtreibt. Auch deshalb 
wollen wir noch weiter dranbleiben. Wir bringen jetzt ein 
neues Förderprogramm auf den Weg mit zunächst 10 Millionen 
€ im Doppelhaushalt. Dort steigern wir die investive 
Förderung von Kurzzeit- und Tagespflegeplätzen. Darüber 
hinaus fördern wir das Modellvorhaben zur Schaffung flexibler 
Angebotsstrukturen in der Kurzzeit- und Tagespflege 
mit 4 Millionen €. 

