9834 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn ich mir die Versorgung der Schulen mit Ganztagsplätzen 
anschaue, sehe ich: Es fehlen 54.000 Plätze. In wenigen 
Jahren wird es einen gesetzlichen Anspruch geben. 
Was tun Sie? Dort werden 4.000 zusätzliche Fachkräfte 
gebraucht, die den Betreuungsanspruch umsetzen. Was tun 
Sie in dieser Landesregierung, um diese Herausforderungen 
zu stemmen? 


Wenn ich mir die Digitalisierung der Schulen anschaue: 
Ein Fünftel der Schulen, also jede fünfte Schule, ist nicht 
gigabitfähig. Sie haben in diesem Land keinen Informatikunterricht 
eingeführt. Wir sind eines der ganz wenigen 
Länder in Deutschland, die das noch nicht haben. Sie 
erkennen einfach nicht die Herausforderungen der Zeit. 
Ich könnte bei der Bilanz noch viel aufzählen, möchte 
tatsächlich aber nur noch einmal auf das eine oder andere 
Spezialthema eingehen. 


Sie haben es selbst angesprochen. Sie haben sich einmal 
als Ziel gesetzt, den Finanzplatz Frankfurt zu stärken, und 
Sie wollten ihn zu einem Zentrum für Green Finance machen. 
Dazu kann ich nur sagen: Wenn Sie heute den Global 
Green Finance Index ansehen und schauen, wo Frankfurt 
steht, stellen Sie fest, wir stehen nicht auf Rang 1, nicht auf 
Rang 2, nicht auf Rang 10, nicht auf Rang 15 oder Rang 
20, wir stehen auf Rang 34. Das ist Ihre Erfolgsbilanz, sehr 
geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten): Unglaublich!) 


Sie haben das Thema selbst angesprochen. Ich hätte seitenweise 
Zahlen, um Ihnen Ihre Erfolgsbilanz noch einmal 
vorzutragen. 


Ich will noch zwei Zahlen nennen: Sie haben auch 
die Fahrradwege angesprochen. Sie wissen genau, wie 
schlecht Ihre Bilanz dort ist. Sie haben von 2014 bis 2020 
an Landesstraßen, für die Sie zuständig sind, pro Jahr ganze 
4 km Fahrradweg gebaut, und für 4 km pro Jahr wollen 
Sie sich auch noch loben lassen, sehr geehrte Damen und 
Herren. Das ist schon nicht sehr viel, und an Schienen 
haben Sie ebenfalls nur 4 km gebaut. Es gab hier jede 
Menge Ankündigungen, aber wir haben relativ wenig vom 
Angekündigten tatsächlich eingeweiht. 


(Beifall Freie Demokraten, Turgut Yüksel (SPD) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wir sind ja das erste Land mit einem Digitalisierungsministerium. 
Ich will an der Stelle noch einmal darauf hinweisen: 
Wir haben von insgesamt 740 Verwaltungsleistungen 
401 noch nicht digitalisiert. Denken Sie, das ist viel? 
Nein, denn von diesen 740 Leistungen sind nur drei wirklich 
so digitalisiert, dass ich alle Anforderungen digital 
erledigen kann: dass ich digital zahlen kann, dass ich die 
Dokumente digital bekomme. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ach!) 


All das gibt es in Hessen für drei Dienstleistungen von 


740. Das ist der Sachstand der Digitalisierung, sehr geehrte 
Damen und Herren. Dafür haben wir immerhin ein 
Ministerium geschaffen. Ich will Ihnen nur noch einmal 
ins Stammbuch schreiben: Für neun Jahre ist diese Bilanz 
wirklich sehr bescheiden. 
(Beifall Freie Demokraten und Turgut Yüksel 
(SPD)) 


Sie sollten vielleicht das Wappentier, den hessischen Löwen, 
in eine Schnecke umwandeln, um damit die Geschwindigkeit 
der Reformen in diesem Land zu beschreiben. 


(Vereinzelte Heiterkeit – Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann Ihnen nur sagen, was für uns notwendig ist, was 
wir Ihnen vorgegeben haben und was wir Ihnen auch an 
Politik angeboten haben. 


Wir würden an dieser Stelle als Erstes das Verhältnis mit 
den Kommunen entspannen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Wir würden sagen, die Kommunen sind Partner des Landes 
und nicht Erfüllungsgehilfen des Landes, an die wir die 
Corona-, die Flüchtlings-und die Energiepolitik einfach 
outsourcen, denen wir die Verantwortung zuschieben, aber 
gar nicht das entsprechende Geld zur Verfügung stellen. 
Wir würden Ihnen nahelegen, den ländlichen Raum ernst 
zu nehmen. Wir würden Ihnen vorschlagen, ein modernes, 
weltoffenes, wirtschaftsstarkes Hessen in den Fokus zu 
nehmen. 


Dazu haben wir 37 Gesetzentwürfe vorgelegt, zum Teil 
auch gemeinsam mit anderen Fraktionen: Wasserstoffzukunftsgesetz, 
Vergabegesetz, Radschnellwegegesetz, Eisenbahninfrastrukturgesetz, 
Carsharing, Änderung der 
Bauordnung, Ladenöffnungszeiten – super Thema, liebe 
Freunde von der CDU –, Stärkung digitaler Bildung, Bibliotheksgesetz. 
Ich könnte noch viele weitere aufzählen, 
aber das Integrationsgesetz möchte ich an der Stelle gerne 
noch einmal erwähnen. 


Wir werden Sie im Wahlkampf stellen, weil wir nicht 
nur konkrete Vorschläge gemacht, sondern auch konkrete 
Gesetzentwürfe in den Landtag eingebracht haben. In unseren 
Haushaltsanträgen haben wir aus unserer Sicht die 
richtigen Schwerpunkte gesetzt. Wir wollen mehr Geld für 
Infrastruktur, für Digitalisierung, für Bildung und für einen 
modernen und leistungsfähigen Staat. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt in Hessen so 
viel zu tun. Es gibt so viel voranzubringen, und diese 
Landesregierung tut so wenig. Darum ist es jetzt wirklich 
an der Zeit, dass diese schwarz-grüne Ehe, die vielleicht 
gerade in den Flitterwochen noch ganz nett war, die aber 
in der Realität angekommen sofort gescheitert und jetzt in 
der Trennungsphase ist – erkennbar an den beiden Herren 
hinter mir –, im Oktober des nächsten Jahres von den 
Bürgerinnen und Bürgern endlich finalisiert wird, sodass 
wir endlich eine neue Regierung kriegen: 


(Robert Lambrou (AfD): Oh, die Trennungszeit hat 
angefangen! Wir brauchen ein Trennungsjahr!) 


eine Regierung mit Mut, Haltung, für die „Fortschritt first 
und Bedenken second“ gilt. Das ist eine liberale Regierung. 
Für die arbeiten wir, und dafür kämpfen wir auch in 
diesem Haushalt. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun die Fraktionsvorsitzende 
Frau Abg. Kula ans Rednerpult. 

