Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9837 


Schon vor der aktuellen Krise waren Mietenwahnsinn 
und Wohnungsnot für viele Menschen ein echtes Desaster: 
horrende Mieten, Verdrängung durch Luxussanierung 
und Modernisierung, kaum bezahlbarer Wohnraum trotz 
leer stehender Häuser, endlose Wartelisten für Sozialwohnungen 
und Wohnheimplätze für Studierende, eine landeseigene 
Wohnungsgesellschaft, die weiter Mieten erhöht 
und Wohnungen verkauft, und eine Landesregierung, die 
viel zu wenig unternimmt, um Mietenwahnsinn und Wohnungsnot 
wirksam zu bekämpfen. 


Meine Damen und Herren, das war die Situation vor der 
aktuellen Krise. Jetzt kommen eben die Energie- und Nebenkosten 
dazu. Der Härtefallfonds, den Sie eingerichtet 
haben, mit nur 30 Millionen € für Haushalte, die von 
Energiesperren bedroht sind, wird diese Belastung flächendeckend 
nicht abfedern können. 


Immerhin haben Sie sich durchringen können, ein Kündigungsmoratorium 
für Mieterinnen und Mieter der landeseigenen 
Wohnungsbaugesellschaft umzusetzen und die kommunalen 
Wohnungsbaugesellschaften aufzufordern, dasselbe 
zu tun. Aber Sie könnten ebenso einen Mietenstopp 
für die Nassauische Heimstätte verhängen und dort in Zukunft 
auf die Veräußerungen von Wohnungen verzichten, 
um bezahlbaren Wohnraum in Hessen auch in der Fläche 
weiterhin anbieten zu können. 


Die meisten Menschen wohnen aber in privaten Mietwohnungen. 
Auch sie brauchen Schutz vor Kündigung und 
Zwangsräumung. Da muss auch endlich die Bundesregierung 
aus dem Quark kommen; und die Landesregierung 
sollte sich dafür auch auf Bundesebene einsetzen. 


Ein Grund, warum bezahlbarer Wohnraum in Hessen 
knapp ist, ist die geringe Anzahl an Sozialwohnungen. 
Die ist nämlich mitten in der Krise auf einem historischen 
Tiefstand. Noch nie gab es so wenige Wohnungen mit 
sozialer Bindung in Hessen. Das geht eindeutig zulasten 
der Menschen mit geringem Einkommen. Dafür trägt der 
grüne Wohnungsbauminister die Verantwortung. Auch jetzt 
sind weniger Neubauten geplant als im Vorjahr. Wenn der 
Minister dann vollmundig von einer „Trendwende“ spricht, 
wenn die Anzahl der Sozialwohnungen auf einem historischen 
Tiefstand stagniert, dann ist das nichts anderes als 
Augenwischerei. 


(Beifall DIE LINKE) 


46.000 Menschen stehen aktuell auf Wartelisten für eine 
Sozialwohnung in Hessen. Als LINKE fordern wir schon 
lange, 10.000 Sozialwohnungen im Jahr zu schaffen, um 
die Zerfleischung auf dem Wohnungsmarkt, die Mieter tagtäglich 
erleben, zu beenden. Um den Trend wirklich einmal 
umzukehren, müssten wir umsetzen, dass die Sozialbindungen 
nicht mehr auslaufen – einmal sozial gebunden, 
immer sozial gebunden. Das wäre ein echter Paradigmenwechsel 
im Sinne der Mieterinnen und Mieter. Es bleibt 
dabei: Wohnungspolitisch ist diese Landesregierung auch 
in der Krise ein Totalausfall. 
(Beifall DIE LINKE) 


Viele Menschen im Rhein-Main-Gebiet, die unsere Gesellschaft 
am Laufen halten, wie Pflegekräfte, Busfahrerinnen 
und Busfahrer, können so gut wie keine auskömmliche 
Wohnung in der Stadt finden, in der sie arbeiten. Wir 
verdrängen diejenigen, die wir brauchen, damit die Stadt 
funktioniert, an den Rand oder raus in das Umland. 


Wer sich aber mittlerweile ebenfalls kaum noch eine auskömmliche 
Wohnung leisten kann, sind Grundschullehrerinnen 
und -lehrer, zumindest, wenn sie die Wohnung allein 
bezahlen müssen. Diese werden in Hessen nämlich 
weiterhin schlechter bezahlt als die Kolleginnen und Kollegen 
anderer Schulformen. Damit hat Hessen mittlerweile 
wirklich fast ein Alleinstellungsmerkmal. Neben Hessen 
weigern sich nur noch Rheinland-Pfalz, das Saarland, 
Baden-Württemberg und Sachsen-Anhalt, die Kolleginnen 
und Kollegen an den Grundschulen gleichzustellen. Nordrhein-
Westfalen, Niedersachsen, aber auch Bayern haben 
sich auf den Weg gemacht, A 13 für alle einzuführen. Nur 
in Hessen weigert sich der Kultusminister, die Lehrkräfte – 
gerade im Grundschulbereich – mit A 13 zu bezahlen, trotz 
des Lehrkräftemangels. Das ist wirklich unverständlich, 
und daher muss die Landesregierung endlich handeln. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Dann muss man sich auch nicht wundern, wenn sich 
Studienabgänger in anderen Bundesländern bewerben und 
sich der Lehrkräftemangel weiterhin verschärft. Das geht 
dann wieder zulasten der Kolleginnen und Kollegen, die 
schon jetzt an den Grundschulen in Hessen arbeiten. Wir 
brauchen endlich eine Aufwertung des Grundschullehramts 
mit einer Bezahlung nach A 13, aber auch bessere Arbeitsbedingungen. 
Hessen hat nämlich die höchste Pflichtstundenzahl 
aller Bundesländer im Grundschulbereich. Viele 
Grundschulen sind auch baulich in einem schlechten Zustand. 


Wie groß der Sanierungsstau eigentlich an hessischen 
Schulen ist, wissen wir nicht, weil sich die Landesregierung 
schlichtweg weigert, ihn zu erheben. Dann käme 
nämlich ein ziemlich erschreckendes Bild zutage, welches 
man lieber nicht sehen will; und der Kultusminister könnte 
sich dann nicht mehr wegducken. Die GEW hat den Sanierungsstau 
an hessischen Schulen auf rund 5 Milliarden € 
geschätzt. Der Schulbau ist zwar Schulträgersache, aber 
wir müssen feststellen, dass der Zustand der Schulen in 
Hessen in der Fläche sehr variiert und viele Schulträger 
schlichtweg finanziell nicht in der Lage sind, ihre Schulen 
adäquat zu sanieren und auszubauen. 


Wir dürfen auch nicht vergessen, dass mit dem Rechtsanspruch 
auf den Ganztag im Grundschulbereich Mensen und 
Aufenthaltsräume geschaffen werden müssen. Das kommt 
dann zum Sanierungsstau noch obendrauf. Im Koalitionsvertrag 
– so viel zum Thema „eingehaltene Versprechen“, 
Herr Wagner – hat Schwarz-Grün ein weiteres Investitionsprogramm 
für die Schulen versprochen. Ein Jahr vor der 
Landtagswahl müssen wir feststellen: Versprechen gebrochen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, als LINKE haben wir einen Gesetzentwurf 
eingebracht, mit dem das Land den Kommunen 
2 Milliarden € – quasi an der Schuldenbremse vorbei 


– für den Schulbau zur Verfügung stellen könnte. Entgegen 
allen parlamentarischen Gepflogenheiten haben CDU undGRÜNE jedoch eine Anhörung zu diesem Gesetzentwurf 
verweigert, wahrscheinlich, weil sie genau wissen, welche 
Rückmeldung sie beim Thema Sanierungsstau in einer Anhörung 
zu hören bekommen würden. 
Insgesamt ist die Bilanz dieses Kultusministers verheerend: 
Die größten Probleme im Bildungsbereich werden 
entweder nicht bearbeitet oder auf die lange Bank geschoben. 
Der Lehrkräftemangel und der Ausbau des Ganztags 

