Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9817 


Recht titelt die dpa – lieber Günter Rudolph, das war gar 
keine Erfindung von uns, von der Pressestelle oder von 
irgendwelchen Öffentlichkeitsarbeitsstrategen –: „Hessen 
schnürt milliardenschweres Hilfspaket wegen Energiekrise“. 


(Lachen SPD) 


So ist es auch. Aber ganz abgesehen davon – das will ich 
auch noch einmal sagen –: Das Volumen ist immer wichtig. 
Das ist gar keine Frage. Aber das Volumen ist nicht 
alles. Wir machen es uns auch nicht so einfach wie die in 
Berlin. In Berlin nehmen sie einfach Geld, das die Länder 
über den Länderfinanzausgleich zur Verfügung stellen, undgeben das aus. Das ist eine einfache Übung. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Wir machen das in Hessen anders. Dieses Hilfspaket hat 
schon jetzt eine Geschichte. Damit will ich zur Opposition 
kommen. Das will ich voller Respekt und voller Wertschätzung, 
aber auch – lieber René Rock und lieber Günter 
Rudolph – voller Dankbarkeit sagen: Dieses Hilfspaket hat 
schon jetzt eine Geschichte, weil es auf dem Austausch mit 
den Teilnehmerinnen und Teilnehmern des hessischen Sozialgipfels 
basiert. Das heißt, wir hatten alle Sozialverbände 
in Hessen mit an Bord. Sie haben formuliert, was nötig 
ist, sie haben formuliert, was sie brauchen, und sie haben 
formuliert, was wichtig ist. Ich glaube, das war genau der 
richtige Weg, darauf einzugehen. 


Das Hilfspaket hat auch deshalb eine eigene Geschichte, 
weil es die Eckpunkte aufgreift, die die Landtagsfraktionen 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und FDP 
in einer wirklich guten und konstruktiven Zusammenarbeit 
vorgelegt haben. Deshalb ist dieses Programm, neben dem 
Volumen und neben allen Zahlen, eine ganz wichtige Botschaft. 
Die Botschaft ist aus meiner Sicht viel wichtiger. 
Die Botschaft lautet: Hessen steht zusammen. 


Es ist ein Landesprogramm, das auf einem sehr breiten gesellschaftlichen 
und parteiübergreifenden Konsens basiert, 
mit dem wir in Hessen gemeinsam die Folgen dieses 
schrecklichen Krieges bewältigen wollen. Der Kern ist, 
dass ganz konkret Menschen, Vereinen, Initiativen, Einrichtungen 
und Unternehmen geholfen wird, die von den 
Hilfen des Bundes nicht in ausreichendem Maße profitiert 
haben, beispielsweise die Sportvereine, die bei der Formulierung 
des Bundes vergessen worden sind und die wir 
jetzt wieder hineingeholt haben. Sie alle profitieren davon, 
und das bedeutet, wir lassen in dieser Krise niemanden im 
Stich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es geht auch insofern eine wirklich wichtige Botschaft davon 
aus, als die Kräfte in der Mitte gezeigt haben: Gerade 
in der Krise steht die Gesellschaft zusammen, die Demokratie 
funktioniert, die Politik handelt, die Politik ist nicht 
handlungsunfähig in einer solchen Zeit. – Wir treten damit 
denen entschieden entgegen, die Probleme nicht lösen, 
sondern sie für ihre eigenen Zwecke nutzen wollen. Wir 
lassen uns nicht in verschiedene Gruppen aufspalten. Wir 
können, wir wollen und wir werden diese Krise gemeinsam 
benutzen – bewältigen. Dafür möchte ich mich ausdrücklich 
bedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Politik hat sehr viel mit Vertrauen 
und mit Zuverlässigkeit zu tun. Zuverlässigkeit hat 


nicht nur für mich als Familienmensch – als Vater und als 
Ehemann – einen sehr hohen Wert, sondern sie ist für mich 
auch als Ministerpräsident dieses Landes und seiner Bürger 
ganz besonders wertvoll. 


Ich habe Ihnen am 7. Juni dieses Jahres, in meiner ersten 
Regierungserklärung im Hessischen Landtag, von diesem 
Pult aus viele Zusagen gemacht. Das sind Zusagen, die 
Schwarz-Grün mit der Aufstellung dieses Haushalts jetzteinlöst. Im Übrigen sehen Sie an der Zusammenarbeit, wie 
Schwarz-Grün funktioniert, wie wir einen solchen Haushalt 
vorlegen. Es funktioniert großartig, konstruktiv und 
freundschaftlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen SPD und Freie Demokraten – Günter Rudolph 
(SPD): Alles bestens! Jawohl! Ganz großartig! 


– Weitere Zurufe SPD und Freie Demokraten) 
– Ich weiß gar nicht, warum Sie so nervös lachen. Ich freue 
mich immer, wenn wir miteinander lachen, aber das war 
mir jetzt eine Nummer zu nervös. Ich bin total gelassen. Je 
wilder es zugeht, desto ruhiger werde ich. 
Was ich sagen will, ist – das meine ich damit, dass es gut 
funktioniert –: Wenn Sie meine Regierungserklärung nehmen 
und sie neben diesen Haushaltsentwurf legen, werden 
Sie feststellen: versprochen und gehalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie eine Synopse machen, also in zwei Spalten die 
Regierungserklärung und den Haushaltsentwurf einander 
gegenüberstellen, sehen Sie, dass das 1 : 1 umgesetzt wird. 


Beispielsweise habe ich gesagt, dass der Klimaschutz für 
uns ein zentrales Zukunftsthema ist. Wir haben jetzt den 
Entwurf für ein Klimagesetz vorgelegt. Wir investieren mit 
diesem Haushalt sage und schreibe 1,8 Milliarden € in 
den Klimaschutz. Ich habe den Ausbau des ÖPNV hervorgehoben. 
Wir setzen jetzt das Deutschlandticket für 49 € 
um. Ich habe als drängendste Herausforderung die Digitalisierung 
genannt. Für die Digitalisierung Hessens stehen 
im Entwurf für den Doppelhaushalt 2023/2024 600 Millionen 
€ zur Verfügung. 


Jetzt komme ich zu dem Teilbereich, den Günter Rudolph 
besonders hervorgehoben hat – zu Recht, weil es zugegebenermaßen 
ein wichtiger Bereich ist. Deswegen habe ich 
damals auch gesagt, dass wir die Krankenhäuser in Hessen 
zukunftssicher aufstellen werden. Mit dem Doppelhaushalt 
2023/2024 stärken wir die Krankenhauslandschaft wie nie 
zuvor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sonderinvestitionsprogramm in Höhe von 80 Millionen €, 
Anhebung der Pauschalförderung um 90 Millionen €, Darlehensprogramm 
in Höhe von 140 Millionen €: Insgesamt 


– hören Sie sich bitte die Zahl an – mobilisieren wir mit 
diesem Haushalt 1 Milliarde € für die Krankenhausfinanzierung. 
Ich finde, das ist ein echtes Wort, und das trägt zur 
Zukunftssicherung bei. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt will ich zu einem weiteren Thema kommen. Ich 
schaue zu Frau Dorn und zu Michael Boddenberg hinüber. 
Der gestrige Tag war ein besonderer Tag. Am gestrigen 
Tag gab es einen echten Durchbruch, und dieser Durchbruch 
ist Frau Dorn und Herrn Boddenberg gelungen. Sie 

