Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9827 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Klimaschutz geht nur gemeinsam mit der Wirtschaft. Wenn 
wir den Klimawandel bekämpfen und den ökologischen 
Wandel gestalten wollen, dann werden wir die Wirtschaft 
auch dabei unterstützen müssen. Wir müssen zwei Dinge 
zusammenbringen: auf der einen Seite die Veränderungen, 
die stattfinden, und auf der anderen Seite die Veränderungen 
so zu gestalten, dass tatsächlich alle diesen Weg auch 
mitgehen können, dass es eben nicht zu Friktionen kommt. 


Wir haben in der Bundesrepublik viele Erfahrungen mit 
Strukturwandelprozessen. Wir müssen diesen Wandel zu 
einem klimaneutralen Land endlich auch als einen wirtschaftlichen 
Strukturwandel begreifen und unsere Unternehmen 
dabei unterstützen, diesen Wandel mitzugehen. 
Deshalb machen wir die Wasserstoffstrategie des Landes 
Hessen. Deshalb orientieren wir uns mit unseren Förderprogrammen 
für kleine und mittlere Unternehmen in Richtung 
der Unterstützung dieser Unternehmen. Deshalb haben 
wir gerade dieser Tage ein Start-up für Green Investments, 
für grüne Unternehmen, auf den Weg gebracht. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Deshalb wollen wir einen starken Finanzplatz Frankfurt 
erhalten und ihn durch eine starke Säule für Sustainable 
Finance ergänzen. – Das alles ist Politik, die den ökologischen 
Wandel, die den Wandel zu einem klimaneutralen 
Land unterstützt, fördert und ihn so gestaltet, dass ihn alle 
mitgehen können, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir kümmern uns um die Bekämpfung des Klimawandels, 
wir kümmern uns aber auch um die Agrarwende. Wir kümmern 
uns um den Erhalt der Artenvielfalt in unserem Land. 
Noch nie waren so viele Landwirtinnen und Landwirte 
Teil des hessischen Agrarumweltprogramms HALM wie 
jetzt – noch nie so viele Betriebe, noch nie so viel Fläche, 
und zwar völlig unabhängig davon, ob konventionell oder 
ökologisch gewirtschaftet wird. Denn auch hier wollen wir 
die Landwirtinnen und Landwirte dabei begleiten, umweltschonender 
zu arbeiten, tierwohlorientierter zu arbeiten, so 
zu arbeiten, dass die Interessen der Verbraucherinnen und 
Verbraucher gewahrt werden. Auch hier setzen wir ganz 
klare Schwerpunkte, und natürlich wollen wir auch bis 
2025 25 % Ökolandbau in unserem Land erreicht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir starten das größte Wiederaufforstungsprogramm für 
unseren Wald. Bitter genug, dass es notwendig ist – erste 
Folgen des Klimawandels. Auch hier steuern wir gegen 
und wollen einen Mischwald schaffen, der den neuen 
klimatischen Bedingungen dann auch besser widerstehen 
kann. 


Wir weiten den Nationalpark Kellerwald-Edersee aus, um 
die Artenvielfalt, um unsere Natur zu stärken. 10 % des 
Staatswaldes sind mittlerweile Naturwald. Es ist noch gar 
nicht so viele Jahre her, da waren es nur 6 %. 9,1 Millionen 
€ haben wir 2014 zum Amtsantritt dieser Koalition 
für Naturschutz ausgegeben, im Doppelhaushalt werden es 
26,2 Millionen € sein. Herr Rudolph, ich kann gut verstehen, 
dass Sie heute nicht über die Bilanz sprechen wollten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber wir sprechen gerne über die Bilanz, beispielsweise 
beim Thema Verkehrswende. Weil nach mir ein Kollege 
der FDP sprechen wird, will ich das sehr gerne tun, Herr 


Kollege Rock. Noch nie gab es in diesem Land so viele 
Investitionen in alle Verkehrsträger – in Straßen, in Busse, 
in Bahnen, in den Rad- und Fußverkehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Schauen wir uns das doch einmal an. Wie war das denn vor 
2014, als – wenn ich mich richtig erinnere – die FDP in 
diesem Land mitregiert hat? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So war das!) 


Und wie ist es heute? – Herr Kollege Rock, Sie hören 
es nicht gern: Aber auch die Straßenbaumittel waren zu 
Ihrer Zeit meilenweit, kilometerweit von dem entfernt, was 
heute diese Koalition in den Straßenbau investiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU 


– Zurufe Robert Lambrou (AfD) und René Rock 
(Freie Demokraten)) 
Sie haben zu Ihrer Amtszeit das Straßennetz sträflich vernachlässigt, 
wir investieren endlich in die Substanz. Sie 
haben über Schienenbauprojekte in Hessen immer nur geredet, 
wir bauen sie jetzt endlich, Herr Kollege Rock. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Und weil Sie so gerne über den ÖPNV reden, 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich?) 


habe ich Ihnen einmal die Zahlen mitgebracht. 2014, also 
zum Ende der gelben Verkehrspolitik: 662 Millionen € 
Investitionen in den ÖPNV. Im Jahr 2024 sind es 1,167 
Milliarden €. Das ist fast eine Verdopplung, Herr Kollege 
Rock. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Weil Sie es immer so gerne ansprechen: zu Ihrer Zeit praktisch 
keine Landesmittel für den ÖPNV, im Doppelhaushalt 
ein dreistelliger Millionenbetrag Landesmittel für denÖPNV. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU 


– Zurufe René Rock (Freie Demokraten) und Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 
Jetzt sagen Sie uns ja immer, der Rad- und der Fußverkehr 
seien Ihnen auch so wichtig. Das würden wir Ihnen gerne 
glauben, wenn wir 2014 auch nur irgendeine Planung für 
Rad- und Fußverkehr aus dem damals noch FDP-geführten 
Verkehrsministerium vorgefunden hätten. Die Wahrheit ist: 
Die Schubladen waren leer. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hört, hört!) 


Es war nichts zu diesem Bereich da. Und ich kann mich 
noch sehr gut erinnern, wie sich die FDP noch in dieser 
Legislaturperiode immer darüber lustig gemacht hat, wenn 
wir gesagt haben, es muss für alle Verkehrsteilnehmerinnen 
und Verkehrsteilnehmer sicher sein, also auch für Radfahrerinnen 
und Radfahrer und Fußgängerinnen und Fußgänger. 
Das ist doch die Realität, lieber Kollege Rock. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


1,7 Millionen € für den Radverkehr an Landesstraßen 
2014, heute sind es mit dem Doppelhaushalt 17 Millionen 
€ – das Zehnfache. Meine Damen und Herren, wir 

