Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 121. Sitzung · 6. Dezember 2022 
9815 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden im 
nächsten Herbst wählen. Die Politik hat den Auftrag, zu 
gestalten, die notwendige Modernisierung unseres Landes 
voranzutreiben. Die Menschen brauchen Orientierung und 
Sicherheit. Dazu ist die Stillstandskoalition aus CDU und 
GRÜNEN nicht mehr in der Lage. 


(Lebhafter Beifall SPD – Zurufe CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN: Oh! – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Lang überlegt!) 


Wenn man jahrelang etwas nicht in Angriff nimmt, ist die 
Herausforderung umso größer. Das sehen wir auf der Berliner 
Ebene. Jahrelang ist in vielen Bereichen nichts passiert. 
Wir sind als sozialdemokratische Partei und Fraktion 
bereit, Verantwortung zu übernehmen. Wir wollen Hessen 
wieder zu einem starken und vor allem gerechten Land entwickeln, 
und wir nehmen den Auftrag ernst, gleichwertige 
Lebensverhältnisse in Hessen umzusetzen. Das ist ein Verfassungsauftrag. 
Wir spielen Stadt und Land nicht gegeneinander 
aus, wie Sie es machen: gleichwertige Lebensverhältnisse 
für alle 6,2 Millionen Menschen in Hessen. 


(Beifall SPD – Zuruf Ministerpräsident Boris Rhein) 


– Herr Ministerpräsident, das werden wir in aller Demut 
den Wählerinnen und Wählern überlassen; denn deren Votum 
müssen Sie und wir akzeptieren. Da habe ich überhaupt 
keine Sorge. Das ist in der Demokratie so. Sie wollen 
an der Macht bleiben – das ist völlig legitim –; ich will, 
dass jemand anderes Ihren Platz übernimmt. 
(Zuruf CDU: Wer denn?) 


– Sie werden sehen, dass wir eine ganz tolle Person präsentieren 
werden. Da bin ich ganz optimistisch. 
Herr Rhein, Sie haben jetzt erst einmal die Aufgabe, in den 
nächsten Tagen oder Wochen einen Minister auszuwechseln; 
denn, dass Herr Beuth das Ende der Wahlperiode als 
Minister erlebt, glauben Sie doch selbst nicht. Ich wette 
mit Ihnen, er wird vor dem Ende der Wahlperiode gehen. 
Der Einsatz für diese Wette geht an einen wohltätigen 
Zweck. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Letzter Satz: Unser Hessen soll sozialer, gerechter, digitaler, 
wettbewerbsfähiger und klimaneutraler sein, durch und 
durch demokratisch gestärkt. Wir wollen, dass die Demokratie 
weiterhin Bestand hat. Dafür braucht es eine andere 
Handschrift als die von CDU und GRÜNEN. Wir freuen 
uns auf die Auseinandersetzungen. Das ist das Salz in der 
Suppe der parlamentarischen Demokratie. Wir sind bereit. 


– Vielen Dank. 
(Lang anhaltender lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank an den Fraktionsvorsitzenden der SPD. – Ich 
darf auf der Besuchertribüne unseren ehemaligen Kollegen 
Hans-Jürgen Irmer begrüßen. Herzlich willkommen am Ort 
der Taten. 


(Vereinzelter Beifall) 


Ich übergebe das Wort an den Ministerpräsidenten. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Man könnte fast denken, die Sozialdemokraten haben ihren 
Kandidaten per Akklamation gefunden. Aber warten wir 
einmal ab, was passiert. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir beraten über den Entwurf des Landeshaushalts 
2023/24. Ich will genau so beginnen, wie es Günter Rudolph 
getan hat. Wir leben in einer Zeit weltweiter Krisen, 
in einer Zeit der Gleichzeitigkeit von Krisen, von Krisen, 
mit deren Bewältigung sich eigentlich ganze Generationen 
beschäftigen müssten. In diesen Tagen, Wochen und Monaten 
seit dem brutalen Angriff Putins auf die friedliche 
Ukraine ist oft die Rede von einer sogenannten Zeitenwende. 
Meine Damen und Herren, ich glaube, man darf sich 
da nichts vormachen. Die Zeitenwende hat in Wirklichkeit 
längst stattgefunden: 1999 in Tschetschenien, 2008 in Georgien, 
2014 auf der Krim und am 24. Februar 2022 in der 
Ukraine. 


Die Wahrheit ist aber auch: Viel zu viele hat das nicht 
interessiert, die einen deshalb, weil Tschetschenien möglicherweise 
zu weit weg ist und sie einen Autokraten, der 
billiges Gas geliefert hat, nicht verärgern wollten, die anderen 
aus ideologischen Gründen nicht. Sie haben – das will 
ich erwähnen, weil beispielsweise im Kleinen Tiergarten in 
Berlin im Jahr 2019 ein eindeutig zurechenbarer Auftragsmord 
stattgefunden hat – über Jahre von einer Äquidistanz 
der Europäischen Union zu Russland und zu den USA 
gesprochen. Das muss man sich einmal vorstellen. 


Ich habe mir vorgenommen, heute überhaupt nicht auf 
meine Freunde von der hessischen Sozialdemokratie zu 
schimpfen. Deswegen will ich gerne über Sozialdemokraten 
auf der Bundesebene reden, beispielsweise über Rolf 
Mützenich, den Vorsitzenden der Fraktion der SPD im 
Deutschen Bundestag. Rolf Mützenich hat in einem Interview 
mit der „NZZ“ im Jahre 2020 auf die Frage: „Wie 
stehen Sie zum amerikanischen Partner? Macht er Ihnen 
auch Sorgen?“ geantwortet: 


Der amerikanische Partner macht uns nicht die gleichen, 
aber vergleichbare Sorgen. Er ist ähnlich unberechenbar 
und versucht mit Druck, auf deutsche 
und europäische Interessen einzuwirken. Ich fürchte, 
dass wir hier durchaus noch mit der einen oder anderen 
Überraschung in den nächsten Wochen rechnen 
müssen. 


Meine Damen und Herren, das müssen Sie sich einmal 
vorstellen: Äquidistanz zu den USA und zu Russland. 
Amerika und Russland werden also im Verhältnis zur 
Europäischen Union und zu Deutschland auf eine Stufe 
gestellt. Das ist ungeheuerlich. 


(Lebhafte Zurufe SPD) 


– Die Unruhe aufseiten der SPD steigt, das verstehe ich. – 
Auf der einen Seite also die Vereinigten Staaten von Amerika, 
ein Land, dem gerade wir Hessen viel zu verdanken 
haben, insbesondere ein Land, mit dem wir, mit dem die 
Europäische Union Werte teilt; auf der anderen Seite ein 
autokratischer Herrscher, der Morde in Auftrag gibt und 
der einen Angriffskrieg in Europa zu verantworten hat. 
Vor diesem Hintergrund spricht Rolf Mützenich von einer 

