9694 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Höfesterben, besonders hier in Hessen, wird sich weiter 
beschleunigen. Das ist das Ergebnis Ihrer Landwirtschaftspolitik. 


(Beifall AfD) 


Es ist die dunkle Seite aus Hoffnungslosigkeit und Depression, 
die in vielen familiengeführten bäuerlichen Betrieben 
vorherrscht. Sie von den übrigen Fraktionen kennen diese 
Nöte; denn auch Sie haben E-Mails mit Hilferufen erhalten. 


(Beifall AfD) 


Ihr Kontrollwahn und der Kleinkrieg, den Sie mit Auflagen 
und zahllosen Beschränkungen gegen die Landwirtschaft 
führen, demotiviert und zermürbt bei der täglichen Arbeit. 


(Beifall AfD) 


Gehölzstreifen zur Verminderung von Erosion und zur 
Schaffung von Lebensraum für Tiere sind an geeigneten 
Stellen sicher eine gute Sache. Das setzt allerdings voraus, 
dass die Bestandspflege dauerhaft gesichert und durchgeführt 
wird, sodass kein Wildwuchs entsteht. 


(Beifall AfD) 


Denn dies führt, gerade auf kommunalen Flächen entlang 
öffentlicher Wege, immer wieder zu Nachbarstreitigkeiten.
Überwucherungen, Schattenwürfe und Feuchtigkeitsentzug 
sind dort immer wieder zu beklagen. 


Die Kultivierung von Obstbäumen in den Fluren und nicht 
nur auf Streuobstwiesen wäre aus unserer Sicht sehr sinnvoll, 
würde Nahrung und Lebensraum für Insekten und 
Vögel bieten und zugleich den Speiseplan von uns allen 
bereichern. 


(Beifall AfD) 


Pflege und Ernte wären eine sinnstiftende Aufgabe, z. B. 
für die Landschaftspflegeverbände – das als kleiner Vorschlag 
– und die Schulgartenprojekte, die Sie angeregt haben. 


Ihr Biodiversitätsbericht ist eine Werbebroschüre mit 75 
Seiten, bunten Bildern und überschwänglichem Selbstlob 
für die Rettung bedrohter Arten, vieler Insekten und Kleintiere. 
Vom Feldhamster haben wir gerade in einer lobenden 
Rede gehört, aber da gibt es noch den Kiebitz, die Feldlerche, 
den Rotmilan und den Schwarzstorch. 


(Beifall AfD) 


Nicht zu vergessen: Ihre überbordende Fürsorge für die 
Wölfe und deren Ansiedlung bei uns in Flur, Feld und 
Wald, mittlerweile auch schon in den Dörfern. Was mir 
in Ihrem Bericht allerdings fehlt, ist ein Hinweis auf die 
vielen durch Windräder getöteten Insekten und Vögel. 


(Beifall AfD) 


Darüber hätte ich gerne einige Zeilen in Ihrem Bericht 
gelesen. Darüber sollten Sie sich einmal mit Vogelschützern 
und den Mitgliedern der über 1.000 Bürgerinitiativen 
gegen den Ausbau von Windkraftanlagen unterhalten. 


(Beifall AfD) 


Dass Sie einen Feldzug gegen die elementaren Interessen 
unseres Volkes führen, wissen Selbstdenker schon lange. 
Auch die Land- und Forstwirte, der Handel und die Industrie 
spüren inzwischen die Auswirkungen Ihrer Politik. 


(Beifall AfD) 


Unsere Aufgabe ist es, die Wähler daran zu erinnern, wer 
ihnen das eingebrockt hat. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Auch das war eine Punktlandung. – Es 
spricht Kollege Grumbach für die SPD-Fraktion, danach 
Kollegin Knell für die FDP-Fraktion. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
nicht ganz mitbekommen, was der letzte Redebeitrag mit 
dem Thema Biodiversität zu tun hatte, aber nicht jede Kuriosität 
gehört unter Artenschutz gestellt. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE) 


Ich bin bei dem ganzen Punkt heute ein bisschen hin- und 
hergerissen; denn auf der einen Seite ist es völlig richtig, 
was hier gelobt wird. Auf der anderen Seite finde ich den 
Umgang nicht angemessen. Ich glaube, dass wir da ein 
Problem haben, an dem wir noch ein bisschen arbeiten 
müssen. 


Wir reden – zu Recht – darüber, dass es gelungen ist, 
in einem winzigen Ausschnitt von Biodiversität Verbesserungen 
zu erreichen. Wir reden aber nicht darüber, dass 
das nur ein winziger Ausschnitt ist. Jede gute Botschaft 
ist eine gute Botschaft, und jede hoffnungsfrohe Botschaft 
hilft. Aber, mit Verlaub, wenn wir sehen, dass der Anteil 
der Lebensräume, in denen eine vernünftige Biodiversität 
möglich ist, nur noch bei 13 % liegt und dass alle anderen 
Lebensraumtypen gefährdet sind, stellen wir fest, dass wir 
an einem Punkt sind, an dem es nicht mehr darum geht, ob 
vier, fünf oder sechs Feldflurarten sozusagen besser dran 
sind, sondern um viel grundsätzlichere Sachen. 


Ich glaube, es ist unmöglich, anhand von kleinen Beispielen 
über diese Fragen zu diskutieren, ohne darüber zu reden, 
dass wir einen weiteren Schritt machen müssen. Wir 
brauchen, anders als es der Kollege von der AfD gesagt 
hat, einen Schritt mehr auf der Fläche: auf allen Flächen, 
nicht nur auf denen, die unter Naturschutz stehen. Anders 
wird es nicht funktionieren. 


(Beifall SPD) 


Sie kennen meinen Spott. Ich verstehe, dass Podcast heute 
modern ist – als Werbung, als Ergänzung sozusagen – 
und dass man, statt eine Anzeige zu schalten oder eine 
Presseerklärung zu schreiben, jetzt auch noch kurze Reden 
im Landtag halten muss. Aber ich glaube, dass wir an der 
Stelle zum Teil einfach am Thema vorbeireden. Ich mache 
das einmal deutlich. Ich finde den Biodiversitätsbericht 
sehr spannend. In ihm wird beschrieben, dass außer bei den 
Waldvögeln alles schlechter wird. Das haben wir schon 
einmal in einer Debatte gehört, die die LINKEN angeregt 
haben. 


Aber es gibt etwas noch Spannenderes: Schauen Sie sich 
einmal die Kennzahlen an, die im Biodiversitätsbericht 
verwendet werden, und schauen Sie sich die Zahlen an, 
die nicht als Kennzahlen verwendet werden. Es wird nicht 

