9758 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Bei so manchen Beiträgen muss man sich verwundert die 
Augen reiben. Die Vertreter einer Fraktion fordern im Rahmen 
der Suchtprävention die Legalisierung des Genusses 
von Cannabis. Sie finden den Führerschein ab 17 Jahren 
gut. Sie wollen das Wahlalter auf 16 Jahre absenken. Für 
den Zutritt zu Spielhallen fordern sie ein Mindestalter von 
21 Jahren. Das passt in meinem Weltbild irgendwie nicht 
zusammen. 


(Beifall CDU und AfD) 


Wir leben doch in einem freien Land. Wir leben in einem 
freien Land mit freien und mündigen Bürgern. Sie sind 
für ihre Freizeitaktivitäten selbst verantwortlich, solange 
sie dabei niemandem schaden. Spielen ist durchaus ein 
sensibles Produkt. Aber es ist erlaubt. Es ist nicht verboten. 
Wir müssen es lediglich kanalisieren und in die richtigen 
Bahnen lenken, damit niemand zu Schaden kommt, auch 
nicht der Spieler selbst. Ich glaube, sagen zu dürfen, dass 
dieses Gesetz beide Aspekte in ein ausgewogenes Gleichgewicht 
bringt. 


(Beifall CDU) 


Wir sind schon immer folgender Auffassung: Wir tragen 
die Verantwortung für die rechtliche Ausgestaltung. Ich 
denke, dass das Spielen, das Freude bereitet, klare Regeln 
braucht. Für uns als Christdemokraten war schon immer 
die Qualität des Angebots entscheidend. Bei den legalen 
Angeboten gibt es schon klare Regeln zum Schutz der 
Spielerinnen und Spieler. Sie spielen bereits in einem geschützten 
Rahmen. 


Außerdem nimmt der Staat über die legalen Anbieter Steuern 
ein. Rund 2,5 Milliarden € an Steuern und Abgaben 
zahlt deutschlandweit allein die Automatenbranche. Von 
der Vergnügungsteuer flossen rund 1 Milliarde € in die 
Kommunen. 


Doch mittlerweile machen vor allem unregulierte sowie 
verbotene Angebote, wie etwa die Online-Casinos aus dem 
Ausland, rund 20 % des Marktes aus. Strenge Regeln und 
Spielerschutz fehlen dort. Deshalb ist es wichtig, dass wir 
das mit dem Gesetz regeln. Es ist doch unser gemeinsames 
Bestreben, den illegalen Glücksspielmarkt zu bekämpfen. 
Wir sollten dieser Bekämpfung mehr Nachdruck verleihen. 


Genau das soll mit dem Gesetz ausdrücklich geregelt werden. 
Wir werden ausdrücklich festhalten, dass der Gemeindevorstand 
nicht nur für die Genehmigung und die Erteilung 
der Erlaubnis zuständig ist, sondern auch für das Vorgehen 
gegen illegale Spielstätten. Das wird mit dem Änderungsantrag 
noch einmal ausdrücklich hervorgehoben. 


Weiteren Änderungsbedarf sehen wir, weil die Stadt Wiesbaden 
bei der Anhörung am 8. September 2022 erstmalig 
das begründete Interesse geäußert hat, die Monopolregelung 
hinsichtlich der Online-Casinos gemäß dem Glücksspielstaatsvertrag 
zu ändern. Auf diesen Änderungswunsch 
sind wir eingegangen. Deshalb gibt es den Änderungsantrag, 
den wir schon zu der Ausschusssitzung vorgelegt 
haben. Wir wollen nämlich die Möglichkeit schaffen, dass 
mehrere Spielbankgemeinden – zumindest zwei – in Form 
einer privatrechtlichen Gesellschaft, etwa einer GmbH, eine 
Online-Casinoerlaubnis beantragen können. 


Den dritten wesentlichen und zu beratenden Änderungsbedarf 
sehen wir vor allem bei der Besteuerung des künftig 


erlaubten Online-Glücksspiels. Wenn es erlaubt ist und 
durchgeführt werden kann, muss es auch eine rechtliche 
Grundlage für die fällige Besteuerung geben, die dem 
Land Hessen zusteht. Die bisherigen gesetzlichen Regelungen 
zur Besteuerung der Spielbanken enthielten diese 
Regelung nicht, weil es bis dato noch nicht erlaubt war. 
Deshalb musste die Besteuerungslücke bei den künftigen 
hessischen Online-Casinospielen geschlossen werden. 


Wir werden eine entsprechende Online-Casinospielsteuer 
einführen, die als Anmeldesteuer konzipiert sein wird. Wir 
werden dabei an den Bruttospielbetrag anknüpfen. Wir 
schlagen vor, dass bis zu einer Ertragshöhe von 7,5 Millionen 
€ mit 30 % besteuert wird. Bei jährlichen Erträgen 
über 7,5 Millionen € soll mit 50 % besteuert werden. Wie 
gesagt, der Veranstalter der Spiele hat die Steuer selbst zu 
berechnen und anzumelden. Dies muss er monatlich tun. 


Insgesamt sind wir der Auffassung, dass wir mit dem vorgelegten 
Gesetzentwurf und den Änderungsanträgen einen 
ausgewogenen Kompromiss hinsichtlich der Interessen aller 
Beteiligten gefunden haben. Es ist ein tragbarer Kompromiss, 
der auch den Spielerschutz einschließt. Das betrifft 
die Spielhallen und auch die Online-Casinospiele. Sie 
werden künftig möglich sein. 


Uns ist bei alldem wichtig, dass wir zu einer Stärkung 
des Spielerschutzes beigetragen haben. Vor allem werden 
wir auch den illegalen Markt stärker bekämpfen können. 
Damit werden wir den legalen Markt stärken. Mit dem 
Gesetzentwurf wird dafür gesorgt werden. Ich bitte um 
Zustimmung. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bauer, vielen Dank. – Aus der FDP-Fraktion hat sich 
Herr Müller zu Wort gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der Grundausrichtung des Gesetzentwurfs, 
insbesondere zum Glücksspielstaatsvertrag, werden wir zustimmen. 
Auch die Grundausrichtung des anderen Gesetzentwurfs 
geht in die richtige Richtung, jedenfalls dann, 
wenn es um die Spielhallen geht. 


Die Abstandsregelung, die damit getroffen werden wird, ist 
okay. Da muss man auf das Bezug nehmen, was Jürgen 
Frömmrich bereits gesagt hat. Wir haben ein Online-Spiel. 
Da können wir mit den Abstandsregeln nicht mehr so viel 
erreichen. 


(Zuruf) 


– Nein, ich bin da ganz konstruktiv, auch wenn er manchmal 
unfreundlich ist. Wenn er recht hat, hat er recht. Das 
sage ich dann auch. Ich glaube, das unterscheidet uns beide 
manchmal. 
(René Rock (Freie Demokraten): Das macht er aber 
nie!) 


– Er macht das umgekehrt nie. Das ist schade. Aber vielleicht 
lernt er es auch noch. Vielleicht klappt das beim 
nächsten Mal. 