Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9713 


Ich kann dazu nur sagen, ich finde es erschreckend, wie 
wenig unser Innenminister und die CDU die Pressefreiheit 
in diesem Land achten. 


(Beifall DIE LINKE – Minister Peter Beuth: Wo 
habe ich denn etwas zur Pressefreiheit gesagt?) 


– Herr Beuth, Sie haben gestern gesagt, diese Berichte 
hätten nicht veröffentlicht werden dürfen. Das können Sie 
gerne im Protokoll nachlesen. 
(Minister Peter Beuth: Ja! Veröffentlicht! – Holger 
Bellino (CDU): Weil sie geheim sind!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Freunde der Nacht! Hier gibt es kein Zwischengespräch, 
schon einmal gar nicht zwischen dem Redner und der Regierungsbank. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Staatsminister Beuth kann natürlich fragen, ob er eine 
Zwischenfrage stellen kann. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Nein, noch nicht einmal das. Dann müsste er erst seinen 
Abgeordnetenplatz einnehmen. Ich will hier aber keinen 
Nachhilfeunterricht geben. – Jetzt sind Sie wieder dran. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Natürlich ist die Pressefreiheit nicht grenzenlos. Sie findet 
aber nicht ihre Grenzen in den Ansichten der CDU oder 
des Innenministers, sondern in den allgemeinen Gesetzen. 
Es ist klar, dass die Journalistinnen und Journalisten, die 
den NSU-Bericht veröffentlicht haben, sich nicht strafbar 
gemacht haben. Es bestehen überhaupt keine Hinweise 
darauf, dass sie jemanden zur Herausgabe des Berichts 
überredet oder gar gezwungen haben. Insofern wurde die 
Grenze der Pressefreiheit nicht überschritten. Man kann 
noch einmal in das „Cicero“-Urteil dazu schauen. Für uns 
als LINKE ist klar: Wir schützen die Pressefreiheit, wenn 
es sein muss, auch gegenüber der CDU. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb wurde fraktionsübergreifend erneut festgestellt, 
dass der Inhalt des Berichts, um den es hier geht, dessen 
Veröffentlichung die Landesregierung so lange verhindern 
wollte, offenbart, dass das Landesamt für Verfassungsschutz 
in den Neunziger- und Zweitausenderjahren versagt 
hat im Kampf gegen den rechten Terror. 


Wir finden, es ist ein wichtiges Zeichen, dass diese Fehler 
inzwischen fraktionsübergreifend eingeräumt werden und 
die Arbeit des Verfassungsschutzes zu dieser Zeit scharf 
kritisiert wird. Allerdings sagte der Innenminister auch, 
das damalige Landesamt sei ein anderes als das, das heute 
existiere. Heute leiste das Landesamt für Verfassungsschutz 
im Kampf gegen rechts einen großen Beitrag. 


Meine Damen und Herren, ich will es hier sehr deutlich 
sagen: Das bezweifele ich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Lassen Sie uns genauer hinschauen. Das Parlament muss 
sich leider auch in dieser Legislaturperiode wieder mit 
staatlichem Versagen im Zusammenhang mit einem rechts-
terroristischen Mord befassen. Es geht um den Mord an 
Dr. Walter Lübcke. Das ist erneut beim Verfassungsschutz 
angesiedelt. Das Fehlverhalten des Verfassungsschutzes ist 
erneut das zentrale Thema. 


Der Mörder von Dr. Walter Lübcke, Stephan Ernst, hatte 
über Jahre hinweg schwerste Straftaten verübt. Bereits als 
Jugendlicher hatte er einen Mann aus rassistischen Motiven 
niedergestochen und lebensgefährlich verletzt sowie 
einen Anschlag auf ein Flüchtlingsheim verübt. Zudem ist 
er wegen vieler anderer Sachen in Erscheinung getreten. 
Selbst das Landesamt erkannte in den Zweitausenderjahren, 
dass dieser Mann brandgefährlich ist. All das wissen 
wir heute. 


Dennoch gab es zum Zeitpunkt des schrecklichen Mordes 
keine Akte mehr über ihn beim Landesamt für Verfassungsschutz. 
Der Grund dafür war ein völlig chaotischer 
und ein rechtswidriger Umgang mit Akten zu Neonazis 
im Landesamt für Verfassungsschutz – speziell im Jahr 
2015, aber nicht in den 1990er-Jahren oder in den Zweitausenderjahren, 
sondern bereits in der Amtszeit von Herrn 
Innenminister Peter Beuth. 


Als nach der Selbstenttarnung des NSU durch den Bundestags-
Untersuchungsausschuss ein Löschmoratorium ausgewiesen 
wurde, wurden zunächst pauschal die Daten im 
System behalten, ohne sich um den Datenschutz und die 
absehbaren Folgeprobleme Gedanken zu machen. 


Als dann drohte, dass dieses datenschutzrechtlich fragwürdige 
Konstrukt auffliegen würde und massenhaft Daten 
vom Bundesamt für Verfassungsschutz automatisiert gelöscht 
werden würden, musste eine Lösung übers Knie 
gebrochen werden. 


Durch das sogenannte vereinfachte Löschverfahren von 
Akten wurde die Prüfung der Erforderlichkeit der Datensätze 
nicht mehr so beachtet, wie es rechtlich eigentlich 
vorgeschrieben ist. Stattdessen wurden sagenhafte 1.354 
Datensätze in ein Aktenarchiv verschoben. 1.354 Datensätze: 
Quasi eine ganze Generation von Neonazis wurde 
einfach aus der Beobachtung genommen. Dass dabei Fälle 
aussortiert wurden, deren Bearbeitung für die Aufgaben 
des Landesamtes wichtig gewesen wäre, wurde nachweislich 
wissentlich in Kauf genommen. 


Unter diesen 1.354 Personalakten war auch die Akte von 
Stephan Ernst. Herr Beuth, Sie wissen selbst, dass diese 
interne Aktenlöschung, das Verschieben in das Archiv, ab 
dem Jahr 2015 Mist war. Sie haben schließlich deshalb 
eine Sondereinheit, BIAREX, gegründet, die alles noch 
einmal prüfen sollte. Warum erzählen Sie uns, warum erzählen 
Sie der Öffentlichkeit, dass sich das Landesamt für 
Verfassungsschutz geändert habe, dass es nicht mehr die 
Skandalbehörde aus den Neunzigerjahren sei, dass diese 
Behörde inzwischen irgendetwas im Kampf gegen rechts 
beitrage? 


Wir bleiben dabei: Der Verfassungsschutz ist kein Frühwarnsystem 
gegen rechts. Einen solchen Verfassungsschutz 
brauchen wir nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Weil wir gestern mehrfach gefragt worden sind, wie es 
sich denn die LINKE vorstelle, die Gesellschaft ohne einen 
Verfassungsschutz vor Rechtsradikalen zu schützen, möch

