Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9705 


schichten. Lassen Sie sie an dieser zentralen Kulturtechnik 
aktiv teilhaben. Dann werden wir gemeinsam erfolgreich 
sein. Darüber hinaus macht es auch einfach Spaß. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber die Leseförderung ist natürlich auch eine zentrale 
bildungspolitische Aufgabe. 


Meine Damen und Herren, Sie wissen, dass ich im Rahmen 
der hessischen KMK-Präsidentschaft 2019 die Stärkung 
und Förderung der Bildungssprache Deutsch zu einem 
Schwerpunkt meiner Arbeit gemacht habe. Die Fraktionsvorsitzende 
hat dankenswerterweise schon auf einige 
Punkte hingewiesen; das will ich jetzt gar nicht wiederholen. 


Fest steht aber, dass diese Sprachförderung maßgeblich 
über das Lesen geschieht. Wir stehen dazu in engem Austausch 
mit der Ständigen Wissenschaftlichen Kommission, 
die wir bei der Kultusministerkonferenz eingerichtet haben. 
Sie wird Anfang Dezember ihr Grundschulgutachten 
vorlegen. Aus den Konversationen glaube ich schon jetzt 
sagen zu können, was dort ganz besonders betont werden 
wird – wie das bei jeder Gelegenheit geschieht –: die Stärkung 
und der Ausbau der basalen Kompetenzen. 


Das sind im sprachlichen Bereich das Lesen, das Vorlesen 
und das Zuhören. Diese Kompetenzen zu stärken hat – 
das ist völlig richtig – im Nachgang der Corona-Pandemie 
noch einmal ganz erheblich an Bedeutung gewonnen. Der 
IQB-Bildungstrend, den wir als Kultusministerkonferenz 
in Auftrag gegeben haben, hat das ganz deutlich unterstrichen. 
Er hat es nicht nur für Hessen unterstrichen, sondern 
natürlich die Folgen für ganz Deutschland herausgearbeitet; 
das ist ja etwas, was sich über alle 16 Bundesländer 
zieht. Aber wir in Hessen tun etwas. 


Deswegen widmen sich beispielsweise zahlreiche Projekte 
aus unserem Landesprogramm „Löwenstark – der BildungsKICK“ 
dem Anliegen einer motivierenden Leseförderung. 
Ich nenne etwa die Zukunftsbaukasten-Bildungsoffensive 
Rhein-Main oder das digitale Förderangebot LONDI/
Ferdi II, das uns schon im Kontext der Pandemie 
gezeigt hat, wie entstandene Lernrückstände erfolgreich 
kompensiert werden können. 


Hessen unterstützt darüber hinaus die Idee eines Nationalen 
Lesepakts der Stiftung Lesen, wobei nicht nur punktuelle 
Maßnahmen wie die lobenswerte Aktion „Ich schenk 
dir eine Geschichte“ zum Welttag des Buches im Fokus 
stehen, sondern beispielsweise auch das über Jahre hinweg 
erfolgreiche Programm „Lesescouts“. 


Die Stiftung Lesen ist uns generell über die Jahre hinweg 
eine treue Begleiterin geworden. Ich darf schon mit einigem 
Stolz darauf verweisen, dass die Stiftung wiederholt 
hervorgehoben hat, welch eine Vorreiterrolle Hessen in der 
Leseförderung bundesweit einnimmt. Dass unsere schöne 
Landeshauptstadt Wiesbaden, wo wir uns befinden, 2021 
als „Nachhaltige Vorlesestadt“ ausgezeichnet wurde, passt 
in dieses Bild. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe die Zeit im 
Blick. Ich könnte noch viel länger über die unterschiedlichsten 
Projekte und Initiativen zur Leseförderung sprechen. 
Zwei Punkte möchte ich aber gerne noch hervorheben, 
weil sie stellvertretend für unsere allgemeine Orientierung 
an evidenzbasierter Nachhaltigkeit stehen. 


Zum einen ist das die Teilnahme Hessens an der verstärkten 
Leseförderung im Rahmen der Bund-Länder-Initiative 
„BiSS-Transfer“, Nachfolgerin der alten BiSS-Initiative 
„Bildung durch Sprache und Schrift“. Da haben wir schon 
ganz viele wertvolle Erkenntnisse zur Leseförderung gewonnen; 
sie sind teilweise in unseren Katalog zur Stärkung 
der Bildungssprache Deutsch eingeflossen. Jetzt sind wir 
in der Transferphase; da wird Hessen natürlich auch wieder 
ganz aktiv und vorne mit dabei sein. 


Zum anderen freue ich mich besonders auf den geplanten 
Start der Kompetenzstelle Literatur in Zusammenarbeit mit 
der Goethe-Universität Frankfurt und der Hessischen Lehrkräfteakademie. 
Diese Kompetenzstelle wird nachhaltig 
zur Förderung der Fort- und Weiterbildung unserer Lehrkräfte 
beitragen, und das auf der Grundlage wissenschaftlicher 
Expertise. Denn, in der Tat, Leseförderung muss auch 
gelernt und gekonnt sein. Das geht nicht einfach so. Deswegen 
müssen wir auf der Grundlage modernster wissenschaftlicher 
Erkenntnisse unsere Lehrkräfte kontinuierlich 
qualifizieren. Wir sind dabei. 


Meine Damen und Herren, Sie sehen, wir unternehmen 
bereits viele Schritte, um die Lesekompetenz unserer Schülerinnen 
und Schüler zu fördern. Der jährliche Vorlesetag 
steht dafür einfach nur als herausragendes Symbol. Wir 
tun das, damit sich unsere Kinder die Welt sinnstiftend 
erschließen können, genau so, wie es die Schriftstellerin 
Marguerite Duras einmal treffend formuliert hat: 


Ein Buch lesen – für mich ist das das Erforschen 
eines Universums. 


Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Dr. Lorz. – Damit ist 
die Aktuelle Stunde, beantragt von der Fraktion der CDU, 
Drucks. 20/9543, abgehalten und Tagesordnungspunkt 79 
erledigt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 80 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Soziale Träger in Not – Landesregierung muss soziale 
Sicherheit in Hessen garantieren– Drucks. 20/9544 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 89: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Soziale Sicherheit in Hessen garantieren – Schuldenbremse 
aussetzen 
– Drucks. 20/9559 – 


Als Erste hat Abg. Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren, liebe 
Besucherinnen und Besucher, liebe Zuschauerinnen und 
Zuschauer! Hessische Bürgerinnen und Bürger dürfen keine 
Angst vor kalten Wintern in ihrer Wohnung haben. Sie 
dürfen keine Angst davor haben, im Dunkeln zu sitzen 
oder ihre Wohnung zu verlieren. Soziale Träger brauchen 

