9700 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren, 
liebe Besucher auf der Tribüne! Ja, Kinder, denen regelmäßig 
vorgelesen wird, verfügen über einen deutlich höheren 
Wortschatz als Gleichaltrige ohne Vorleseerfahrung, haben 
im Schnitt bessere Noten und, wenn sie so weit sind, mehr 
Spaß am Selbst-Lesen. 


(Beifall AfD) 


Die wichtigste Vorlesephase – zumindest allen Eltern sollte 
das bewusst sein – liegt dabei im Alter zwischen zwei und 
acht Jahren. 


Die traurige Wahrheit ist jedoch: In etwa jeder dritten Familie 
in Deutschland bekommen Kindern von ihren Eltern 
zu selten oder nie vorgelesen. Gleichzeitig wird in jeder 
vierten Familie zu Hause kein Deutsch mehr gesprochen. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


– Das sind Fakten. 
(Beifall AfD) 


Gemäß wissenschaftlichen Untersuchungen ist die Schnittmenge 
zwischen beiden Gruppen sehr groß. Die jüngsten 
Ergebnisse der IQB-Studie haben für Hessen ergeben, dass 
der Anteil der Viertklässler, welche die von der Kultusministerkonferenz 
festgelegten Regelstandards im Testbereich 
Lesen nicht erreichen, bei 41,6 % liegt. Dabei machen es 
sich die Verantwortlichen laut dem langjährigen Präsidenten 
des Deutschen Lehrerverbandes Josef Kraus zu leicht, 
wenn sie diese Ergebnisse, wie auch heute, mit den Folgen 
der Corona-Pandemie zu entschuldigen versuchen. 


(Beifall AfD) 


Weiter kommt er zu dem Ergebnis: Der jahre-oder 
jahrzehntelange schulische Leistungsverfall wurde einerseits 
durch die schulpolitisch gewollte Absenkung der 
Leistungsanforderungen und andererseits durch den stetig 
wachsenden Anteil von Schülern mit Migrationshintergrund 
mit zum Teil nur rudimentären Deutschkenntnissen 
begünstigt. 


(Beifall AfD) 


So beherrschten Viertklässler in den Neunzigerjahren noch 
ca. 1.000 bis 1.400 Wörter. Heute geht man optimistisch 
von 700 bis 800 Wörtern aus. Immerhin, der angestrebte 
hessische Grundwortschatz für Viertklässler umfasst ganze 
850 Wörter. 


Meine Damen und Herren, für diesen Abwärtstrend in unserem 
Land ist maßgebend die hessische CDU verantwortlich, 


(Beifall AfD) 


die ihre einstige Bildungshoheit aus Gründen des Machterhalts 
Stück für Stück an die GRÜNEN abgegeben hat. 


(Beifall AfD) 


Was linke Bildungspolitik anzurichten vermag, kann man 
bundesweit an unseren Schulen beobachten. Die Datenlage 
spricht für sich. 


Meine Damen und Herren, nun fordert gerade diese CDU 
in der heutigen Aktuellen Stunde vom Hessischen Landtag 
eine Unterstützung des Vorlesetages 2022 ein und lobt in 
alter Manier ihre vermeintlichen Anstrengungen für den 
Erhalt der deutschen Sprache über den Klee. Ungeachtet 


dessen war ich in der Tat geneigt, meiner Fraktion eine 
Zustimmung zu diesem Vorhaben zu empfehlen. 


Eine nähere Beschäftigung mit den Inhalten und den Protagonisten 
offenbarte jedoch sehr schnell die politisch-ideologische 
Motivation dieses Projektes. 


(Beifall AfD) 


Der Vorlesetag steht in diesem Jahr unter dem Motto: „Gemeinsam 
einzigartig“. Klickt man sich durch die komplett 
durchgegenderte Internetseite dieses Projektes, welches 
unter anderem von der „Zeit“, der Stiftung Lesen und der 
Deutsche Bahn Stiftung unterstützt wird, stößt man schnell 
auf die Buchtipps zum derzeitigen Jahresmotto, welche 
auch in der Pressemitteilung des hessischen Sozialministeriums 
verlinkt worden sind. In diesen Buchtipps versteckt 
sich die ach, so erwartbare politisch korrekte Zeitgeistliteratur. 


(Beifall AfD) 


Hier eine kleine Auswahl: „Julian ist eine Meerjungfrau“, 
„Alle anders – Das sind wir!“, „Glitzer für alle!“, „Wo 
kommst du denn her? Warum das die falsche Frage ist und 
was uns wirklich ausmacht“, „Steck mal in meiner Haut! 
Antirassismus, Aufklärung und Empowerment“ und, nicht 
zu vergessen, „Held*innen – 50 junge Menschen bewegen 
die Welt“. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, folgende Fragen drängten sich 
mir unweigerlich auf: Geht es den Verantwortlichen im 
Hinblick auf diese empfohlene Literaturliste tatsächlich 
nur um eine Kampagne zur Förderung der Leselust, oder 
geht es hier vielmehr um Erziehung zu Vielfalt und Diversität, 
die sich letztlich wieder einmal als Zuschreibung von 
Opferrollen entpuppt? 


(Beifall AfD) 


Muss man Vier- bzw. Achtjährigen tatsächlich das vermeintliche 
Problem des Colorism – hellere Hauttöne würden 
als sympathischer empfunden – mittels einer Protagonistin 
Sulwe näherbringen? Befördert dies nicht vielmehr 
eine Spaltung? 


(Beifall AfD) 


Sind das wirklich die Geschichten, die bei unseren Kindern 
und Enkeln die Lust auf das Selbst-Lesen wecken sollen? 
Das frage ich auch und gerade vor dem Hintergrund einer 
sichtbaren Bildungsmisere in unserem Land. 


(Beifall AfD) 


Ich sage, das wird mitnichten so gelingen. Sie könnten eher 
das Gegenteil damit erreichen. Die AfD lehnt daher die 
Unterstützung eines ideologisch instrumentalisierten Vorlesetages 
in dieser Form ab. Sie wird sich weiterhin für einen 
baldigen Paradigmenwechsel zum Wohle unserer Kinder 
starkmachen. – Ich danke für die geschätzte Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster spricht Herr Degen. Sie haben 
das Wort. 

