9728 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Warum hat er sich nicht für die beiden Deutschen kahl 
rasiert, die zeitgleich bestialisch von einem Islamisten in 
Oggersheim, der Heimat von Helmut Kohl, hingerichtet 
wurden? Aber dafür scheint es keine Ovationen zu geben. 


(Beifall AfD) 


Nein, dafür interessiert sich die große Politik nicht, auch 
wenn es gleich hier um die Ecke passierte. 


Es kommt nämlich nicht mehr auf die große und würdige 
Literatur an, sondern nur noch auf die politisch-ideologische 
Geste. Heute würde ein Uwe Tellkamp für sein 
Buch „Der Turm“ keinen Preis mehr erhalten. Denn er 
widersteht der Clownswelt und kämpft gegen Gängelung 
und Bevormundung. Selbst einem Thomas Mann würde es 
heute so ergehen. 


Anders als selbst in Russland ist der Meinungskorridor des 
Sagbaren bei uns in Deutschland nämlich eng und intolerant. 
Dafür wird ein Völkerhasser mit dem Friedenspreis 
ausgezeichnet, der seinem Russenhass freien Lauf lässt. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Denn in seinem Buch „Himmel über Charkiw“ bezeichnet 
der ukrainische Schriftsteller Serhij Zhadan die Russen, 
nicht Putin, – ich zitiere jetzt – als „Verbrecher“, „Tiere“ 
und „Unrat“. Und weiter: „Brennt in der Hölle, ihr Schweine“. 
Wer das noch schönredet, dem mangelt es an Menschlichkeit, 
und er hat nichts aus den Verbrechen der Nazis 
gelernt. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh, oh, oh!) 


Letztlich sind das alles Alarmzeichen, dass die Aushöhlung 
der Freiheit, aber auch das Ende des Bildungsstaates 
Deutschland nicht mehr weit entfernt sind. Denn die Kinder 
zahlen die Zeche für das, was hier angerichtet wurde. 


Der Biologieprofessor Hans Peter Klein der Goethe-Universität 
hat sich betreffend die Verleihung des Deutschen 
Buchpreises wie folgt geäußert – Zitat –: 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das Zitat muss aber kurz sein, weil Ihre Redezeit zu Ende 
ist. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ja, ich bin sofort fertig. 


Wie viel Inkompetenz kann sich das Land leisten? 
Diese Entwicklung fügt dem Wissenschafts- und 
Wirtschaftsstandort Deutschland jedenfalls langfristig 
schweren und irreversiblen Schaden zu. 


Dieser Aussage können wir uns als AfD nur anschließen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Jetzt kommt Abg. Grumbach für die SPD-Fraktion. – Sie 
haben noch 1:55 Minuten. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Ich finde, es gibt Beiträge, die man sich nicht anhören 
muss. Und ich finde, es gibt Beiträge, die verraten, was 
andere Menschen über andere Menschen denken. Und ich 
finde, das Einzige, was man dazu sagen kann, ist: Wer 
menschlich denkt, kann diesen Beitrag eher ignorieren. 
Deswegen werde ich ihn nicht kommentieren; denn mit 
Menschlichkeit hatte er nicht viel zu tun. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE und Claudia Ravensburg (CDU)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Grumbach. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsministerin Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Ich habe jetzt über eine Stunde dieser 
Debatte sehr aufmerksam zugehört. Ich muss sagen: Wie 
die AfD die weltweit größte Buchmesse, 


(Andreas Lichert (AfD): Noch!) 


deren Heimat in Hessen ist, in den Schmutz gezogen hat, 
wie sie sie in einer Art und Weise dargestellt hat, die komplett 
an der Realität vorbeigeht, wie Sie als Abgeordnete 
einer nach dem andere aufgestanden sind, um sich gegenüber 
dem Vorwurf des Rechtsextremismus zu verteidigen, 
und wie dabei Sie, Herr Lichert, Ethnopluralismus in einer 
Art und Weise verteidigt haben – – 


(Robert Lambrou (AfD): Das hat er doch gar nicht!) 


– Natürlich, er hat genau das getan. Er ist aufgestanden 
und hat deutlich gemacht, warum das neue Weltbild der 
Rechten angeblich so völlig harmlos ist. 
(Andreas Lichert (AfD): Nein!) 


Genau an diesen Stellen bin ich dankbar, dass wir die 
Buchmesse in Hessen beheimatet haben, dass wir immer 
wieder ein Fest der Demokratie und der Meinungsfreiheit 
feiern; denn es braucht die Gedankenfreiheit, es braucht 
die Impulse von vielen Schriftstellerinnen und Schriftstellern 
und vielen klugen, intellektuellen Menschen, um dem, 
was Sie nach Deutschland bringen wollen, Einhalt zu gebieten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE – Andreas Lichert (AfD): Sie sind ja auf die 
Verdrehung unserer Aussagen angewiesen!) 


– Ich habe Ihnen sehr genau zugehört, Herr Abg. Lichert. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), 
zur AfD gewandt: Sie können das ja nachlesen!) 


Ich fange mit Hermann Hesse an, der ein wunderbares 
Zitat über die Welt der Bücher dargelegt hat: 


Von den vielen Welten, die der Mensch nicht von der 
Natur geschenkt bekam, sondern sich aus eigenem 
Geist erschaffen hat, ist die Welt der Bücher die 
größte. 


Ja, die Welt der Bücher ist geradezu unendlich. Genau 
diese unendliche Vielfalt feiern wir mit der Buchmesse in 
Frankfurt. Diese Vielfalt der Verlage sorgt für eine Vielfalt 

