Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9719 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wenn es einen Preis für den schlechtesten Antrag der Plenarwoche 
geben würde, dann hätten Sie mit Ihrem Antrag 
zur Buchmesse diesen Preis verdient, Herr Grobe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man muss schon sagen, die Zeit muss auch sehr knapp 
gewesen sein. Es gab nur einen einzigen buxigen Satz in 
diesem Antrag, nämlich die Nr. 1. Zur Nr. 2 hat es dann 
nicht mehr gereicht. Nur ein einziger Satz. Ich sage Ihnen: 
Dieser einzige Satz ist auch noch grundfalsch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich 
für die Freien Demokraten feststellen: Die Frankfurter 
Buchmesse ist die größte Buchmesse weltweit. Sie hat herausragende 
Bedeutung, und das nicht nur für die Verlage, 
sondern auch für die Stadt Frankfurt und auch für unser 
ganzes Bundesland. Zweitens lebt die Buchmesse auch immer 
von den gesellschaftlichen Debatten. Das ist gut so, 
und das ist ihre Stärke. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Problem der Buchmesse ist auch nicht die angesprochene 
Kulturpolitik. Die Messewirtschaft ist für Deutschland 
und auch für Hessen ein ganz wichtiger Wirtschaftszweig. 
Die Messe Frankfurt führt zu einem zusätzlichen 
Kaufkraftvolumen von 2,4 Milliarden € im Jahr. Das ist 
das Entscheidende. Das ist ein Wirtschaftsfaktor. 


Ja, die Corona-Pandemie hat uns zugesetzt in der Messewirtschaft. 
Das waren schwere Jahre für die Messewirtschaft, 
das betrifft nicht nur die Buchmesse, das betrifft 
alle Messen. Das betrifft übrigens auch alle Messen in 
Deutschland und weltweit; wir sind da nicht allein. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Herausforderung 
der Messewirtschaft ist die Digitalisierung. Bei 
diesem Wandel, hin zur Digitalisierung, hin zu digitalen 
Formaten, braucht die Messe Frankfurt Unterstützung, beispielsweise 
durch die Bereitstellung von Mitteln für eine 
moderne digitale Infrastruktur. 


Lieber Herr Ministerpräsident, wenn er denn da wäre, er 
würde es sicherlich dann auch zu seiner Aufgabe machen. 
Das wäre eine Aufgabe der Landesregierung. Wir haben 
das in diesem Jahr zur Aktuellen Stunde gemacht, das war 
im März. Bis heute ist da leider wenig geschehen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Das alles zeigt doch die Probleme der Buchmesse Frankfurt. 
Die kann man nicht auf gesellschaftliche Debatten 
zurückführen. Das ist schlichtweg Unsinn. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, in unserem Land 
gibt es keine „gleichgeschaltete Kulturpolitik“, wie Sie das 
in Ihrem Antrag schreiben. Ja, es gab Debatten über die 
Anwesenheit rechter Verlage bei der Buchmesse. 2021 und 
2022 haben verschiedene Autorinnen und Autoren deswegen 
die Teilnahme an der Buchmesse abgesagt, weil rechte 
Verlage ebenfalls vertreten waren. Das ist ihr gutes Recht. 
Was, meine Damen und Herren von der AfD, ist daran 
denn „gleichgeschaltete Kulturpolitik“? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Awareness-Team!) 


Niemand muss zu dieser Buchmesse gehen. Ihre Lieblingsverlage 
aber sind weiterhin auf der Buchmesse vertreten, 
beispielsweise die Wochenzeitung „Junge Freiheit“ und der 
österreichische Karolinger Verlag. 


Ich sage Ihnen einmal, wer mich auf der Buchmesse angesprochen 
hat, während meine Tochter in den Kinderbüchern 
kramte. Das war ein übel gelaunter Bundestagsabgeordneter 
von der AfD, der mir ein Zeitungs-Abo von der 
„Jungen Freiheit“ aufschwätzen wollte. 


(Heiterkeit SPD) 


Das war das Problem. Was lag denn beim Karolinger Verlag 
aus? Parlamentskritische Schriften von Carl Schmitt, 
die waren während meines Studiums schon ekelhaft, neu 
waren sie aber nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, Sie können weiter Vorlesungen 
von dem rechtsextremen Björn Höcke anhören, das tut 
weh, aber das ist Meinungsfreiheit. 


(Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Der heißt doch Bernd! – Zurufe AfD) 


Das kann es auch auf dieser Buchmesse geben. Sie dürfen 
aber nicht vergessen: Zu diesem Recht gehört dann aber 
auch das Recht auf gesellschaftliche Gegenwehr; auch das 
ist von der Meinungsfreiheit umfasst. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da kann ich nur sagen: Der Rechtsextremismus gefährdet 
unser gesellschaftliches Zusammenleben. Er gefährdet unseren 
Rechtsstaat, und er gefährdet das Leben von Menschen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Keine Gefahr von links 
außen!) 


Das haben wir nicht zuletzt am Mord von Dr. Walter Lübcke 
gesehen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was ist Ihre Forderung, Herr Grobe: dass wir angesichts 
von Hass und Hetze rechte Verlage auf der Frankfurter 
Buchmesse gutheißen? Dass wir sie nicht nur dulden, dass 
wir selbst den Kopf in den Sand stecken? Das werden wir 
niemals tun. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Dass wir die Anwesenheit rechter Verlage auf der Buchmesse 
einfach so hinnehmen? Niemals, würde ich da sagen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sie wollen die DDR zurück!) 


Dass wir es vielleicht sogar noch feiern? Das glauben Sie 
doch selbst nicht. Es gibt kein Recht auf Widerspruchslosigkeit, 
auch nicht auf dieser Buchmesse und auch nicht 
gegenüber der AfD. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, natürlich kennen 
Sie die Geschichte des Begriffs „gleichgeschaltet“. Sie verwenden 
ihn hier ganz bewusst. Sie wissen auch genau, 
was die Hintergründe sind. Die Verantwortung der Länder 
für die Kulturpolitik, das war genau die Antwort auf die 
Gleichschaltung durch die Nationalsozialisten. Das war die 
Antwort darauf. 

