9674 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


ständnis und Akzeptanz zur Inkaufnahme weiterer 
eigener Einschränkungen vorhanden ist. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Die Phase wirtschaftlicher Prosperität ist für 
Deutschland vorerst vorbei. Es fehlt an allem, insbesondere 
an Geld, Wohnraum und qualifiziertem Personal. Wir stehen, 
gebeutelt durch diverse teilweise selbst verschuldete 
Krisen, vor massiven Umwälzungen, und die finanziellen 
Spielräume, um die Folgen dieser Entwicklung abzumildern, 
sind nahezu aufgebraucht. 


Zitat aus dem offenen Brief: 


Personelle Aufstockungen und hausinterne Verstärkungen 
… können mit der Entwicklung und Dynamik 
der Situation nicht mehr Schritt halten. Hinzu 
kommt die Sorge, dass die wachsenden Aufgaben 
nicht mehr mit den Möglichkeiten der kommunalen 
Haushalte zu finanzieren sind. Die finanziellen 
Spielräume der Haushalte sind – sofern sie denn vorhanden 
waren – zwischenzeitlich weitgehend aufgebraucht. 


Drittens. Als Lösung für die bestehenden Probleme wird 
eine europäische Lösung beschworen. Zitat aus dem offenen 
Brief: 


Vor diesem Hintergrund ist vor allem auch eine Lösung 
auf europäischer Ebene gefragt. Eine gleichmäßige 
und gerechte Aufteilung der Geflüchteten in 
den Staaten der Europäischen Union muss das Ziel 
sein. 


Meine Damen und Herren, diese Forderung erheben deutsche 
Politiker nun schon seit 2015 ziemlich erfolglos. 


(Beifall AfD) 


Sie ist mittlerweile ein gesellschaftlich akzeptiertes Synonym 
für die stille Erkenntnis geworden: Wir schaffen das 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Landrat Jan Weckler hat es so formuliert; denn er will 
ja nicht so enden wie Armin Laschet. Die Realität aber 
ist: Unsere europäischen Freunde wie Italien, Griechenland 
und die Schweiz winken illegale Migranten doch einfach 
nur noch durch. Die allermeisten Menschen wollen nach 
Deutschland, auch aufgrund der massiven Fehlanreize aller 
Art. Dazu zählen neben ungebührlich rascher Aufenthaltserlaubnis 
bei ausbleibenden Abschiebungen vor allem die 
hohen finanziellen Leistungen. 


Es ist offensichtlich: Wir brauchen eine grundsätzliche 
Lösung. Deshalb, sehr geehrter Herr Ministerpräsident, erwarten 
wir von Ihnen drei Dinge: 


Erstens. Antworten Sie doch bitte öffentlich auf diesen 
offenen Brief und sitzen das Thema nicht aus. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Setzten Sie sich als Hessischer Ministerpräsident 
in der schwarz-grünen Landesregierung sowie im Bundesrat 
für eine Umkehr und für mehr Vernunft in der deutschen 
Migrationspolitik ein. 


(Beifall AfD) 


Drittens. Der offene Brief aus der Wetterau schließt mit der 
Forderung an Sie: 


… machen [Sie] die aktuelle Flüchtlingssituation zur 
Chefsache. 


Herr Ministerpräsident, wir meinen: Ja, es wäre an der 
Zeit. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Das Wort hat der Abg. 
Tobias Utter, CDU-Fraktion. 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren! Ein schriftliches Dokument kann gelesen, verstanden 
und ausgelegt werden. Jede Auslegung wird aber 
dem Inhalt nicht gerecht, wenn man es nur punktuell macht 
und entscheidende Sätze gerne weglässt. 


Ich muss sagen, ich hätte mich eigentlich heute darauf gefreut, 
dass eine Fraktion, die diesen Punkt setzt, vielleicht 
sagt: Wir stehen hinter diesem Brief. – Denn dann würden 
Sie auch z. B. hinter diesem Satz stehen: 


Vorneweg sei gesagt, dass alle Beteiligten für ein 
weltoffenes Land stehen, das Asylsuchenden aus allen 
Teilen der Welt eine humanitäre und menschenwürdige 
Unterbringung ermöglicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
vereinzelt Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE) – Zurufe Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) und Dr. Frank Grobe (AfD)) 


So beginnen die Bürgermeister der Wetterau und der Landrat 
– es ist nicht nur der Landrat, Frau Gnadl, es ist die 
ganze Kreisspitze; es sind auch Freie Wähler dabei – einen 
sehr beachtenswerten Brief. 


(Robert Lambrou (AfD): Die schreien um Hilfe!) 


Ich finde es auch legitim, dass man so einen offenen 
Brief schreibt und sich damit an den Bundeskanzler und 
an den Ministerpräsidenten wendet; aber er ist öffentlich, 
weil man sich auch an die Öffentlichkeit wendet. Dieser 
Brief ist jetzt nicht mehr ganz neu. Er ist am 24. Oktober 
verschickt worden. Ich finde, seitdem ist auch schon viel 
geschehen. 


In dem Brief heißt es, dass vielen nicht bewusst ist – besonders 
in der Öffentlichkeit –, wie angespannt die Situation 
ist, dass viele mitbekommen haben, dass wir Kriegsflüchtlinge 
aus der Ukraine aufgenommen haben, aber dass 
es nicht so bewusst ist, dass auch die Zahl der weiteren 
Flüchtlinge angestiegen ist, und dass nun eine Situation 
entsteht – besonders im Winter –, in der sich die entscheidende 
Frage nach der Unterbringung stellt. Das stellt sich 
eben als schwierig dar. Ich finde es legitim, das offen auszusprechen 
und sich an die anderen staatlichen Ebenen 
zu wenden. Mein Eindruck ist, dass in den vergangenen 
drei Wochen das Bewusstsein für die Problematik in der 
Öffentlichkeit, aber auch auf allen anderen Ebenen stark 
gestiegen ist. 


Ein Beispiel: Es war Thema bei der Ministerpräsidentenkonferenz 
und beim Treffen mit der Bundesregierung. Da 
wurde z. B. auch über Finanzen gesprochen. Als Bundesländer 
kann man immer sagen: Ein bisschen großzügiger 

