Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9743 


Ausländerbehörden gerechnet werden. Hinzu tritt die Tendenz, 
immer mehr Ausnahmen von Visaverfahren zuzulassen 
und Aufgaben ins Inland zu verlagern. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


An verschiedenen Stellen versucht der Bund, die komplizierten 
Facetten seiner Segnungen an die anderen abzudrücken. 
Es ist ein wenig wie beim Bürgergeld: Es werden 
Versprechungen gemacht, aber kümmern müssen sich andere 
und auch noch die Kosten tragen, wie etwa beim 
Stichwort Wohngeld. 


All das trägt die FDP in Berlin munter mit. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Da mutet es schon ein wenig seltsam an, wenn die FDP 
hier in ihrem Antrag lapidar personelle Unterstützung des 
Landes fordert. Es macht Sinn, Sie würden sich das gesamte 
Konstrukt, das Sie in diesem Antrag niedergelegt haben, 
noch einmal überlegen. 


(Vereinzelter Beifall CDU – René Rock (Freie Demokraten): 
Bayern macht das so!) 


Ich möchte generell an der Stelle darauf hinweisen, dass 
die Beschränkungen illegaler Migration und der Schutz der 
Grenzen Angelegenheiten des Bundes sind. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Mit rund 24.000 Asylanträgen haben im Oktober so viele 
Ausländer einen Asylantrag in Deutschland gestellt wie 
zuletzt im November 2016. Die Bundesregierung treibt unbeirrt 
ihre Gesetzesvorhaben voran, die Anreize für mehr 
Migration setzen. 


(Robert Lambrou (AfD): Ganz in der Tradition Angela 
Merkels!) 


Die Antwort von Frau Faeser ist die Ausweitung der 
Bleiberechte, das Ausbleiben einer Rückkehroffensive und 
Kürzungen bei der Bundespolizei von insgesamt 400 Millionen 
€ im kommenden Haushalt. Ob das die Antwort ist, 
die den Kommunen entgegenkommt, die die Kommunen 
jetzt brauchen, das darf bezweifelt werden. 


In Richtung der FDP: Sie fordern in Ihrem Antrag die 
Schaffung eines Landesausländeramts. Der Forderung werden 
wir jedenfalls nicht nachkommen. In Hessen haben wir 
derzeit 31 ortsnah aufgestellte Ausländerbehörden. Es kann 
auf verlässliche und gewachsene Strukturen zurückgegriffen 
werden. Ein ganz wichtiger Aspekt ist außerdem: Die 
kommunale Ebene will schlichtweg keine zentrale Ausländerbehörde. 
Die Spitzenverbände vorneweg haben sich 
eindeutig dazu positioniert. Niemand hat Interesse an Doppelstrukturen 
und neuen Abstimmungsbedarfen zwischen 
einer Zentralbehörde und den unteren Ausländerbehörden. 
Das sollten Sie an der Stelle auch einmal zur Kenntnis 
nehmen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Es ist schon interessant, dass sich die FDP zum Vorkämpfer 
zusätzlicher Behörden und neuer Bürokratie macht. 
Früher haben Sie einmal vom schlanken Staat geredet. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Andererseits passt es auch in das Bild der neuen FDP. Wer 
dem gesetzlichen Mindestlohn und dem Bürgergeld mit 
seinen Stimmen zur Mehrheit verhilft, der ist konsequen


terweise auch für einen Bürokratieaufbau und für mehr 
Staat. 


(René Rock (Freie Demokraten): Den Mindestlohn 
habt ihr doch eingeführt! – Anhaltende Zurufe Freie 
Demokraten – Gegenrufe CDU) 


Ich verstehe Sie nicht. Das ist alles ein wenig inkonsistent. 


Ein Teil Ihres Antrags beschäftigt sich mit den Finanzströmen 
bei der Kostenerstattung der Aufwendungen der Kommunen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wer hat es gemacht? 
Ihr habt es gemacht!) 


Auch dazu hat der Sozialminister eben etwas gesagt. Ich 
habe eingangs darauf hingewiesen, dass die Bewältigung 
der Aufgabe eine Kraftanstrengung aller staatlichen Ebenen 
ist. Staatssekretärin Janz hat in der letzten Sitzung 
des Unterausschusses für Heimatvertriebene, Aussiedler, 
Flüchtlinge und Wiedergutmachung sehr deutlich ausgeführt, 
wie die Finanzströme zwischen den Akteuren funktionieren. 


Zunächst einmal haben sich die Länder mit dem Bund 
geeinigt. Das ist auch zu begrüßen. Nun besteht Klarheit 
für die Beteiligung und für alle Beteiligten. Fest steht, dass 
sich der Bund lange hat bitten lassen, um Unterstützung zu 
leisten, wie es in der Vergangenheit war. Fest steht auch, 
dass die Unterstützung hinter dem zurückbleibt, was in der 
Vergangenheit geleistet wurde. Auch das ist in der Debatte 
noch nicht herausgestellt worden: Es gibt weniger als in 
der Vergangenheit. Das muss vom Land auch ein Stück 
weit mit aufgefangen werden. 


Es hat aber eine Einigung gegeben zwischen dem Bund 
und den Ländern. Ich denke, daran sollte an der Stelle auch 
nicht mehr gerüttelt werden. Insofern kommt der FDP-Antrag 
auch ein wenig zu spät. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Die Staatssekretärin hat ebenfalls ausführlich dargestellt, 
dass das Land in erheblichem Maß Eigenmittel bereitstellt, 
um die Kosten zu finanzieren und die Aufwendungen, die 
sehr hoch sind, an die Kommunen zu erstatten. Hessen hat 
in der Vergangenheit gezeigt, dass es ein verlässlicher Partner 
ist. Ich bin guten Mutes, dass das Land noch einmal 
auf die Kommunen zugehen wird. Minister Klose hat eben 
entsprechend ausgeführt und sehr deutlich gemacht, dass 
das Land gesprächsbereit ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei allem Streit in den 
Details und den sicher auch notwendigen Debatten über 
die Lastenverteilung dürfen wir die menschliche Dimension 
nie aus dem Blick verlieren. An unserer gemeinsamen 
Grundhaltung der Parteien, die diesen Staat tragen, 
nämlich, dass derjenige, der die Hilfe braucht, sie auch 
bekommt, daran sollten wir nicht rütteln. Ich denke, darin 
sind wir uns alle einig. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schad. 


Da der Staatsminister Klose schon als Zweiter geredet hat, 
gibt es keine generelle zweite Runde. Aber der Redner, der 
vor dem Staatsminister geredet hat und weniger als fünf 
Minuten gesprochen hat, hat nach § 73 Abs. 2 unserer Ge

