Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9755 


Deswegen lohnt es sich auch, darüber nachzudenken, ob 
wir diese Lösung vielleicht im Schulgesetz noch weiter 
stärken können – aber freilich, ohne die Vorgaben des Bundesgesetzgebers 
zu unterlaufen. 


Ich sehe da auch einen Ansatzpunkt. Ich glaube, dass wir 
in der Planung der Schulträger einen guten Ansatzpunkt 
finden können, um diesem Ziel gemeinsam näherzukommen. 
Aber es funktioniert ganz bestimmt nicht so – das 
muss ich leider hier sagen –, wie es sich die SPD-Fraktion 
in ihrem Antrag vorstellt und wie es ausgerechnet die AfD 
hier noch unterstützen möchte. Die zentrale Verantwortung 
einfach den Schulen zuzuschieben, wollte der Bundesgesetzgeber 
weder so regeln, noch konnte er es. So geht es 
nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber jenseits aller juristischen Leitplanken: Dass ausgerechnet 
die SPD-Fraktion meint, hier den von der eigenen 
Bundesregierung und – der Kollege May hat es am Beispiel 
von Rheinland-Pfalz herausgearbeitet – von anderen 
eigenen Landesregierungen verfolgten Weg grundlegend 
korrigieren zu müssen, entbehrt nicht einer gewissen Komik, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Aber wir müssen auch in der dritten Lesung noch etwas 
zu diskutieren haben. Insofern freue ich mich auf die Fortsetzung 
der Beratungen auch im Ausschuss und dann im 
nächsten Plenum. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Lorz. – Sie haben es 
noch einmal angesprochen: Dritte Lesung wurde beantragt. 


Wir sind am Ende der zweiten Lesung angekommen undüberweisen den Änderungsantrag der SPD und den Gesetzentwurf 
der Landesregierung zur Vorbereitung der dritten 
Lesung an den Kulturpolitischen Ausschuss. – Es regt sich 
kein Widerspruch. Dann machen wir das so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 21 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung glücksspielrechtlicher und anderer 
Vorschriften in Hessen 
– Drucks. 20/9462 zu Drucks. 20/8761 – 


dazu: 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/9502 – 


sowie Tagesordnungspunkt 22: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zum Staatsvertrag zur Änderung des Glücksspielstaatsvertrags 
2021– Drucks. 20/9463 zu Drucks. 20/8766 – 


Berichterstatter ist beiden Fällen der Kollege Frömmrich. 
Ich bitte um Berichterstattung. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Beschlussempfehlung 
des Innenausschusses lautet: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags, Drucks. 
20/9436, in zweiter Lesung anzunehmen: CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen SPD, AfD, Freie Demokraten, 
DIE LINKE. 


Dann der Bericht zum Staatsvertrag: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen: CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten gegen SPD, AfD, DIE LINKE. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Ich eröffne die 
Aussprache. Die verabredete Redezeit ist fünf Minuten. 
Herr Frömmrich hat für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das 
Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
den Bereich des Glücksspiels und auch des Staatsvertrags 
intensiv debattiert und in der Anhörung die verschiedenen 
Argumente, die uns zugänglich sind, diskutiert. Wir 
haben mit dem Gesetzentwurf, den wir Ihnen zur endgültigen 
Beschlussfassung vorlegen, einen guten Kompromiss 
gefunden: zwischen den Interessen derer, die Anbieter auf 
diesem Markt sind, auf der einen Seite und den Interessen 
derer, die im Bereich Glücksspiel, Suchtbekämpfung und 
Jugendschutz tätig sind, auf der anderen Seite. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dieses Gesetz ist nicht dafür da, Glücksspiel zu verbannen, 
sondern Glücksspiel zu kanalisieren und es so in Bahnen 
zu lenken, dass es unter Bedingungen stattfindet, die wir 
als Gesetzgeber bestimmen. 


Die Debatte um das Glücksspiel – ich brauche nicht auszuholen 
– muss heute, im Zeitalter digitaler Angebote, 
sicherlich anders geführt werden als in früheren Zeiten, 
als man nur an stationären Geräten spielen konnte. Deshalb 
sind die Herausforderungen, die sich aus diesem Regelungskonzept 
ergeben, wesentlich komplexer. 


Wenn wir heute über die Frage der Abstände sprechen – 
das war einer der Punkte, über die wir im Ausschuss und 
auch in der Anhörung lange diskutiert haben –, muss man 
das anders als zu Zeiten analoger oder ortsfester Spielangebote 
debattieren. Wenn man über Abstände von 350 m 
redet – es gab auch einen Vorschlag, der 500 m vorsah –, 
führt das nicht dazu, dass das Spielangebot erst in 350 m 
oder 500 m zur Verfügung steht. Ein Spieler geht z. B. 
aus der Spielhalle heraus, nimmt sein Handy, loggt sich ein 
und spielt vor der Spielhalle fleißig weiter. Daher ist die 
Komplexität der Regelungen, die wir treffen müssen, relativ 
höher. Deswegen müssen wir zwischen diesen verschie

