9756 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


denen Spielangeboten abwägen. Das ist uns mit unserer 
Regelung gut gelungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Komplexität der Debatte und der verschiedenen Standpunkte 
kann man am besten deutlich machen, wenn man 
einen Anzuhörenden betrachtet, der in zwei Rollen aufgetreten 
ist. Ich schätze den ehemaligen Wirtschaftsdezernenten 
der Landeshauptstadt Wiesbaden sehr. Zunächst einmal 
hat er als Kommunaler, also als Abgesandter der Spitzenverbände, 
in der Stellungnahme sehr deutlich vorgetragen, 
welche negativen Wirkungen Spielhallen haben, was sie 
für Wohngebiete sowie für einzelne Bereiche in Städten 
bedeuten und wie sich Städte dadurch verändern, wo durch 
Glücksspiel ein Markt entsteht, der andere Geschäftstreibende 
verdrängt, und welche Gefahren vom Glücksspiel 
ausgehen, beispielsweise für Kinder, Jugendliche und Erwachsene. 


Dann ist er in die andere Rolle geschlüpft und hat als 
Wirtschaftsdezernent der Stadt Wiesbaden vorgetragen und 
wollte uns davon überzeugen, dass die Stadt Wiesbaden 
bei der Vergabe von Online-Casinospielkonzessionen natürlich 
im Spiel bleiben will und sich auch darum bewerben 
darf. Das war vorher nicht vorgesehen. Auf der einen 
Seite zu sagen, das ist alles sehr gefährlich, und auf der 
anderen Seite zu sagen: „Wir wollen das Spiel aber auch 
selbst hier in Wiesbaden anbieten“, zeigt, wie komplex 
diese Debatte ist und dass es auf diese komplexe Debatte 
auch keine leichten Antworten gibt, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen sage ich es noch einmal: Ich glaube, wir haben 
am Ende einen guten Kompromiss gefunden. Das Gesetz 
versetzt uns im Übrigen in die Lage, illegales Glücksspiel 
endlich ordentlich zu verfolgen und dem illegalen Spiel 
hinterher zu sein. Diesen Hebel haben wir bisher in dieser 
Form nicht. Wir haben im Staatsvertrag zwei Sachen, wie 
ich finde, sehr gut geregelt. Das sind zum einen die länderübergreifenden, 
anbieter- und spielformübergreifenden 
Sperrsysteme, die wir dort verankert haben, und wir haben 
weiterhin verankert, dass die Kompetenz in Hessen bleibt 
und diejenigen, die das bisher sehr ordentlich machen, 
auch weiterhin hier tätig sind. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme sofort zum Ende. – Wir haben verankert, dass 
die Kompetenzen auch im Bundesland bleiben. Also, mein 
Werben noch einmal: schwierige Debatte, aber, ich glaube, 
wir haben einen guten Kompromiss gefunden. Ich bitte Sie 
um Zustimmung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Frömmrich. – Dass die Geschäftsführer 
bei den zwei Gesetzen fünf Minuten Redezeit vereinbart 
haben, ist sehr ambitioniert, aber ich weise darauf hin. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Das 
sehe ich auch so!) 


Für DIE LINKE hat sich Herr Felstehausen zu Wort gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Dass die Geschäftsführer 
das vereinbart haben, lag wohl auch daran, 
dass wir das Signal bekommen haben, dass über die Zeiten 
nicht mehr nachverhandelt wird. Insofern versuchen wir 
uns an diesen fünf Minuten zu orientieren. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Den Rest machen wir in der zweiten Runde!) 


– Im Zweifelsfall besteht auch diese Möglichkeit. 
Wenn wir uns den Gesetzentwurf und den Staatsvertrag ansehen, 
stellen wir fest, dass wir da einen bemerkenswerten 
Vorgang haben. Zuerst führen wir eine Anhörung zu dem 
Gesetzentwurf durch, in dem alle Beteiligten – außer den 
Lobbygruppen – umfassende Kritik äußern. Das ist so weit 
bei den Gesetzesvorlagen von CDU und GRÜNEN nicht 
verwunderlich. Daraufhin bringen Sie einen eigenen Änderungsantrag 
an Ihrem Gesetzentwurf ein. Jetzt könnte man 
eigentlich erwarten, dass Sie die Kritik der Sachverständigen 
ernst genommen hätten und sich in Ihrem Gesetzentwurf 
irgendetwas verbessert hätte; aber beim Durchlesen 
stellen wir fest: weit gefehlt. Stattdessen bringen Sie hierim Änderungsantrag völlig andere und von niemandem in 
der Anhörung thematisierte Vorschläge ein. Die Forderung 
der Opposition, zu diesem Teil zumindest eine schriftliche 
Anhörung zu machen, lehnen Sie einfach ab. 


Meine Damen und Herren, das sind tiefe Eingriffe in das 
Gesetzgebungsverfahren, welche die vernünftige Arbeit im 
Parlament unmöglich machen und unserem Anspruch an 
ein demokratisches Miteinander nicht gerecht werden. Dabei 
wären Sie gut beraten gewesen, den Input von Sachverständigen 
ernst zu nehmen. Suchthilfeeinrichtungen zeigen 
großes Unverständnis darüber, dass Sie die Regelungen zur 
Suchtprävention und zum Jugendschutz wie das Abstandsgebot 
und das Verbot von Verbundspielhallen grundlos 
aufheben wollen. 31.500 Menschen in Hessen sind glücksspielsüchtig. 
Ein großer Teil dieser Menschen ist völlig 
verschuldet. Daraus ergeben sich häufig schwerwiegende 
familiäre und soziale Fragen. Notwendig wäre es, das Leid 
dieser Menschen anzuerkennen und Regelungen zu schaffen, 
damit nicht weitere Menschen in diese Glücksspielfallen 
tappen. 


(Beifall Petra Heimer (DIE LINKE)) 


Auch dafür gab es in der Anhörung jede Menge gute 
Vorschläge. Man könnte das Zutrittsalter zu Spielhallen 
von 18 auf 21 Jahre anheben. Bayern und Niedersachsen 
machen das so. Man könnte den Abstand der Spielhallen 
untereinander und auch zu Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen 
auf 500 m heraufsetzen. Das sind gute Beispiele 
aus anderen Bundesländern. Oder man könnte natürlich 
auch das Verbot von Verbundspielhallen endlich umsetzen,
statt durch immer neue Fristverlängerungen für Übergangsbestimmungen 
das Verbot ins Leere laufen zu lassen. Es 
besteht auch Einigkeit darüber, dass Verbundspielhallen 
problematisch sind. Warum ermöglichen Sie durch den 
vorgelegten Gesetzentwurf dann, dass es diese Hallen bis 
2032 – also für zehn weitere Jahre – geben kann, zumal 

