9720 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Sie wollen mit diesem Begriff wieder nur die Grenzen 
austesten, Sie wollen wieder nur provozieren. 


Schauen wir uns die Debatte um die Frankfurter Buchmesse 
einmal genau an. Die Buchmesse hat sich 2021 und 
2022 gegen eine Ausladung der rechten Verlage entschieden. 
Die Buchmesse hat das für die Meinungs- und Pressefreiheit 
getan. Sie hat sich bewusst entschieden. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Was ist mit dem russischen 
Verlag?) 


Ich finde, das war gut so. Ich möchte aber eines klarstellen: 
Das war die Buchmesse, die das entschieden hat. Das hat 
mit dem Land Hessen, so, wie Sie das in Ihrem Antrag 
ansprechen, überhaupt nichts zu tun. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Lesen Sie doch mal, das 
stimmt nicht!) 


Das hat nämlich etwas mit Zuständigkeit zu tun. Die Buchmesse 
ist selbst verantwortlich für die Verlage, die bei ihr 
ausstellen. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Das haben wir nicht bestritten!) 


Dementsprechend dumpf ist auch Ihre Forderung, die Landesregierung 
soll sich dafür einsetzen, dass die Buchmesse 
als Fachmesse erhalten bleibt. Da haben Sie etwas an der 
Zuständigkeit fundamental nicht verstanden. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ein Buch ist kein Produkt wie jedes andere, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. Sie schreiben: 


Die Frankfurter Buchmesse dient in erster Linie zur 
Vorstellung von Produkten und dem Abschluss von 
Geschäften ... 


Ja, das stimmt. Das ist bei jeder Messe so. Es ist aber etwas 
vollkommen anderes, ob Sie auf einer Messe ein Fitnessgerät 
oder ein neues Möbelstück verkaufen oder bewerben 
wollen oder ob Sie mit einem Buch auch den gesellschaftlichen 
Debatten Vorschub leisten und sie anregen wollen. 
Es ist das Wesen eines Buches, dass auch gesellschaftliche 
Debatten geführt werden. Dazu ist die Buchmesse da, und 
nicht für Ihr dumpfes Literaturverständnis. 


Sie konstruieren einen Zusammenhang von schwindenden 
Besucherzahlen und der gesellschaftlichen Debatte. Das ist 
nicht richtig. Dem fehlt jede, aber auch jede Sachgrundlage. 


Kurzum: Wenn dieser Antrag uns eines gezeigt hat, dann 
die kulturpolitische Unfähigkeit der AfD-Fraktion im Hessischen 
Landtag. So ist es doch. 


(Heiterkeit – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD): Das gibt 
es sonst in keinem Land!) 


Ein allerletztes Wort: Meine neunjährige Tochter wollte 
nicht mit zu dieser Buchmesse. Da wären ja nur Bücher, 
und das wäre ihr zu langweilig. Wir haben dann zwei Bastelbücher 
gekauft. Drei Pferdebücher konnte ich abwehren. 


(Heiterkeit) 


Aber ich kann Ihnen eines sagen: Sie wollte am Ende gar 
nicht mehr von dieser Buchmesse nach Hause. Deswegen 
darf ich Ihnen auch im Namen meiner Tochter sagen: Die 


Frankfurter Buchmesse ist großartig. Bitte besuchen Sie 
sie. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Herr Kollege Kahnt ist als Nächster dran. 


– Ich mache das nach Eingang. Danach kann sich schon 
einmal Frau Kollegin Schmidt von den GRÜNEN bereithalten. 
Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der substanzlose 
AfD-Antrag ist ein Anschlag auf die Buchmesse, 
auf eine traditionsreiche Messe, die weltweit als bedeutendes 
Kulturereignis für Völkerverständigung geschätzt wird, 
deren Besonderheit ihr internationaler Charakter ist. Jedes 
Jahr wird ein anderes Gastland eingeladen, seine Literatur 
vorzustellen. 


AfD-Vorwürfen, die Buchmesse sei eine „Messe für 
gleichgeschaltete Kulturpolitik“, sei entgegenzuhalten: 
Was, bitte schön, liest der rechte Rand? Wer der Buchmesse 
ein Meinungskartell unterstellt, muss sich an die eigene 
Nase fassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade Publizisten wie Kubitschek, Zeitschriften wie 
„Deutsche Stimme“, „National-Zeitung“, „Politically Incorrect“, 
„Compact“ oder Identitäre bilden das rechtsextreme, 
verschwörerische Kartell, das Flüchtlinge, Migranten, 
Islam, demokratische Parteien und Medien zu ihren Feindbildern 
erklärt. 


Der Buchmesse einen Boykott kritischer Stimmen zu unterstellen, 
Kontroversen würden unterdrückt, ist abwegig. 
Auch das Unverstandene hat bei der Buchmesse seinen 
Platz. Sie fungiert im Sinne Hannah Arendts als Öffentlichkeit, 
in der das verantwortete Wort frei ist, damit Demokratien 
bestehen bleiben. 


Der AfD-Antrag hingegen richtet sich auch gegen die Freiheit 
von Literatur und beabsichtigt, die Buchmesse für eigene 
Ideologien zu missbrauchen. 


Für Aussteller, Kulturbegeisterte aus der ganzen Welt, 
für Verlage, Autoren und Künstler, für ein internationales 
Fachpublikum und Prominenz aus Kultur, Medien und Politik 
ist die Buchmesse eben keine hier unterstellte, nur 
kommerzielle Veranstaltung. Sie ist und bleibt ein großartiges 
Kulturfestival sowie ein außergewöhnlicher Ort, wo 
das geschriebene Wort die bezaubernde Kraft besitzt, die 
ganze Welt ähnlich diesem Kuss aus Beethovens Neunter 
literarisch zu umarmen, um sie zu verbessern. 


Abschließend. Jeder Gedanke ist denkbar. Wer die Buchmesse 
allerdings mit einer Automesse vergleicht, dem ist 
zuzutrauen, in Äpfeln Birnen und in Birnen Äpfel zu erkennen. 
Wohltuender wäre es, wenn jenen Geistern dämmerte: 
Alles, was hinkt, ist längst kein Vergleich. – Besten 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 

