9682 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


allem die Grundsicherung unbürokratischer, und wir schaffen 
mehr Fairness und Leistungsgerechtigkeit. 


Erstens. Das Bürgergeld ist ein Systemwechsel. Hartz IV 
wurde in Zeiten der Massenarbeitslosigkeit eingeführt, inzwischen 
erleben wir in Deutschland jedoch einen Arbeitsund 
Fachkräftemangel. Es ist also folgerichtig, dass wir 
den Reformstau endlich auflösen. 


Zweitens. Wir fördern diejenigen, die sich aus der Bedürftigkeit 
herausarbeiten wollen. Deshalb verbessern wir die 
Hinzuverdienstmöglichkeiten sowohl für Erwachsene als 
auch für Jugendliche und junge Erwachsene in Bedarfsgemeinschaften. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Drittens. Wir stärken eine nachhaltige Integration in den 
Arbeitsmarkt; denn wir stärken die Qualifizierung. Das 
Bürgergeld beinhaltet noch mehr Instrumente, um dem Arbeits- 
und Fachkräftemangel in Deutschland zu begegnen. 
Wir schaffen die Möglichkeit, einen Berufsabschluss im 
Rahmen des Leistungsbezugs nachzuholen. Wir erleichtern 
den Erwerb von Grundkompetenzen. Außerdem führen wir 
als neues Regelinstrument das Coaching ein. 


Ich möchte auch mit ein paar Märchen aufräumen, die 
hier über das Bürgergeld erzählt werden. Es stimmt nicht, 
dass es eine sanktionsfreie Zeit im Bürgergeld gibt. Noch 
immer besteht die Möglichkeit der Leistungskürzung, 
wenn Leistungsempfänger wiederholt Termine nicht wahrnehmen 
oder gegen ihre Mitwirkungspflichten verstoßen. 
Auch die Aussage, das Bürgergeld senke die Motivation, 
eine Arbeit aufzunehmen, ist schlichtweg verfehlt. Demotivierend 
ist der Vorschlag der CDU: Nur Sätze zu erhöhen, 
ohne Anreize zu schaffen, macht die FDP nicht mit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir hingegen verbessern die Hinzuverdienstregeln für 
Menschen, die sich Schritt für Schritt aus der Arbeitslosigkeit 
befreien wollen. Zudem erleichtern wir den Zugang zu 
Weiterbildung, um so die Qualifikation und den nachhaltigen 
Arbeitseinstieg zu ermöglichen. 


Nur sollte die CDU die Lebensleistung derer, die durch 
harte Arbeit eine kleine Altersvorsorge angespart haben, 
anerkennen und nicht herabwürdigen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Auch für diese Menschen gilt: Leistung muss sich lohnen. 


– Die Blockade der CDU geht zulasten von Familien, Jugendlichen 
und Kindern. 
Wer arbeitet, steht finanziell besser da als jemand, der 
nur Sozialleistungen bezieht. Dafür sorgen Freibeträge, Zuschläge 
und sonstige Unterstützungsleistungen. 


Uns Freien Demokraten ist es in den aktuellen Zeiten der 
Energieknappheit wichtig, dass Heizkosten nur in einem 
angemessenen Maße übernommen werden. 


Wir Freie Demokraten haben viele Jahre für ein liberales 
Bürgergeld geworben, das unseren Sozialstaat unbürokratischer, 
fairer und aufstiegsorientierter machen soll. Daran 
arbeiten wir konsequent. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Nächster Redner ist Kollege 
Felix Martin. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem 
Bürgergeld schafft die Ampelkoalition eine Kurskorrektur, 
die für Millionen Menschen in Zeiten großer Unruhe Sicherheit 
und Perspektive schafft: mit einer deutlichen Erhöhung 
des Regelsatzes, vor allem aber mit einer geänderten 
Haltung, die den Leistungsbeziehenden Respekt zeigt 
und ihre Würde wahrt. Denn in Zukunft soll Vertrauen die 
Grundlage der Zusammenarbeit sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Leistungsbeziehende und Jobcenter vereinbaren künftig 
gemeinsam einen Kooperationsplan, der die weiteren 
Schritte auf dem Weg zurück in die Arbeitswelt aufzeigt. 
Briefe der Jobcenter werden in verständlicher, freundlicher 
Sprache verfasst, ohne komplizierte Rechtstexte. Der 
Großteil der Menschen bekommt in Zukunft keine Ankündigung 
von Leistungskürzungen mehr. Damit wird das Vertrauen 
zwischen dem Jobcenter und den Menschen, die das 
Bürgergeld empfangen, gestärkt. 


Aber es kann nach wie vor auch Leistungskürzungen geben. 
In der Vertrauenszeit finden nur dann Leistungskürzungen 
statt, wenn wiederholt Termine nicht wahrgenommen 
werden – wenn ein unpassendes Jobangebot nicht 
angenommen wird, hingegen nicht. 


Nach sechs Monaten Vertrauenszeit beginnt die Kooperationszeit. 
In dieser Zeit sind Leistungsminderungen bis zu 
minus 30 % des Regelsatzes möglich. 


Als positive Anreize soll es ein Weiterbildungsgeld für 
die Teilnahme an Berufsausbildungen und einen Bonus für 
Weiterbildung oder Sprachkurse geben. Damit gelingt es 
besser, sich auf den Weg in einen neuen Beruf zu machen. 


Die schnellstmögliche Vermittlung – oft in prekäre Jobs 


– wird zurückgestellt, sodass eben auch in Qualifizierung 
und Weiterbildung vermittelt werden kann. Damit, davon 
bin ich überzeugt, gelingt es uns dann auch, Menschen 
nachhaltig in den Arbeitsmarkt zu integrieren und den 
Fachkräftemangel zu bekämpfen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Christoph 
Degen (SPD)) 


Wichtig vor allem für Selbstständige: Angespartes für die 
Altersvorsorge bleibt erhalten. Die Regeln für Hinzuverdienste 
werden geändert, damit vom eigenen Arbeitseinkommen 
in Zukunft mehr behalten werden kann. Wer arbeitet, 
hat immer mehr in der Tasche – das ist auch das 
Motto beim neuen Bürgergeld. 


Ich habe diese Punkte bewusst vorangestellt, obwohl das 
alles nicht neu ist. Ich habe den Eindruck, es ist wichtig, 
auf diese Fakten hinzuweisen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Es gab in den letzten Wochen viele Rechnungen, die mir 
insbesondere in Zeitungen und sozialen Medien begegnet 
sind; ihnen zufolge lohne sich das Arbeiten angeblich nicht 
mehr. Ein Rechenbeispiel, das ich leider auch bei einigen 

