Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9769 


Wir wollen starke Institutionen haben. Sie versuchen, 
auf verschiedenen Ebenen und über verschiedene Herangehensweisen 
die Institutionen zu schwächen und zu delegitimieren. 
Das ist für uns ein Problem. 


Ich muss ganz ehrlich sagen, dass ich über die Haltung 
der SPD-Fraktion zu diesem Thema schon ein wenig überrascht 
bin. Während zahlreiche SPD-Landtagsfraktionen 
diesem Copy-and-paste-Gesetzentwurf mit Distanz oder 
zumindest abgewogen gegenüberstehen, machen Sie hier 
völlig unkritisch mit. Meine Erwägungen, die ich eben 
vorgetragen habe, sind für Sie anscheinend keine. Bei allen 
politischen Unterschieden bin ich immer davon ausgegangen, 
dass unser grundsätzlicher Blick auf die Stellung 
staatlicher Institutionen eigentlich ähnlich ist. Daran kommen 
mir langsam Zweifel. 


Neben dem Schutz der Bürger vor Diskriminierung haben 
wir auch einen Schutzauftrag all jenen gegenüber, 
die unseren Staat aufrechterhalten. Daher ist es schon ein 
Problem, wenn künftig Vertreter des Staates Diskriminierungsvorwürfe 
widerlegen sollen, auch dann, wenn diese 
möglicherweise aus der Luft gegriffen ist. Gerade im Hinblick 
auf unsere Polizei, aber auch im Hinblick auf die 
Leistungsverwaltung sehe ich das mit Sorge. Auch hier 
wundert mich, wie indifferent manch einer in diesem Rund 
mit der Thematik umgeht. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, alle diese Themen hätten 
eigentlich auch in der Anhörung eine Rolle spielen 
müssen. Anhörungen, das will ich noch einmal betonen, 
veranstalten wir deshalb, um einen Gesetzentwurf mit seinen 
Auswirkungen in der gesamten Breite zu beleuchten. 
Die Anhörung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf hat das 
nicht geleistet. Zu Wort gekommen sind überwiegend – 
fast ausschließlich – Organisationen, die von dem vorgesehenen 
Verbandsklagerecht profitieren würden. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Hätten Sie doch 
selbst Anzuhörende eingeladen!) 


Aber besonders wichtig ist doch, dass alle jene Stellung 
nehmen, die von einem Gesetz belastet werden oder womöglich 
Nachteile erfahren. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Lediglich ein Vertreter der Gewerkschaft der Polizei ist 
gekommen und hatte quasi die Buhmann-Rolle. In der Tat 
war es, ich sage es vorsichtig, interessant, wie mancher im 
Saal auf seine Ausführungen reagiert hat. Für uns jedenfalls 
hatte die gesamte Anhörung eine nur eingeschränkte 
Aussagekraft. An unserer Skepsis hat sich nichts geändert. 


Nichts geändert hat sich auch an unserer Ablehnung der 
Einführung eines Verbandsklagerechts in diesem Fall. Ein 
Verbandsklagerecht gibt es in Deutschland nur in sehr engen 
Grenzen. Grundsätzlich gilt, die Behauptung und die 
Geltendmachung einer Rechtsverletzung liegen zunächst 
immer in der Verantwortung des Einzelnen. Es gibt in unserem 
Land Opferschutzverbände – – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schad, lassen Sie eine Frage von Herrn Yüksel zu? 


Max Schad (CDU): 


Nein. – Es gibt in unserem Land Opferschutzverbände, 
Pflichtverteidiger, es gibt eine Prozesskostenbeihilfe. All 
dies sind wirkungsvolle Möglichkeiten der Unterstützung, 
die es betroffenen Menschen möglich machen, zu klagen 
und zu ihrem Recht zu kommen. Wir haben, wie bereits 
erwähnt, sehr gute Strukturen hier in Hessen geschaffen. 
Deswegen sollten wir den Weg eines Verbandsklagerechts 
nicht gehen. 


Es ist noch ein weiterer Punkt, den wir für problematisch 
erachten. In dem Gesetzentwurf findet sich eine Reihe von 
Rechtsbegriffen, die ziemlich unbestimmt sind. Es gibt 
eigentlich keinen klar umrissenen Tatbestand. Das macht 
die Rechtsanwendung schwer und stellt die Mitarbeiter der 
Behörden zusätzlich vor Unsicherheit. Wir meinen, gerade 
in derartigen Konstellationen sind höchste handwerkliche 
Präzision und keine Gummiparagrafen gefragt. 


Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss. Seit 
Jahren ist das Land Hessen mit nachvollziehbaren Ergebnissen 
bei der Bekämpfung von Diskriminierungen aktiv. 
Das ist bundesweit anerkannt, und daran halten wir auch 
fest. Zugleich behalten wir den Schutz der Personen – und 
unsere Verantwortung für sie – im Blick, die tagtäglich 
in der öffentlichen Verwaltung Haltung zeigen und ihre 
Arbeit tadellos machen. Ich empfehle uns allen, diese Perspektive 
nicht aus den Augen zu verlieren. Den Gesetzentwurf 
der LINKEN hält die CDU-Fraktion für falsch, und 
wir lehnen ihn ab. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schad. – Für die Landesregierung erteile ich 
Herrn Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Eine wichtige 
Grundlage unserer gemeinsamen Regierungsarbeit ist der 
unbedingte Wille, dafür zu sorgen, dass alle Menschen in 
Hessen friedlich und angstfrei zusammenleben und ihre 
Persönlichkeit frei entfalten können. Das sind Rechte, die 
sich unmittelbar aus unserer Verfassung ableiten. Deswegen 
ist Diskriminierung entgegenzuwirken nichts weniger 
als aktive Menschenrechtspolitik. Auch deshalb ist das Allgemeine 
Gleichbehandlungsgesetz von 2006 bei aller damaligen 
Umstrittenheit ein wirklicher Fortschritt gewesen. 


Antidiskriminierungsarbeit ist ein Prozess, der gegenseitiges 
Lernen, der Offenheit und Akzeptanz erfordert. Hessen 
ist in den letzten Jahren in diesen Bereichen ganz wichtige 
Schritte gegangen. Beispielhaft dafür will ich auch den 
Beitritt zur Charta der Vielfalt, noch zu Zeiten der Vorgängerregierung, 
nennen. Ich will den Beitritt zur Koalition 
gegen Diskriminierung 2014 und die Einrichtung der Landesantidiskriminierungsstelle 
in meinem Ministerium 2015 
nennen, aber auch die Etablierung unseres externen Beratungsangebots 
ADiBe, das von Diskriminierung betroffene 
Menschen begleitet und das seit Sommer 2016 kontinuierlich 
ausgebaut und inzwischen mit 250.000 € jährlich 
finanziert wird. 


Wir haben seit 2018 außerdem vier regionale Antidiskriminierungsnetzwerke 
in Nord-, Mittel-und Südhessen und 
im Rhein-Main-Gebiet auf-und ausgebaut. Sie begegnen 

