Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9747 


Zugleich warfen alle Anzuhörenden, die das thematisierten, 
die sachlogisch sich ergebende Folgefrage auf, wie 
es denn die Landesregierung in Zukunft mit der Bereitstellung 
der dazugehörenden digitalen Endgeräte halten werde. 


Das von der FDP-Fraktion hierbei präferierte Modell 
„Bring your own device“ wurde sowohl aus administrativen 
als auch aus pädagogischen Gründen einhellig als 
untauglich zurückgewiesen. Stattdessen wurde seitens des 
Medienzentrums Wiesbaden, des Hessischen Städtetags, 
der Landesschülervertretung, der GEW sowie des Hessischen 
Philologenverbandes die einheitliche Ausstattung aller 
Schüler und Lehrer durch das Land Hessen eingefordert. 


Dem pädagogischen Prinzip der ständigen Wiederholung 
folgend, verweise ich abermals auf unsere Gesetzesinitiative 
aus dem Juli 2021, wonach allen hessischen Schülern 
ab der Klassenstufe 5 im Rahmen einer erweiterten Lehrmittelfreiheit 
einheitlich konfigurierte digitale Endgeräte 
kostenfrei zur Verfügung zu stellen sind. 


(Beifall AfD) 


Mit der geschlossenen Ablehnung unseres Gesetzentwurfs 
zeigten die selbst ernannten Superdemokraten einmal mehr 
ihr wahres Gesicht. Sie alle stellten damit ihre Doktrin der 
Stigmatisierung und der Bekämpfung der AfD mit allen 
Mitteln vor das Wohl unserer Kinder und Jugendlichen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, seien Sie gewiss: Der Wähler 
wird Ihnen in weniger als einem Jahr hierfür die wohlverdiente 
Lektion erteilen. 


Es war für uns durchaus amüsant, zu beobachten, wie die 
SPD-Fraktion in sprichwörtlich letzter Sekunde mit einemÄnderungsantrag aufwartete, der beansprucht, die Lehrmittelfreiheit 
um mobile Endgeräte für alle Schüler zu erweitern. 
Nach unserer Kenntnis wurde das von Ihnen bisher 
vehement abgelehnt. In der Begründung des Änderungsantrags 
heißt es – ich zitiere –: 


Das Land kann die Kosten für digitale Endgeräte … 
für alle Schülerinnen und Schüler im Rahmen der 
Lernmittelfreiheit [übernehmen]. 


Werte Genossen der SPD-Fraktion, wenn Sie die digitalen 
Endgeräte im Rahmen der Lernmittelfreiheit wissen wollen, 
dann muss das Land die entsprechenden Kosten übernehmen. 
Sie lassen auch den Aspekt der Gerätewartung 
und der Konfiguration gänzlich außer Acht. 


Der vorgelegte Änderungsantrag der SPD-Fraktion erreicht 
das beanspruchte Normierungsziel nicht. Er ist als ein 
handwerklich unzulänglicher und aus der Not geborener 
Schnellschuss nicht zustimmungsfähig. 


Verehrte Vertreter der SPD-Fraktion, sorgen Sie sich dennoch 
nicht. Die AfD-Fraktion hilft gern. Wir werden Ihnen 
unseren fundierten Gesetzentwurf als Arbeitspapier zur 
Verfügung stellen. Uns geht es nämlich um das Wohl unserer 
Kinder und nicht um hilflos anmutende Machterhaltungsspiele. 


(Beifall AfD) 


Eines steht allerdings fest: Die Ausstattung aller unserer 
hessischen Schüler mit zuzahlungsbefreiten digitalen Endgeräten 
im Rahmen der Lernmittelfreiheit liegt eindeutig in 
der Zuständigkeit der Landesregierung. Damit obliegt ihr 


auch die Pflicht, die Erfüllung der dazugehörigen Rahmenbedingungen 
sicherzustellen. 


Ein besonderes Ärgernis stellt die Befrachtung der Schulen 
mit neuen Aufgaben dar, die unsere ohnehin überlasteten 
Lehrer von ihrer Kernaufgabe der Bildung und Erziehung 
unserer Kinder noch weiter entfernen wird. So sollen etwa 
Verbraucherschutz und Finanzbildung fixer Teil der schulischen 
Ausbildung werden. 


Der Vorsitzende des Hessischen Philologenverbandes 
bringt es auf den Punkt. Ich zitiere: 


Wir können nicht mehr alles, auch wenn es gut 
gedacht ist – Verbraucherschutz und Finanzbildung 
usw. –, leisten. Vielerorts ist, wenn es gut läuft, die 
Lehrerversorgung auf Kante genäht. 


Das geht noch weiter: Schutzkonzepte gegen Gewalt und 
sexuellen Missbrauch sollen gemäß der Novellierung von 
jeder Schule individuell erarbeitet werden. Nicht nur mir, 
sondern auch den angehörten Experten stellte sich diesbezüglich 
die Frage, warum der allgemeine einheitliche 
zusammenfassende Rahmen eines solchen Konzepts nicht 
von den sachlich zuständigen Beamten des Kultusministeriums 
gesetzt wird. 


(Beifall AfD) 


Den Schulen bliebe es dann überlassen, jenen vorgegebenen 
Rahmen gemäß ihren spezifischen Bedingungen vor 
Ort auszufüllen. Dieser unmittelbar als sachgerecht einleuchtenden 
Aufgabenaufteilung zwischen dem Ministerium 
und den Schulen schließen sich neben dem Hessischen 
Philologenverband sowie der Landesschülervertretung die 
Mitglieder meiner Fraktion vollumgänglich an. 


Die Einlassung des Hessischen Städtetags hinsichtlich der 
ab dem Jahr 2026 zu erfolgenden Umsetzung des bundesgesetzlich 
normierten Anspruchs auf Ganztagsbetreuung 
ist nach meinem Dafürhalten sehr aufschlussreich. 


Zunächst kann festgestellt werden, dass die zur Umsetzung 
des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung erforderliche 
Bedarfsanalyse über die benötigten finanziellen sowie personellen 
Ressourcen bisher nicht vorliegt. Rechtsgeltung 
und Rechtswirksamkeit sind nun einmal verschiedene, in 
einem Spannungsverhältnis zueinander stehende Begriffe – 
nicht wahr, Herr Prof. Lorz? 


Herr Kultusminister – ich bleibe gleich bei Ihnen –, Ihr offenkundiges 
Interesse an der Nichtverankerung des Rechtsanspruchs 
auf Ganztagsbetreuung innerhalb unseres Schulgesetzes 
legt die Vermutung nahe, dass Ihrerseits begründete 
Zweifel an der Realisierbarkeit der mit der Umsetzung 
des Rechtsanspruchs verbundenen hoch gesteckten Ziele 
bestehen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das hast du schön gesagt!) 


Aufgrund dieser Gemengelage schlägt die AfD-Fraktion 
ein Konzept mit der Einbindung aller für eine umfassende 
Bildung und Erziehung unserer Kinder erforderlichen 
Akteure in eine auf freiwilliger Entscheidung der Eltern 
fundierte Ganztagsbetreuung vor. Akteure sind hierbei insbesondere 
qualifizierte Lehrer und Pädagogen, die gewachsenen 
Sport- und Kulturvereine sowie an vorderster Stelle 
stehend die Eltern, welchen das Grundgesetz eine hervorgehobene 
Rolle zuweist. Die detaillierte Ausgestaltung unseres 
Konzepts werden wir im Rahmen der kommenden 
Plenardebatte zum Haushaltsgesetz vorstellen. 

