9702 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Da kann man nicht nur auf den Bund schielen. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Degen, vielen Dank. – Frau Kula ist die Nächste. Sie 
spricht für die Fraktion DIE LINKE, deren Vorsitzende sie 
ist. Bitte schön. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Gäste! Die Sprache ist wichtig. Lesen fördert die 
Fantasie und die Kreativität schon in ganz jungen Jahren. 
Kinder, die früh mit Geschichten an Bücher herangeführt 
werden, neigen im späteren Alter viel häufiger dazu, gerne 
zu lesen. Beim bundesweiten Vorlesetag, der auch von der 
„Zeit“, der Stiftung Lesen und der Deutsche Bahn Stiftung 
gefördert wird, werden wieder über 100.000 Teilnehmende 
erwartet, die Millionen Kindern etwas vorlesen. Das Thema 
in diesem Jahr ist „Gemeinsam einzigartig“. 


Auch ich werde am Freitag Kindern in Wiesbaden etwas 
vorlesen. Ich lese aus einem Buch, das auf der Vorschlagsliste 
steht. Es heißt „Das alles ist Familie“. Da geht es um 
die Vielfalt der Familienmodelle. Dass sich die Mitglieder 
der AfD-Fraktion schon wieder auf diese Vorschlagsliste 
gestürzt haben und es nicht aushalten können, dass auch 
andere Modelle als das von ihnen vorgelesen wird, zeigt 
nur deren Weltbild. Das bestätigt wieder einmal, dass Sie 
in diesem Landtag eigentlich nichts zu suchen haben. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich freue mich, dabei zu sein. Ich bin bücher- und literaturbegeistert. 
Ich gebe das natürlich gerne weiter. 


Der Vorlesetag war immer wieder einmal in der Kritik. 
Das will ich heute nicht unangesprochen lassen. So werden 
auch AfD-Abgeordnete zu einer Teilnahme am Vorlesetag 
eingeladen. Wenn man sich die Reden und Ausfälle 
der Rechtsaußentruppe im Landtag immer anhören muss, 
wird das für uns Abgeordnete mit einem sehr fürstlichen 
Schmerzensgeld abgegolten. Aber ob diese Abgeordneten, 
die hier offen rechtspopulistische, rassistische, homophobe 
und sozialchauvinistische Reden halten, den Kindern am 
Vorlesetag etwas vortragen sollten, finde ich doch hochgradig 
fragwürdig. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Zurufe AfD: Oh!) 


Diese Entscheidung der Stiftung Lesen wurde deshalb auch 
zu Recht scharf kritisiert. 


(Zuruf AfD: Wer hat denn den Sexskandal gehabt?) 


Tatsächlich ist der Vorlesetag wichtiger denn je. Denn immer 
weniger Jugendliche lesen Bücher. Die JIM-Studie 
2021, die sich mit der Mediennutzung der Jugendlichen 
beschäftigt, hat 2021 festgestellt, dass nur noch 32 % der 
Jugendlichen regelmäßig zum Buch greifen. 2011, also 
zehn Jahre früher, waren es noch 44 % 


Das ist ein Alarmsignal. Ich finde, besonders bitter ist 
doch, dass die Lesehäufigkeit auch weiterhin vom Bildungsgang 
abhängig ist. Während 39 % der Jugendlichen 
an einem Gymnasium täglich oder mehrmals in der Woche 


aus eigenem Antrieb ein Buch lesen, beschäftigen sich nur 
23 % der Jugendlichen an den Haupt-und Realschulen 
regelmäßig aus eigenem Antrieb mit einem Buch. 


Wenn man jetzt hinzunimmt, dass die Schülerinnen und 
Schüler, deren Eltern keinen höheren Bildungsabschluss 
haben, ebenfalls signifikant häufiger an Real- oder Hauptschulen 
ihre Abschlüsse machen, dann muss man feststellen, 
dass nicht nur die Bildungschancen höchst ungerecht 
verteilt sind, sondern auch der Zugang zur Kultur. Das ist 
und bleibt ein politisches Armutszeugnis. 


Um Kinder wieder mehr ans Lesen heranzuführen, dazu 
braucht es auch keine Selbstbeweihräucherung des Kultusministers, 
sondern eine verbesserte Leseförderung. Dazu 
gehört es auch, endlich die Rolle der Primarbildung für das 
Erlernen der Kulturtechniken, wie eben das Lesen, anzuerkennen. 
Da ist es nicht damit getan, Stellenhülsen an den 
Grundschulen zu schaffen; denn Stellen unterrichten keine 
Kinder, dafür braucht es gut qualifizierte Lehrkräfte. 


Gerade an den Grundschulen haben wir eben einen eklatanten 
Lehrkräftemangel, und da müsste man doch endlich 
an die Arbeitsbedingungen ran. Hessen hat den höchsten 
Pflichtstundenanteil aller Bundesländer, und dennoch bezahlen 
Sie die Kolleginnen und Kollegen – meistens sind 
es Frauen an den Grundschulen – immer noch schlechter 
als die Lehrkräfte an anderen Schulen. Da muss man sich 
auch nicht wundern, wenn am Ende Jugendliche weniger 
lesen: So was kommt von so was, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Thema Deutschförderung, für die Sie sich immer feiern. 
Die InteA-Klassen, also Deutschförderklassen für Seiteneinsteiger 
an den Berufsschulen, meistens Geflüchtete 
an Berufsschulen, haben ein großes Problem; denn sie haben 
eine starre Altersgrenze bei 18 Jahren. Berufsschulen 
sind deshalb dazu gezwungen, ab 18-Jährige entweder 
mit freiwilligen Eigenmitteln aus Schulmitteln weiter zu 
fördern oder eben auch gar nicht mehr. Wenn Sie mit 
Lehrkräften aus der Praxis sprechen würden, wüssten Sie, 
dass das dazu führt, dass viele Seiteneinsteiger die Berufsschulen 
ohne ausreichende Deutschkenntnisse verlassen, 
und das führt dann zu Problemen bei Qualifizierung und 
Ausbildung. Also lassen Sie diese starre Altersgrenze endlich 
fallen, wenn Sie es mit der Deutschförderung ernst 
meinen. 


Eine weitere Maßnahme wäre, die Bibliotheksnutzung in 
Hessen komplett kostenfrei zu gestalten. Bei der Anhörung 
zum Bibliotheksgesetz haben uns die Expertinnen und Experten 
sehr anschaulich dargestellt, dass Mahngebühren 
nicht nur sozial ungerecht sind, sondern auch dazu führen, 
dass weniger Bücher von Menschen mit geringem Einkommen 
ausgeliehen werden. Wenn man einmal vergessen hat, 
ein Buch abzugeben, dann eine fette Mahngebühr zu bekommen, 
das führt tatsächlich dazu, dass Kinder und Jugendliche 
aus ärmeren Familien weniger Bücher ausleihen. 
Das ist doch wirklich sehr kontraproduktiv. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt also viel zu tun, um Sprachförderung und Lesekompetenz 
bei unseren Jüngsten zu stärken. Ich finde, das 
Selbstlob bei der Landesregierung ist hier absolut fehl am 
Platz. 


(Beifall DIE LINKE) 

