9746 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Auch da muss man klarstellen, dass Finanzbildung nicht 
meint: Wie kann man am besten seine finanziellen Mittel 
vermehren? – Das ist natürlich auch eine interessante Thematik, 
aber darum geht es nicht. Genauso wenig geht es 
bei der Medienbildung um die Vermehrung von Computern 
oder Tablets, sondern es geht um die Bildung, um das 
Erkennen von Vorteilen, von Aufgaben, von Herausforderungen 
im Bereich der digitalen Medien. 


Hinzufügen möchten wir gerne – so weit sind unsere Beratungen 
–, dass wir auch die Brandschutzerziehung als 
einen wichtigen Teil der besonderen Bildungs- und Erziehungsaufgaben 
sehen. Natürlich müsste dann auch in § 16 
die Schule so weit geöffnet werden, dass auch Feuerwehren 
und Hilfsorganisationen an diesem Erziehungs-und 
Bildungsauftrag beteiligt werden dürfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir hegen auch hohe Sympathien für den Vorschlag, das 
Fach Erdkunde umzubenennen in Geografie, weil die Bezeichnung 
des Fachs Geografie dem modernen Fach, auch 
im Zusammenhang mit der Stärkung im Bereich Politik 
und Wirtschaft durch das Fach PoWi, gerechter wird. Der 
Studiengang in den Universitäten heißt Geografie, und die 
Erdkundelehrerinnen und -lehrer sitzen in denselben Vorlesungen 
wie die Geografinnen und Geografen. Von daher 
muss man hier nicht viel ändern. Es wird dem Fach einfach 
gerechter, und das aktuelle Kerncurriculum passt auch gutzu dieser Änderung der Bezeichnung. 


Ich habe es eben schon angesprochen, dass wir Politik und 
Wirtschaft stärken wollen. Die müssen jetzt in der Qualifikationsphase 
durchgehend belegt werden, können aber 
ersetzt werden durch das Fach Wirtschaftswissenschaften 
oder, im zweiten Jahr der Qualifikationsphase, durch das 
dann umbenannte Fach Geografie. Damit alle die gleichen 
Chancen haben, wollen wir das mit Beginn der nächsten 
Einführungsphase im nächsten Sommer einführen, sodass 
sie wissen: Wenn das Fach umbenannt wird und Geografie 
heißt, dann kann ich das, wenn ich in die Q-Phase komme, 
als Ersatz für Politik und Wirtschaft nehmen. 


Es gab eine ganze Reihe an Änderungswünschen, die auch 
die Schulfächer betreffen. Ich weiß nicht, ob das Hessische 
Kultusministerium eine Liste führt, welche neuen Schulfächer 
wir eigentlich bräuchten. Vielleicht kommt jede Woche 
eines hinzu. Ich tippe einmal, es sind bestimmt 40. Das 
kann man natürlich nicht alles machen. Mir hat einmal eine 
Kollegin vorgeschlagen, das Fach Glück einzuführen. Ich 
habe ihr gesagt: Das haben wir schon. Das heißt Mathematik. 
Mathematik macht glücklich. 


(Vereinzelte Heiterkeit und Beifall) 


Wenn Sie es nicht glauben, sollten Sie einmal ins Mathematikum 
gehen. Sie kommen glücklicher heraus, als Sie 
hineingegangen sind. Ich habe heute Morgen aber gelernt, 
dass auch Lesen glücklich macht. Es gibt mehrere Wege 
zum Glück. Das ist doch toll. 


Wir wollen uns auf den Weg machen. Da geht es um 
den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung. Das haben die 
letzte Bundesregierung und die Große Koalition noch auf 
den Weg gebracht. Da ist es zurzeit so, dass wir auf die 
Konferenzen der einzelnen Schulen angewiesen sind. Die 
Schulkonferenzen müssen einen Antrag stellen, dass sie 
das Ganztagsangebot in Anspruch nehmen bzw. entwickeln 
und in ein anderes Profil wechseln wollen. 


Wir halten es für sinnvoll, dieses Initiativrecht den Schulträgern 
zukommen zu lassen. Denn natürlich sind sie als 
Jugendhilfeträger in der Pflicht, diesen Rechtsanspruch 
umzusetzen. Deshalb sollten sie auch die Möglichkeit haben, 
das proaktiv anzugehen. 


Es gibt die Klassenelternbeiräte, den Landeselternbeirat 
und andere Vertretungen. Wir wollen allen Regelungen, 
die diese Gremien betreffen, und allen Vorschlägen, die 
sie gemacht haben, gerne nachkommen. Denn sie wissen 
natürlich am besten, wo es Regelungsbedarf gibt. Falls ein 
Elternteil zuhört oder zuschaut: Ich will gerne Werbung für 
diese Elternarbeit machen. Das ist für eine Schule unheimlich 
wichtig. Bitte engagieren Sie sich in den Schulen. Die 
Lehrerinnen und Lehrer werden Ihnen dankbar sein. Ihre 
Kinder werden Ihnen dankbar sein. Das ist ganz wichtig. 
Ich möchte mich bei allen bedanken, die sich da einbringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Einbringen ist ein gutes Stichwort. Wir werden zur nächsten 
Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses unseren 
Änderungsantrag einbringen. Deshalb möchte ich jetzt die 
dritte Lesung beantragen. – Ich bedanke mich ganz herzlich 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Scholz 
von der AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
40 eingereichte schriftliche Stellungnahmen sowie 
eine mit Vertretern aus 29 Institutionen bzw. Organisationen 
durchgeführte mündliche Anhörung ließen bei uns die 
Hoffnung auf gehaltvolle Verbesserungen der Bestimmungen 
der vorgelegten Gesetzesnovelle aufkommen. Das war 
weit gefehlt. Sie blieben bis heute gänzlich aus. Sie wurden 
jetzt für die dritte Lesung angekündigt. Wir sind sehr gespannt. 


Bisher haben Sie aber wieder nur einen weiteren Beleg für 
Ihren wohlbekannten Mangel an Gestaltungskraft demonstriert. 
Zugleich haben Sie erneut Ihre Geringschätzung gegenüber 
der Expertise der angehörten Experten gezeigt, 
indem Sie nichts aufgenommen haben. Ich möchte den 
Erstellern der schriftlichen und mündlichen Stellungnahmen 
ob ihrer beeindruckenden Fachkompetenz den großen 
Dank meiner Fraktion zum Ausdruck bringen. 


(Beifall AfD) 


Diejenigen von Ihnen, die die Anhörung konzentriert verfolgt 
haben, konnten feststellen, dass nahezu alle angehörten 
Schulpraktiker und Bildungsexperten unsere Kritik an 
der in erster Lesung vorgelegten Novellierung des Schulgesetzes 
teilten. Die normierte Angleichung der Verfahren 
hinsichtlich der Zulassung digitaler Lehrbücher und Lehrprogramme 
an die der Zulassung der analogen Lehrbücher 
im Rahmen des § 10 Hessisches Schulgesetz wurde als 
Maßnahme zur Qualitätssicherung allseits begrüßt. 

