9788 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Anlage 2 (zu Tagesordnungspunkt 24) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 24 
der Tagesordnung, Drucks. 20/9532 zu Drucks. 
20/8762, zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Das Gesetz erfüllt durchaus, was der Name verspricht: Es 
modernisiert die medienrechtlichen Vorschriften. Das war 
notwendig und wird von uns begrüßt. Das wurde in der 
Anhörung auch positiv bewertet. 


Es ist insgesamt gelungen, die Aufgaben der LPR bzw. der 
„Medienanstalt Hessen“ an den seit Ende 2020 geltenden 
Medienstaatsvertrag der Länder anzupassen. Die Regulierungsfelder 
spiegeln sich im Gesetz wider, wodurch ein 
guter Regulierungsrahmen für alle elektronischen Medienformen 
gefunden wurde. 


Auch wurde in der Anhörung und wird auch von uns begrüßt 
das Ziel, eine geschlechterparitätische Besetzung der 
Versammlung anzustreben. Die Versammlung ist weit von 
einer paritätischen Besetzung entfernt. Sie hat derzeit 30 
Mitglieder, davon fünf Frauen. Mit dem aktuellen Regelungsvorschlag, 
bei einer Nachbesetzung innerhalb einer 
laufenden Amtszeit als „Sollvorschrift“ eine Vertreterin 
oder einen Vertreter des anderen Geschlechts zu entsenden, 
wird die angestrebte geschlechterparitätische Besetzung 
aber nur schwer erreicht. Die Verbraucherzentrale Hessen 
hat deshalb angeregt, das Verfahren zur Besetzung der Versammlung 
der Medienanstalt neu zu gestalten. Das wurde 
leider nicht aufgegriffen. 


Ein Schwerpunkt der Kritik an dem Gesetz aber war ein 
Paradigmenwechsel: In das Gesetz wurde – mit dem Hinweis 
auf rein fiskalische Gründe – ein Abbaupfad für zwei 
Offene Kanäle aufgenommen. Im Ergebnis sollten also nur 
zwei von vier Offenen Kanälen bestehen bleiben. Völlig 
zu Recht erreichte uns als Abgeordnete bereits vor der 
offiziellen Anhörung ein Aufschrei der vielen Gruppen, die 
die Offenen Kanäle betreiben bzw. nutzen. Die Vermittlung 
von Medienkompetenzen ist eine unerlässliche Grundlage 
für die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Diese wichtige 
Arbeit wird täglich in den Medienkompetenzzentren 
Offener Kanal geleistet. 


Ausnahmsweise ist dieser Aufschrei in den Ohren der Regierungsfraktionen 
nicht völlig verhallt. Es gibt nun dank 
eines Änderungsantrages immerhin eine Perspektive für 
die langjährigen und im Bereich der Medienbildung hoch 
kompetenten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter: 


Die Medienanstalt soll durch Medienbildungszentren und 
weitere Angebote der Medienkompetenzförderung und 
-vermittlung landesweit vielfältige Angebote zur Medienkompetenzförderung 
durch eigene Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter bereitstellen. Die Medienanstalt kann dazu sogar 
bis zu zwei Offene Kanäle als Medienbildungszentren 
selbst betreiben. Diese können für ein landesweites Angebot 
durch weitere Angebotsformen ergänzt werden. 


Allerdings ist das alles andere als der geforderte sicher 
garantierte Erhalt der vier Offenen Kanäle in der derzeitigen 
Struktur. Auch war dieses Verfahren alles andere als 
wertschätzend für die vielen Menschen, die sich seit vielen 
Jahren in dem Bereich der Medienbildung engagieren. 


In dieser Facettenvielfalt von Licht und Schatten haben wir 
uns für eine Enthaltung zu dem Gesetzentwurf entschieden. 

