9752 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Wer wenig 
macht, macht wenig falsch. Das ist das Motto dieser 
Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bedauerlicherweise ist das für die Schülerinnen und Schüler 
in unserem Land eine sehr schlechte Nachricht. Aber 
immerhin haben CDU und GRÜNE angekündigt, dass 
es noch einen Änderungsantrag geben wird und wir eine 
dritte Lesung haben werden. Darauf sind wir schon sehr 
gespannt und werden dementsprechend mitdiskutieren. – 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. May das 
Wort erteilen. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Das Bild, das hier über die Anhörung zur Schulgesetznovelle 
gezeichnet wurde, ist doch sehr unvollständig 
geblieben. Da müssten Sie doch noch einmal in Ihren Unterlagen 
nachschauen. 


(Alexander Bauer (CDU): Nachsitzen!) 


Denn die Anhörung hat gezeigt, dass die Modernisierungsschritte, 
welche wir in der Schulgesetznovelle vorsehen, 
sehr viel Zustimmung erhalten. 


(Zuruf Freie Demokraten: Welche Novelle?) 


Ich kann Ihnen das jetzt einmal darlegen. Dann wissen Sie, 
worauf die Anzuhörenden eingegangen sind. Dann können 
Sie vielleicht bei der dritten Lesung noch einmal darauf 
eingehen. 


Die Anzuhörenden lobten nämlich die durchgängige Einführung 
des Fachs Politik und Wirtschaft, auch in der 
Oberstufe. Die Anzuhörenden lobten auch die Einführung 
der Möglichkeit, Ethik und Philosophie als Leistungskurse 
anzubieten. Es gab viel Zustimmung für die neuen 
Querschnittsthemen Finanzbildung und Verbraucherschutz. 
Es wurde begrüßt, dass jetzt in der Schulgesetznovelle 
die automatische Datenweitergabe von Abgängerinnen und 
Abgängern, die nicht aktiv widersprechen und keine Anschlussperspektive 
haben, an die Agentur für Arbeit geregelt 
wird. Auch das neu eingeführte Konzept gegen Gewalt 
und sexuellen Missbrauch wurde von vielen Anzuhörenden 
begrüßt. Auch im Bereich Digitalisierung und im Bereich 
Ganztag gab es sehr viel Zustimmung. 


Von daher glaube ich, dass das, was Sie gerade eben 
hier als Bild gezeichnet haben, doch einer sehr selektiven 
Wahrnehmung unterliegt. Denn es gab sehr viel Zustimmung 
von den Anzuhörenden zu den einzelnen Schritten, 
die wir vorsehen. Das muss an dieser Stelle auch einmal 
erwähnt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein ganz wesentlicher Punkt der Gesetzesnovelle ist die 
Weiterentwicklung des Ganztags. Frau Kollegin Kula, ich 
muss Sie darauf hinweisen: Wenn Sie hier sagen, wir würden 
im Ganztag nichts vorhaben, dann sollten Sie sich 
im Gesetzentwurf zumindest einmal die Änderungsbefehle 


Nr. 10 und Nr. 69 anschauen. Dann würden Sie erkennen, 
dass auch im Gesetz für uns viel zu tun ist. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, es ist sehr viel zu 
tun!) 


Ich will auch hinzufügen: Wir werden darauf noch einmalmit einem Änderungsantrag eingehen. 


Denn für uns ist wichtig: Wir wollen beim Ganztagsausbau 
weiter Tempo machen. Wir sehen nämlich, dass trotz der 
großen Zuwächse in den letzten Jahren sehr viele Eltern 
immer noch ein Problem haben, einen Betreuungsplatz zu 
bekommen. Mit der Schulgesetznovelle schaffen wir die 
Voraussetzung, dass die Schulträger neue Möglichkeiten 
erhalten, den Pakt für den Ganztag zu implementieren – 
und das zusammen mit den finanziellen Ressourcen, die 
wir da hineingeben: 700 Stellen im Doppelhaushalt in diesem 
Bereich. Damit treiben wir den Ausbau im Bereich 
Ganztag energisch voran. Das befördert vor allen Dingen 
eine Ganztagsbetreuung im Grundschulalter. Das ist das, 
was die Eltern dringend benötigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben natürlich auch wahrgenommen, dass es da noch 
ein bisschen Klärungsbedarf gibt. Deswegen wollen wir ineinem Änderungsantrag noch einmal deutlich machen, dass 
die Schulträger natürlich die Möglichkeit haben, den Pakt 
für den Ganztag für sich weiterzuentwickeln, damit sie 
über dieses Instrument ein Angebot für Ganztagsbetreuung 
schaffen können, wenn sie das möchten. Das wollen wir 
gerne machen, um damit auch unseren Teil, der gesetzlicher 
Natur ist, zur Umsetzung des Ganztags beizutragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein Punkt, der vom Kollegen Degen und der SPD-Fraktion 
auch heute wieder stark in den Vordergrund gestellt wurde 
und den auch der Änderungsantrag beinhaltet, ist die 
Frage: Ist der Rechtsanspruch für den Ganztag eigentlich 
rechtlich geregelt? Da gab es hier die Diskussion zwischen 
Herrn Degen und einer Schuldezernentin, die seiner Partei 
angehört, wo gesagt wurde: Na ja, das, was der Bundestag 


– übrigens mit den Stimmen der SPD-Fraktion – verabschiedet 
hat, geht so gar nicht, das kann man so nicht 
machen. 
Es hat mich dann doch sehr gewundert, dass Sie da so 
viel Vertrauen in Ihre Bundestagsfraktion haben. Da habe 
ich mich gefragt: Wie sehen das denn andere Länder? Da 
ist mir heute Morgen etwas Interessantes aufgefallen. Da 
gab es nämlich jetzt eine Große Anfrage der SPD-Fraktion 
im rheinland-pfälzischen Landtag, die von der dortigen 
Bildungsministerin – auch SPD – beantwortet wurde. Da 
gibt es eine ganz klare Stellungnahme, nämlich: Durch 
die Verankerung im SGB VIII ist die Erfüllung des Rechtsanspruchs 
auf ganztägige Förderung für Kinder im Grundschulalter 
eine kommunale Pflichtaufgabe. – Das ist ja 
phänomenal, dass unsere Rechtsauffassung auch von anderen 
Bildungsministerien so geteilt wird und dass zumindest 
an dieser Stelle die Große Koalition im Bundestag in der 
letzten Wahlperiode anscheinend doch keinen Verfassungsbruch 
oder dergleichen begangen hat, sondern dass das 
durchaus rechtskonform ist. 


Herr Kollege Degen, von daher glaube ich, dass jetzt nicht 
die Frage entscheidend ist, ob der Gesetzentwurf und die 
Umsetzung des Rechtsanspruches von der Gesetzesstruktur 

