Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9737 


Dieses politische Versagen seitens des Landes und des 
Bundes darf nun allerdings weder auf dem Rücken der 
Landkreise und Kommunen noch auf Kosten der Schutzsuchenden 
ausgetragen werden. Deswegen lehnen wir die 
Forderung nach schnelleren Abschiebungen, wie etwa im 
offenen Brief des Wetteraukreises formuliert, genauso ab 
wie den Ruf der FDP nach mehr und größeren Einrichtungen 
des Landes. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Lager bieten kein menschenwürdiges Leben, und sie 
gehören über kurz oder lang abgeschafft. 


Um eine Situation wie die jetzige zu verhindern, braucht 
es einen langfristigen Plan und einen grundsätzlichen Paradigmenwechsel. 
Zum einen müssen die Landes-und die 
Bundesregierung endlich die globalen Fluchtbewegungen 
in den Blick nehmen und vorausschauend handeln. Solange 
es Krieg, Elend und Vertreibung gibt, zu denen wir im 
globalen Norden durch unsere imperiale Lebensweise und 
durch Waffenexporte beitragen, werden Menschen zu uns 
kommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dies ist eine unumstößliche Tatsache, egal, ob es in Ihr 
Weltbild passt oder nicht. Es gilt also, vorzusorgen, um 
diese Menschen menschengerecht aufnehmen zu können 
und ihnen eine echte Teilhabe in dieser Gesellschaft zu 
ermöglichen. 


Der akute Mangel an Unterbringungsmöglichkeiten ist 
vom schwarz-grün regierten Hessen hausgemacht. Was die 
restriktive und teils rechtswidrige Auslegungen des Asyl-
und Aufenthaltsgesetzes angeht, ist im bundesweiten Vergleich 
vermutlich nur Bayern noch schlimmer. Schutzsuchende 
Menschen werden in Hessen unnötig lange in Erstaufnahmeeinrichtungen 
festgehalten, statt sie etwa zu ihren 
Familien, Freunden oder Bekannten umziehen zu lassen. 
Landkreisbezogene Wohnsitzauflagen, eine weitere hessische 
Eigenart, sorgen dafür, dass Geflüchtete eben nicht 
dahin ziehen können, wo es für sie verfügbaren Wohnraum 
gibt, sondern in Großunterkünften in Ballungszentren ihr 
Dasein fristen müssen und damit Plätze belegen, die für 
neu Ankommende vorgesehen sind. Berufstätige Geduldete 
werden mit Arbeitsverboten überzogen und verlieren mit 
ihrem Arbeitsplatz oft auch ihre Wohnung. Auch sie müssen 
in die Gemeinschaftsunterkünfte zurückkehren, wo es, 
wie wir jetzt hören, immer weniger Plätze gibt. 


Sie sehen, der aktuelle Unterbringungsengpass rührt nicht 
primär daher, dass immer mehr Menschen zu uns kommen; 
er speist sich vor allem aus der ideologischen Verbohrtheit 
eines tiefschwarzen Innenministeriums, das hofft, uns mit 
einer auf Sanktion und Abschreckung ausgelegten Asylpolitik 
weitere Schutzsuchende vom Leibe halten zu können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Überforderung der Ausländerbehörden könnte z. B. 
dadurch abgefedert werden, dass man Menschen, die die 
Bedingungen für ein Bleiberecht längst erfüllen, endlich 
eine Aufenthaltserlaubnis erteilt. Stattdessen werden sie in 
Hessen gerne mit monatlichen Vorsprachen bei den Behörden 
gegängelt, um ihre zum Teil seit Jahren bestehenden 
Duldungen zu verlängern. 


Auch die Verschärfungen des Ausländerrechts in der Ära 
Seehofer haben vor allem für die Ausländerbehörden 
Mehraufwand geschaffen. Die Bestimmungen auf der Lan


desebene im Sinne der Menschen einfach großzügiger auszulegen, 
wie es andere Bundesländer tun, würde unserem 
Innenministerium aber nicht im Traum einfallen. Stattdessen 
beschäftigt man gleich zwei Behördenebenen, die lokalen 
und die zentralen Ausländerbehörden, mit Akten von 
Menschen, bei denen man eine Chance auf Abschiebung 
wittert. Gerade die zentralen Ausländerbehörden könnte 
man aber so viel sinnvoller nutzen, etwa als Schnittstelle 
bei der Berufsanerkennung oder für die Fachkräfteeinwanderung. 
All dies ließe sich auf der Landesebene ganz 
schnell regeln. 


Aber solange der Innenminister Beuth heißt und die CDU 
im Innenministerium das Sagen hat, warten wir vergeblich 
auf solche Innovationen. Das Ausländerrecht im Sinne der 
Menschen auszulegen, gehört eben nicht zum Kerngeschäft 
der Christdemokraten. 


Selbstverständlich müssen auch die Pauschalen, die die 
Kommunen vom Land für die Versorgung von Geflüchteten 
im Rahmen des Landesaufnahmegesetzes bekommen, 
erhöht werden. Die zugehörige Verordnung läuft Ende dieses 
Jahres aus; es böte sich also die Chance, das zu tun. 


Auch hierfür gab es bereits eine Absage. Gerade angesichts 
der gestiegenen Preise ist die Maximalsumme von 1.050 €, 
die das Land z. B. der Stadt Frankfurt pro Person erstattet, 
nicht ausreichend. Davon muss nämlich neben der Auszahlung 
der Leistung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz 


– 367 € für eine alleinstehende Person – noch etliches 
andere finanziert werden: die Unterbringung, die Gesundheitsversorgung 
und die Sozialbetreuung. Kein Wunder, 
dass die Gebietskörperschaften versuchen, zu sparen, wo 
es geht, etwa bei der Übernahme von medizinischen Leistungen. 
Eine gute und kosteneffiziente Lösung hierfür hat 
sich in neun anderen Bundesländern seit Langem bewährt: 
die Gesundheitskarte für Geflüchtete. Aber Schwarz-Grün, 
das haben wir diese Woche wieder gehört, ziert sich, anderen 
Ländern gute Ideen abzuschauen. 
Natürlich braucht es letzten Endes mehr Sozialarbeit, mehr 
Beratungsstrukturen und mehr Sprachkurse, damit sich 
Menschen in ihrer neuen Heimat orientieren und Fuß fassen 
können, ihre Rechte kennen und auch verteidigen können, 
um so ein echter Teil dieser Gesellschaft zu werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber danach sucht man sowohl in den aktuellen Haushaltsentwürfen 
als auch im neu vorgelegten Integrationsgesetz 
vergeblich. Solange diese Koalition regiert, wird man sich 
auf Folgendes verlassen können: Ausgrenzungen und Abschiebungen 
kommen immer vor Integration und der Achtung 
vor den Menschenrechten. Das ist und bleibt eine 
Schande, meine Damen und Herren. – Ich bedanke mich 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Heimer. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, werte Kollegen des Hohen Hauses! Auch 
mit Geld werden die Kommunen der Situation nicht mehr 

