Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9725 


– Informieren Sie sich mal. 
(Robert Lambrou (AfD): Informieren lieber Sie sich 
mal!) 


– Es ist doch klar, dass Ihre Fraktion sehr enge Kontakte zu 
Rechtsextremen hat. 
(Robert Lambrou (AfD): Belegen Sie das mal! – 
Weitere Zurufe) 


– Schauen Sie es sich an, Sie können es überall nachlesen. 
(Unruhe) 


Ich weiß nicht, aber immer, wenn hier Frauen am Pult 
stehen, wird die Rechtsaußen-Fraktion ganz aufgeregt. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, das hat mit Ihren 
Unwahrheiten zu tun! Das ist ehrabschneidend, was 
Sie hier unterstellen, und dann müssen Sie sich auch 
der Empörung stellen! – Weitere Zurufe) 


– Ich habe immer das Gefühl, wenn man etwas über die 
AfD-Fraktion sagt, was stimmt, was nachweisbar ist – die 
Kontakte in die rechtsextreme Szene –, dann wird immer 
die Opferkeule ausgepackt. 
(Robert Lambrou (AfD): Das ist die Unwahrheit! 
Belegen Sie Kontakte dieser Fraktion in die rechtsextreme 
Szene! – Zurufe) 


– Habe ich gerade gemacht. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick. Das führt uns hier nicht weiter. 
Frau Kula hat jetzt noch 38 Sekunden, die sie zu Ende 
führt. 


(Unruhe) 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Das ist überall nachzulesen. 


(Zurufe AfD: Unverschämtheit!) 


Ich habe wirklich immer das Gefühl, wenn man hier steht, 
dass man von rechts einfach runtergebrüllt wird, vor allem 
bei Frauen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zurufe AfD) 


Wir hatten das schon ein paar Mal, Nina Eisenhardt hatte 
es auch erlebt, dass hier so ein permanentes Getöse von 
rechts kommt. Ich lasse mich davon überhaupt nicht provozieren; 
denn wir haben ja die Fakten auf den Tisch gelegt, 
jeder kann das nachlesen. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie wollen doch provozieren, 
das ist doch Ihre Absicht, und jetzt spielen Sie 
das Opfer! Unterirdisch und niveaulos ist das! – 
Weitere Zurufe) 


Ich glaube, Ihr Mimimi und Ihre Opferrolle kauft Ihnen 
sowieso keiner mehr ab. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zurufe 
AfD – Gegenruf Wiebke Knell (Freie Demokraten): 
So etwas wie „Das ist doch keine Frau“ kann man 
doch nicht sagen! Irgendeiner von Ihnen hat das gesagt, 
ich habe es doch gehört! – Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Zu einer weiteren Kurzintervention 
hat sich der Abg. Lichert gemeldet, zum ersten 
Wortbeitrag. 


Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. – Da ich hier direkt namentlich 
angesprochen wurde, wird es natürlich niemanden 
überraschen, dass ich direkt Stellung nehmen möchte. 


(Zuruf: Nicht in der Rede, aber auf die müssen Sie 
sich beziehen!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich hatte ja deutlich gesagt, dass Sie sich auf die zehnminütige 
Rede davor beziehen müssen. Dann gab es eine 
zweiminütige Kurzintervention, aber auf die Kurzintervention 
hin können Sie natürlich keine Kurzintervention machen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Danke schön, das habe ich jetzt verstanden. Dennoch darf 
ich hoffentlich zu dem Vorwurf, dass wir rechtsextreme 
Kumpels hätten – das war ja auch Gegenstand der Rede –, 
Stellung nehmen. 


(Zuruf: Ja!) 


– Danke schön. 
Also, lassen Sie uns doch einmal ein bisschen näher hinschauen, 
was hinter diesem Rechtsextremismus-Vorwurf 
steht. Ich beziehe mich dazu auf den Bundesverfassungsschutzbericht 
2021. Dort werden alle möglichen Vorwürfe 
auch gegen verschiedene Organisationen vorgebracht. Philip 
Stein ist genannt worden, das bedeutet, Sie meinen 
die Organisation „Ein Prozent“; die Identitäre Bewegung 
wird hier immer wieder ins Feld geführt. Und was finden 
wir denn dort an Vorwürfen? Hetzen diese Organisationen 
gegen das Grundgesetz, gegen die freiheitlich-demokratische 
Grundordnung? Nein, komischerweise nicht, zumindest 
steht das nicht im Verfassungsschutzbericht. Der Vorwurf 
besteht im sogenannten Ethnopluralismus. Dahinter 
wiederum steckt der ethnische Volksbegriff – und das ist 
genau der Vorwurf, der auch gemäß dem Urteil des Verwaltungsgerichts 
Köln der AfD gemacht wird. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Genau!) 


Und was heißt das? Angeblich würden wir die deutsche 
Staatsbürgerschaft ausschließlich an die ethnische Herkunft 
binden. – Wir tun das ausdrücklich nicht. 


(Beifall AfD) 


Wir tun es nicht, weil jemand, der sich erfolgreich in 
diesem Land integriert hat, natürlich die deutsche Staatsbürgerschaft 
erwerben kann und auch zukünftig erwerben 
können soll, 


(Zuruf DIE LINKE) 


aber eben nach erfolgreicher Integration und nicht vorher 
als Blankoscheck. 


(Beifall AfD) 

