9730 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


frage mich, wie Sie allen Ernstes genau dieses Awareness-
Team zu einem Hauptfokus Ihrer Angriffe machen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf AfD) 


Wir haben auch als Land Hessen unseren kleinen Beitrag 
geleistet, um die Buchmesse weiter zu stärken – mit unserem 
Gemeinschaftsstand. Da war ich mit vielen Verlegerinnen 
und Verlegern im Gespräch – über die Corona-
Phase, über ihre Probleme, über ihre Erfolge, über ihre 
Zukunftsansichten und über ihr Engagement. Mir wurde 
so sehr verdeutlicht, wie wesentlich es für sie ist, dass 
sie ihren traditionellen Ort als Gemeinschaftsstand auf der 
Buchmesse haben und dass sie diesen Ort des Austausches 
haben. Insofern kann ich sagen, dass wir unseren kleinen, 
aber feinen Beitrag dazu leisten, dass die Buchmesse erfolgreich 
bleibt. 


Das Buch ist das stabilste Geschäft der Welt, und zwar 
seit über 500 Jahren. Wenn ich jetzt einmal auf die Zahlen 
eingehen darf – die haben Sie ja ganz schlechtgeschrieben 
–: Das Herz dieser Buchmesse ist das Zentrum für 
Literaturagentinnen und -agenten und den Handel mit Inhalten, 
Rechten und Lizenzen. Abseits der Ausstellungshallen 
waren wir mit mehr als 450 Arbeitsplätzen mit ca. 
300 Agenturen überbucht. Die Frankfurter Buchmesse hat 


180.000 Menschen angezogen, 93.000 Fachbesucherinnen 
und Fachbesucher. Es gab über 4.000 Ausstellerinnen und 
Aussteller aus 95 Ländern – und das trotz dieser schwierigen 
Phase in Corona-Zeiten. 
Aus meiner Sicht ist das ein Zeichen für den Erfolg dieser 
Buchmesse und für die großen Anstrengungen, die dieses 
ganze Team unter schweren Bedingungen unternimmt. Wir 
haben als Land auch in Corona-Zeiten die Buchmesse entsprechend 
unterstützt, damit sie es auch aus dieser Krise 
herausschaffen. Ich finde, die Vorzeichen sind sehr gut. 
Ich wünsche der Buchmesse, dass sie weiterhin genau auf 
dieser Stärke aufbaut und dass wir es schaffen, in einer 
Welt, die leider allzu oft aus Ausrufezeichen besteht und 
viel zu selten aus Fragezeichen, genau hier mit der Buchmesse 
diesen Ort zu haben, an dem das Fragezeichen ganz 
großgeschrieben wird. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dorn. – Für eine Kurzintervention 
hat sich der Abg. Lichert zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. – Offensichtlich muss ich es 
noch einmal ein bisschen genauer erklären. 


Die Buchmesse ist doch gewissermaßen das Hochamt für 
Vielfalt und Toleranz. Was Sie sich offenkundig weigern 
zur Kenntnis zu nehmen, ist, dass Vielfalt erst dort beginnt, 
wo eine andere Meinung überhaupt geäußert wird. 


(Beifall AfD) 


Toleranz für die eigene Meinung gibt es auch nicht. Toleranz 
fängt erst da an, wo es eben eine abweichende Meinung 
gibt. Was ich mit meinen Einlassungen zu dem Stichwort 
Ethnopluralismus und dem ethnischen Volksbegriff 
aufgezeigt habe, ist Folgendes: Ich verteidige nicht „Ein 


Prozent“, die Identitäre Bewegung oder sonst irgendetwas. 
Aber ich verdamme sie auch nicht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie waren doch Bestandteil! – Gegenruf AfD: Nein! 
Unsinn!) 


– Unsinn. – Wie können Sie auf der anderen Seite die 
Klimakleber, die „Fridays for Future“-Schulschwänzer – – 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Dort begrüßen Sie jugendlichen Aktivismus, wenn er Ihnen 
in den Kram passt. Wenn Ihnen dieser jugendliche 
Aktivismus nicht in den Kram passt, dann wird er kriminalisiert. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Lichert, ich wollte Sie noch einmal darauf hinweisen: 
Sie müssen sich auf den Beitrag von Staatsministerin 
Dorn beziehen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Ja, Frau Präsidentin. 


(Zuruf DIE LINKE: Oh, das wird schwer!) 


– Nein, ich bin doch hier direkt angesprochen worden. Sie 
haben mir in den Mund gelegt, dass ich dem Ethnopluralismus 
das Wort geredet hätte. Das tue ich nicht. 
(Beifall AfD) 


Ich habe maßgeblich aus dem Verfassungsschutzbericht zitiert, 
was dahintersteht. Was jetzt hier auch offenkundig 
verfolgt wird, ist das Motiv der Kontaktschuld. 


(Beifall AfD) 


Weil es Kontakt gibt, muss ich mir von irgendjemandem 
dessen Inhalte und Taten zu eigen machen lassen. Das ist 
brandgefährlich. Kontaktschuld ist ein Merkmal von Diktaturen 
und autoritären Staaten. 


(Beifall AfD) 


Jeder von uns ist verantwortlich für das, was er tut und was 
er sagt. 


Weil jetzt auch das Thema Menschenwürde von der Ministerin 
noch einmal angesprochen wurde, sage ich: Ja, in der 
Tat, ein rein ethnischer Volksbegriff, der nicht das Individuum 
betrachtet, sondern nur die ethnische Abstammung, 
wäre ein Verstoß gegen die Menschenwürde, und genau 
deswegen lehnen wir ihn ab. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Lichert, Ihre Redezeit ist schon wieder zu Ende. 


Andreas Lichert (AfD): 


Dieser Schlusssatz ist auch nicht zu übertreffen. – Danke 
sehr. 

