9748 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluss 
einen kleineren, meines Erachtens jedoch nicht minder 
wichtigen Punkt aus der Anhörung aufgreifen. Wir begrüßen 
ausdrücklich eine Anregung des Landesfeuerwehrverbandes 
und setzen uns demgemäß für die Integration der 
Themenfelder Brand-, Katastrophen-, Zivil- und Bevölkerungsschutz 
in den schulischen Unterricht ein. Darüber 
hinausgehend sollte unsere bereits im schulischen Kontext 
zu verankernde Wertschätzung auch anderen Organisationen 
bzw. Institutionen zuteilwerden, deren Vertreter ihre 
Gesundheit und ihr Leben im täglichen Einsatz für den 
Erhalt unseres Gemeinwesens riskieren. 


(Beifall AfD) 


Demgemäß fordern wir die explizite Berücksichtigung von 
Feuerwehr, THW, Polizei und Bundeswehr im Rahmen 
einer Neufassung der Bestimmung von § 16 Abs. 2 unseres 
Schulgesetzes. Dies wird den LINKEN natürlich nicht gefallen; 
denn mit der Bundeswehr haben Sie es ja nicht so. 


(Beifall AfD) 


Nicht zuletzt soll hierdurch perspektivisch bewirkt werden, 
dass Vertretern unserer Streitkräfte der Zugang zu allen 
hessischen Schulen ermöglicht wird. Wie wir wissen, ist 
dies gegenwärtig nicht durchgängig der Fall. 


Erfolgreich verlaufende Bildungsprozesse bedürfen einer 
fein abgestimmten Infrastruktur, zu der insbesondere die 
schulrechtliche Rahmensetzung gehört. Der Gesetzentwurf 
der Landesregierung erfüllt diese Randbedingung nicht 
und erfährt auch in seiner zweiten Lesung unsere Ablehnung. 
– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich der Vorsitzenden der 
Fraktion DIE LINKE, Frau Kula, das Wort erteilen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, liebe Gäste! 
Die Anhörung zum Schulgesetz hat in erster Linie eines 
gezeigt: Das Gesetz ist nicht zukunftsfest und absolut enttäuschend. 
Ganz wichtige Themen, die in der Anhörung 
auch den Anzuhörenden sehr wichtig waren, sind im Gesetzentwurf 
nicht oder nur sehr oberflächlich eingearbeitetworden. Auf die Änderungsanträge der Regierungskoalition 
warten wir noch sehnlichst. Jetzt ist die dritte Lesung 
angekündigt worden – wir sind einmal gespannt, was da 
noch kommt. 


Aber aktuell sind wichtige Themen einfach nicht vorhanden. 
Nehmen wir einmal den Ganztag. Ab 2026 wird 
der Rechtsanspruch auf ganztägige Betreuung an Grundschulen 
auch in Hessen umgesetzt werden. Aber in der 
vorgelegten Novelle des Schulgesetzes sucht man den 
Ganztag vergeblich, er kommt darin einfach nicht vor. Ich 
finde, das kann es wirklich nicht sein. Die Schulträger und 
Elternvertreter haben es Ihnen in der Anhörung doch ins 
Stammbuch geschrieben. Es braucht einen Plan in Hessen, 
wie der Ganztag flächendeckend umgesetzt werden soll. 


Das gilt auch für das Thema der Digitalisierung. Während 
der Corona-Pandemie wurden einige Tablets angeschafft, 
weil man gemerkt hat, dass man zuvor die Digitalisierung 


komplett verschlafen hatte. Viele Schulen waren nicht einmal 
ans WLAN angeschlossen, sogar jetzt gibt es noch 
Schulen, die nicht angeschlossen sind. Das mussten die 
Schülerinnen und Schüler sowie die Lehrkräfte während 
des Distanzunterrichts auch ausbaden. Als dann ad hoc die 
Tablets angeschafft werden mussten, wurden aber pädagogische 
Konzepte oder Personal für den Support vergessen. 


Damit die Digitalisierung der Schulen endlich vom Kopf 
auf die Füße gestellt wird, braucht es verbindliche Weiterbildung 
von Lehrkräften, gute pädagogische Konzepte und 
Plattformen des Landes sowie eben auch eine echte Lernmittelfreiheit 
in der digitalen Welt. Leider schreiben Sie 
in Ihrem Gesetzentwurf genau das Gegenteil fest, obwohl 
ein Großteil der Anzuhörenden, genau wie wir, Sie darauf 
hingewiesen hat, dass digitale Geräte für Schülerinnen und 
Schüler wie Tablets eben auch als Lernmittel eingestuft 
werden müssen; denn diese müssen in Hessen vom Land 
zur Verfügung gestellt werden. 


Ich möchte dazu gerne aus der Anhörung zitieren, und 
zwar Herrn Heitmann vom Landeselternbeirat, der es 
schön zusammengefasst hat: 


Sämtliche Eltern sind der Meinung, dass diese unter 
die Lernmittelfreiheit gehören. Dies ist schlichtweg 
eine Frage der Bildungsgerechtigkeit, aber auch eine 
Frage des Geldes. Kurzfristig ist das Prinzip „Bring 
your own device“ natürlich billiger, aber langfristig 
wird es große Probleme durch die technische Betreuung 
und durch die Gewährleistung der Datensicherheit 
geben. 


„Bring your own device“, also, dass alle Schülerinnen und 
Schüler ihr eigenes privates Gerät mit in die Schule bringen 
müssen, das lehnen nicht nur wir, sondern eigentlich 
alle Befragten in der Anhörung ab. Es ist zutiefst sozial 
ungerecht und auch entgegen den Grundsätzen der Hessischen 
Verfassung, die die Lernmittelfreiheit in Hessen vorschreibt. 
Ein aktuelleres Beispiel, warum der Bildungsweg 
in Hessen so entscheidend vom Geldbeutel der Eltern abhängt, 
lässt sich wahrlich nicht finden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein weiterer Kritikpunkt aus der Anhörung ist die Ungerechtigkeit 
beim Schülerticket, die auch weiterhin bestehen 
bleiben soll. Während die Lehrkräfte mit dem Landesticket 
kostenlos zur Schule fahren können, müssen viele Schülerinnen 
und Schüler, die zu nah an der Schule wohnen, um 
das Ticket erstattet zu bekommen, die Fahrtkosten weiterhin 
selbst tragen. Es ist ungerecht, und man kann es den 
Menschen in Hessen nur schwer erklären, warum das eigene 
Kind es nicht gestellt bekommt, aber das Nachbarkind, 
das ein bisschen weiter weg von der Schule wohnt, das Ticket 
erstattet bekommt. Schon 2016 wurde eine Petition in 
Hessen in den Landtag eingereicht, die 14.000 Menschen 
unterzeichnet haben. Wir finden, es wäre auch endlich an 
der Zeit, mit dieser Novelle diese Ungerechtigkeit zu beseitigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was viele Anzuhörende auch bewegt hat, ist die Umsetzung 
des Ethikunterrichts, der eigentlich schon vor Jahren 
flächendeckend eingeführt werden sollte. Eine andere 
wichtige Forderung war die nach einer modularisierten 
Oberstufe oder psychosozialen Schutzkonzepten. Sie haben 
bisher leider keine dieser Änderungen übernommen. 
Es gibt noch keine Änderungsanträge der regierungstra

