Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9783 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Widerspruch DIE LINKE) 


Denn da sitzen viele ehrenamtliche Politiker, die sich wirklich 
Gedanken machen, wie man das knappe Geld der 
kommunalen Kassen tatsächlich dementsprechend einsetzt. 
Manche Kommunen können das ein bisschen mehr machen, 
manche ein bisschen weniger. Aber es gibt tatsächlich 
einige Kreise mit großen Unterschieden in Sachen 
Investitionsbedarf. 


Deswegen muss man darauf unterschiedlich reagieren. Bei 
der Hessenkasse hat man das gemacht. Wo die Bedarfe 
nicht da sind, hat man an derselben Stelle ein Investitionsprogramm 
aufgelegt. Auch hierbei muss man, finde ich, 
an anderer Stelle kompensieren, damit man die Kreise, die 
sehr viel in ihren Schulbau investiert haben, bei einem 
solchen Fonds nicht benachteiligt. Auch das fehlt in dem 
Gesetzentwurf. 


(Beifall SPD) 


Wir haben genau solche Fragen und hätten diese gern 
diskutiert – auch mit den Kommunen und mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden, die gern etwas zum Ausmaß 
ihrer Finanzierung gesagt hätten. Wir haben in der letzten 
Sitzung des Haushaltsausschusses über den kommunalen 
Finanzbericht geredet, wir haben über die Stellungnahmen 
der Kommunalen Spitzenverbände zum Doppelhaushalt 
geredet. Ich bin mir sicher, dass uns, wenn wir über Investitionsbedarf 
bei kommunalen Schulbauten geredet hätten, 
nicht nur die Vertreter der Kommunalen Spitzenverbände, 
sondern auch andere Verbandsvertreter wertvolle Hinweise 
gegeben hätten. 


(Tobias Eckert (SPD): Das wollten sie auch nicht 
wissen!) 


Deswegen hätten wir gern eine Anhörung hierzu gehabt. 
Deshalb finden wir es auch überhaupt nicht nachvollziehbar, 
dass die Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN hier stur und wie immer nach dem Motto 
„Mehrheit ist Wahrheit“ undemokratisch eine Anhörung 
abgelehnt haben. 


Aber wir kennen das: Die Ergebnisse bisheriger Anhörungen 
werden von Schwarz-Grün regelmäßig ignoriert und 
nicht ernst genommen. Daher ist es in gewisser Weise konsequent, 
zu sagen: Wenn uns die Ergebnisse von Anhörungen 
nachher sowieso nicht interessieren, können wir ganz 
auf die Anhörung verzichten. 


(Beifall Turgut Yüksel (SPD)) 


Ich gebe zu: Konsequent ist es, aber demokratisch ist es 
nicht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, darüber können 
wir in der dritten Lesung noch einmal reden. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Promny 
von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mit Blick auf die Uhr werde auch ich mich kurzfassen, 
obschon das Thema Schulinfrastruktur sehr wichtig ist; das 


habe ich bereits in der ersten Lesung deutlich gemacht. 
Deshalb wäre eine Anhörung schon sehr interessant gewesen. 
Mich hätte auch interessiert, wie die Anzuhörenden 
Stellung beziehen, insbesondere auch im Hinblick darauf, 
wie sie das kommunale Investitionsprogramm KIP der 
Landesregierung bewerten. Aber jetzt muss man leider 
feststellen, dass es keine Anhörung gibt. Da waren wir 
im Ausschuss wirklich fassungslos. Dass die Koalition mit 
ihrer Mehrheit die Anhörung verweigert, ist schon ein starkes 
Stück. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, DIE LINKE und 
Walter Wissenbach (AfD)) 


Das ist schlechter parlamentarischer Stil. Ich sage Ihnen, 
was dahintersteckt. Dahinter steckt schlicht und ergreifend 
Angst. 


(Lachen Ines Claus (CDU) und Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Kollege Frömmrich lacht schon. Da muss ich die Frage 
stellen: Wo ist denn Ihr KIP III? Im Koalitionsvertrag steht 
es drin. Aber wo ist es? 
Sie haben leere Versprechungen gemacht. Ich kann verstehen, 
dass die Landesregierung nicht hören will, was die 
Anzuhörenden über ihre Fehler sagen. Aber dass sich die 
Parlamentarierinnen und die Parlamentarier dazu herablassen, 
auch noch der Handlanger dieser Regierung zu sein, 
und eine Anhörung im Ausschuss ablehnen, ist traurig. Das 
war keine Sternstunde für den Hessischen Landtag. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Ich kann Ihnen zum Schluss nur raten, dass Sie Ihre 
Versprechungen einhalten und bei den Investitionsmitteln 
noch mal nachlegen. Es wäre schön, wenn KIP III noch 
kommt. Sie haben noch Zeit – nicht mehr viel, aber noch 
ein bisschen. Insbesondere wäre das ein gutes Zeichen 
nach dem Zirkus, den Sie hier veranstaltet haben. 


Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir noch eine 
kurze persönliche Bemerkung für die Freien Demokraten. 
Lieber Joachim Veyhelmann, alles erdenklich Gute für den 
weiteren Lebensweg, insbesondere Gesundheit, bleibende 
Schönheit und ewige Jugend. – Herzlichen Dank. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Staatsminister 
Lorz das Wort übergeben. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Diesen 
guten Wünschen des Kollegen Promny für den Kollegen 
Veyhelmann kann ich mich natürlich nur anschließen. Was 
soll man da noch hinzufügen? Das war sehr schön gesagt 
und gemacht. 


Ich will mich auch ganz herzlich bei dir, lieber Joachim, 
bedanken für deine immer konstruktive, nicht immer bequeme, 
durchaus manchmal kritische – auch gegenüber 
der eigenen Regierung –, aber immer im Dienste der Sache 
geübte Hartnäckigkeit im Verfolgen mancher Anliegen 
sowie für deine wirklich guten inhaltlichen Beiträge zu 

