Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9687 


Volker Richter (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Zuschauer! Ja, meine Damen und Herren der FDP, 
wir als AfD unterstützen diese Aktuelle Stunde von Ihnen, 
so gut wir können, weil genau das, was Sie hier thematisieren, 
von uns nun seit Monaten eingefordert wird. Darauf 
hat dieses Parlament immer ablehnend reagiert, 


(Beifall AfD) 


nämlich auf die Eigenverantwortung der Bürger zu setzen 
und die Beschneidungen von Bürgerrechten mit aller Kraft 
zu verhindern. 


(Beifall AfD) 


Die Frage von uns ist dann aber hoffentlich erlaubt – ich 
muss darüber schmunzeln, die Rede ist maximal verwirrend 
gewesen, Herr Pürsün –, weshalb denn die FDP dann 
nie unseren Anträgen zugestimmt hat, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


z. B. zuletzt dem Antrag Drucks. 20/7969, in dem wir die 
einrichtungsbezogene Impfpflicht abschaffen wollten, oder 
dem Antrag Drucks. 20/6857 vom November letzten Jahres, 
in dem wir die 3G-Zugangsregeln im ÖPNV abschaffen 
und durch einfache Hygieneregeln ersetzen wollten, 
oder dem Antrag Drucks. 20/6626, in dem wir die 2G-Regelungen 
ebenfalls abschaffen wollten. 
(Beifall AfD) 


Sie haben all diese guten und wichtigen Anträge von uns, 
mit welchen wir die Bürgerrechte wiederherstellen wollten, 
in Bausch und Bogen abgelehnt. 


(Beifall AfD – Zurufe AfD: Abgelehnt! – GegenrufFelix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Abgelehnt! 
Unga Bunga!) 


Warum ist noch im letzten Monat – im letzten Monat – in 
Rheinland-Pfalz – dort sitzt die FDP in der Regierung; korrigieren 
Sie mich, wenn ich etwas Falsches gelesen habe – 
die Maskenpflicht im ÖPNV seitens der Regierung weiter 
festgelegt worden? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aha!) 


Hier wollen Sie Herrn Klose auffordern, sie abzuschaffen, 
und in Rheinland-Pfalz – wenige Kilometer weiter – haben 
die Leute die Masken auf. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wir 
sind hier in Wiesbaden und nicht in Mainz! – René 
Rock (Freie Demokraten): Zum Glück regieren Sie 
ja nirgendwo!) 


Meine Damen und Herren der FDP, was ist bei Ihnen los? 
Nur nicht aufregen, es ist schon okay, wenn man in einer 
Partei unterschiedliche Meinungen hat. Auch das gehört 
zur Demokratie. Da sind wir bei Ihnen. Nach und nach 
schwenken viele Politiker auf das um, was wir als AfD im 
Hessischen Landtag bereits seit Langem gebetsmühlenartig 
ausgesagt haben und wofür wir verhöhnt wurden. 


(Beifall AfD) 


Nun, Sie können jede unserer Aussagen nachlesen und 
werden dann feststellen, dass wir von Anfang an SARSCoV-
2 richtig eingeschätzt haben und auch die zum jeweiligen 
Stand der Wissenschaft korrekten Maßnahmen empfohlen 
hatten. 


(Beifall AfD – Christiane Böhm (DIE LINKE): 
Dann wären wir vielleicht alle tot!) 


Da wir hier eine Aktuelle Stunde über die Maskenpflichtim ÖPNV haben, die tatsächlich abgeschafft gehört, 


(Manfred Pentz (CDU): Das hat ja super geklappt 
mit dem Aluhut! – Weitere Zurufe) 


möchte ich Aussagen aus der Parlamentsdebatte am 17. Juni 
2021 zitieren. Hören Sie sich Ihre eigenen Reden an. 
Vor einem Jahr war man da seitens der FDP mehr als 
nur vorsichtig in der Aktuellen Stunde, die da hieß – 
das war Ihre –: „Was kommt nach Stufe 2? Hessische 
Bürgerinnen und Bürger erwarten Fahrplan für ein Ende 
der Grundrechtseinschränkungen“. Herr Pürsün mahnte in 
seiner Rede an, dass die Maßnahmen nicht evidenzbasiert 
seien. Bravo, Herr Pürsün, den Antrag, in dem wir als AfD 
genau das eingefordert haben, „Lehren und Konsequenzen 
aus der Corona-Pandemie [zu] ziehen“, hat die FDP ebenfalls 
abgelehnt. 


(Beifall AfD – Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie 
Demokraten)) 


Es kommt ja auch von der AfD, da lehnt man grundsätzlich 
alles ab. Man kann es irgendwann später zwar kopieren 
und dann als eigene Idee vermarkten; aber wenn es die 
AfD sagt, dann wird es eben abgelehnt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wir haben noch nie 
einem Antrag der AfD zugestimmt!) 


– Wenn Sie sagen, dass Sie noch nie einem Antrag der AfD 
zugestimmt haben, dann geben Sie zu, dass Sie die Anträge 
gar nicht beachten, weil sie von uns kommen; und das ist 
undemokratisch. 
(Beifall AfD – Wortmeldung René Rock (Freie Demokraten)) 


– Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Richter, gestatten Sie eine Zwischenfrage? – 
Nein. 


Volker Richter (AfD): 


Genauso war es auch bei meiner Rede zu Ihrer Aktuellen 
Stunde, in der ich Folgendes ausgesagt habe: 


(René Rock (Freie Demokraten): Reden Sie für die 
Bürger, nicht die AfD!) 


Wir als AfD sprechen da wahrhaftig eine deutlichere 
Sprache. Meine Damen und Herren, richtig ist doch 
spätestens jetzt, zu fordern: 


– 17. Juni letzten Jahres – 


Die Bürger erwarten nun endlich ein Ende aller 
Maßnahmen und die Rücknahme jeglicher Grundrechtseinschränkungen. 
… 


Hier versagt nicht nur die Hessische Landesregierung, 
hier versagt auch die FDP; denn es ist unsere 
Aufgabe als Oppositionspolitiker, keinen Fahrplan 
von anderen zu erwarten, 


– wie Sie es heute auch wieder getan haben – 

