Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9765 


die Arbeitnehmer vertreten. Sonst wären doch viel mehr 
Arbeitnehmer in den Gewerkschaften, 


(Beifall AfD) 


und es wären noch viel mehr Arbeitgeber in den Arbeitgeberverbänden. 
Das hat nämlich in den Achtzigerjahren 
ganz hervorragend funktioniert. Ich war lange genug in der 
IG Druck und Papier Ortsvereinsvorsitzender, lange genug. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Leider nicht aufgepasst!) 


Das Ganze hat aufgehört, gut zu funktionieren, als sie aus 
der IG Druck und Papier – – 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Da gibt es so viele 
gute Gewerkschaftsseminare, und Sie haben nicht 
eine Sache mitgenommen!) 


– Herr Schalauske, Sie können noch so viel dazwischenreden 
– – 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Augenblick mal, Herr Richter. – Ich bitte jetzt, dem Redner 
zu lauschen. Ein einzelner Zwischenruf ist ja okay, aber ein 
Zwiegespräch lasse ich nicht zu. 


Volker Richter (AfD): 


Das ist nett. Ich gehe darauf trotzdem noch einmal ein. – 
Die IG Druck und Papier ist in die IG Medien überführt 
worden. Dort begann das Problem. Da begann die Politisierung 
der Gewerkschaften. 


(Beifall AfD) 


Ich habe sehr genau aufgepasst. Ich sehe sehr genau, wo 
es heute ist. Wenn die Gewerkschaften heutzutage mit den 
LINKEN und der Antifa zusammen marschieren und Gegendemos 
machen, hat das nichts mehr mit der Vertretung 
von Arbeitnehmern zu tun, die nämlich durchaus auch unsere 
Wähler sind. 


(Beifall AfD) 


Aber unsere Wähler dürfen sich bei der Gewerkschaft gar 
nicht mehr blicken lassen. Die will man gar nicht mehr 
sehen, weil das Menschen sind, die die AfD wählen. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Eure Wähler schon, 
euch nicht!) 


Die werden von Ihnen diskriminiert. Das ist das Problem 
Ihres Gesetzes, dass Sie genau das nicht aufnehmen und 
wahrnehmen. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Herr Schalauske, Sie haben gehört, was der Präsident 
gesagt hat. – Sie wollen eine Gesellschaft schaffen, die 
nur noch monothematisch Ihrer Meinung folgt. Sie verfolgen 
jede andere Meinung. Sie stellen sie als unmenschlich 
hin, selbst bei der CDU, bei den GRÜNEN und bei der 
FDP. Egal, was sie sagen, wenn eine Meinung Ihnen nicht 
gefällt, ist sie unmenschlich, ist sie rechts, wird sie radikalisiert. 
Nur Sie selbst sind die Guten. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wer will denn die 
Buchmesse abschaffen, weil sie ihm nicht mehr gefällt?) 


Sie selbst sind die einzigen Menschen in unserem Land, 
die alles gut machen. Aber nein, Sie zerstören systematisch 
das ökonomische System unseres Landes. Damit schaffen 
Sie eben keine Gerechtigkeit, sondern Sie schaffen immer 
mehr Menschen, die in Mindestlöhne müssen, die in Niedriglöhne 
müssen. Am Ende haben Sie damit gar nichts 
mehr geschaffen, wo Arbeitnehmer wirklich vertreten werden. 
Meine Damen und Herren, das ist Ihre Politik. 


(Beifall AfD) 


Damit ist schlicht und einfach jegliche Antidiskriminierungspolitik 
von Ihnen gescheitert, weil Sie nicht antidiskriminieren 
wollen. Sie wollen diskriminieren. Sie legen 
fest, wer diskriminiert werden darf, und Sie legen fest, wer 
nicht diskriminiert werden darf. Einen Deutschen, ich habe 
das letzte Mal schon gesagt, da haben Sie gelacht – – 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Da haben Sie gelacht. Ja, das haben Sie gesagt, das weiß 
ich. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das gilt für alle! Ich 
habe das letzte Mal gesagt – – ) 


– Ich weiß, was Sie gesagt haben. Aber ich erinnere mich 
daran. 
(Fortgesetzte Zurufe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Einen Augenblick mal, Herr Richter. – Ich erinnere noch 
einmal an die Regeln in diesem Hause. Wir haben die 
Möglichkeiten von Kurzinterventionen, und wir haben die 
Möglichkeit von Zwischenrufen, aber keinen Dialog mit 
dem Redner bitte. 


Volker Richter (AfD): 


Gut. Also noch einmal. Es wurde einmal gesagt, das gilt 
ausdrücklich für alle, das weiß ich, das habe ich noch sehr 
gut im Kopf, da habe ich hier oben auch in die Richtung 
geschaut. Es wurde aber auch gelacht darüber, als ich gesagt 
habe, dass man auch Deutsche diskriminieren kann. 
Darüber wurde gelacht. Das kann man sehr wohl. Ich habe 
das auch schon einmal im Ausschuss gesagt. Wenn sich 
jemand irgendwo bewirbt, und er kommt aus der falschen 
Straße, weil dort nun einmal sehr viele Menschen mit 
Migrationshintergrund leben oder sehr geringe Einkünfte 
haben, dann hat er keine Chance. 


Wir haben im Ausschuss gesessen. Wir haben über Bewerbungen 
geschrieben, wo man jemanden nicht erkennt, 
wer er ist. Hat das die Landesregierung umgesetzt? Nein, 
das hat die Landesregierung nicht umgesetzt. Sie hat es 
abgelehnt, obwohl man es hätte online durchaus gestalten 
können. 


Meine Damen und Herren, erzählen Sie nichts von Diskriminierung, 
wenn Sie selbst diejenigen sind, die am meisten 
in diesem Land andere diskriminieren. – Danke. 


(Beifall AfD) 

