Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9681 


deres als eine vom Steuerzahler finanzierte psychiatrische 
Einzelbehandlung für das größte traumatische Erlebnis der 
SPD, nämlich das durch Gerhard Schröder eingeführte 
Hartz IV. 


(Beifall AfD) 


Hartz IV war nicht lösungsorientiert und somit falsch. 
Gleiches gilt für das Bürgergeld. Wie muss sich denn jemand 
fühlen, der mit einem geringen Lohn gar nicht mehr 
weiß, wie er seine Energiekosten bezahlen kann, wenn 
zeitgleich jemand, der nicht arbeitet, die Energie seitens 
des Staates finanziert bekommt? Wie muss sich denn jemand 
fühlen, der jeden Tag von früh bis spät rackert, 
dem kein Euro übrig bleibt angesichts der Inflation und 
der horrende Spritpreise für die Fahrt zum Arbeitsplatz zu 
bezahlen hat, dem nach Abzug aller Abgaben und Steuern 
nebst Vergünstigungen, die er nicht erhält, nur noch wenig 
mehr bleibt als das, was da jemand an Bürgergeld erhält? 


(Beifall AfD) 


Sollten Sie nun auf den öffentlichen Personennahverkehr 
verweisen, verweise ich auf den ländlichen Raum und 
Schichtarbeiter, deren Bedürfnisse mit einem Fahrplan im 
öffentlichen Personennahverkehr nicht abzudecken sind. 
Auch hier betreiben Sie nur Augenwischerei. 


(Beifall AfD) 


Wie soll sich denn ein Kleinselbstständiger fühlen, der 
aufgrund der SPD-Gesetze schlicht alle sozialen Kosten 
selbst tragen muss, im Alter nicht in die gesetzliche Krankenversicherung 
kann und keine Rücklagen bilden konnte, 
um selbst die niedrigeren Basistarife der privaten Krankenversicherung 
zu finanzieren, wenn er solch ein Bürgergeld 
vor Augen hat? Übrigens, noch einmal: Das waren SPD-
Gesetze. Von wegen, dass Sie für Kleinselbstständige einstehen 
würden – vergessen Sie es. 


(Beifall AfD) 


Nun können Sie sagen, dass Personenkreise, die sozial 
schwach sind, Hilfe beantragen könnten. Aber Sie werden 
es nicht für möglich halten: Es gibt Bürger in unserem 
Land, für die es völlig undenkbar ist, zum Amt zu gehen 
und vom Staat Geld zu verlangen. Das sind die wirklichen 
Leistungsträger unserer Gesellschaft. 


(Beifall AfD) 


Wenn nun also die SPD die Spaltung unserer Gesellschaft 
im Hessischen Landtag beklagt, weil sich die CDU gegen 
das Bürgergeld ausspricht, ist das genau die moralische 
Überhöhung, die ich am Anfang angesprochen habe. 


(Beifall AfD) 


Eine gut funktionierende Politik benötigt immer als Basis 
und Unterbau ein gut funktionierendes ökonomisches Modell. 
Herr Kollege Andreas Lichert hat es gestern in Perfektion 
beschrieben. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh!) 


Allen Bürgern, die sich der Lebensrealität stellen müssen, 
ist diese Binsenweisheit – denn es ist eine Binsenweisheit 


– bekannt. Nur nicht jenen, also Ihnen, welche über unser 
Wohl und Wehe entscheiden und in unserem Land regieren. 
Man muss sich das wirklich vorstellen: Die Bürger 
draußen wissen, wie es geht, und Sie regieren uns, und Sie 
wissen es nicht. 
(Beifall AfD) 


Hierin finden Sie die Ursache der meisten Probleme in 
Hessen und in Deutschland, meine Damen und Herren – 
gerade an die SPD, die im Bund an der Regierung ist. 


Die verantwortlichen Regierungen müssen also für ihre 
Bürger eine gut funktionierende Infrastruktur bereitstellen, 
Punkt. Jeder Industriestandort braucht günstige Energie in 
ausreichender Menge, Punkt. Selbst wenn Sie Energiegeld 
verteilen, wird die Energie dadurch nicht mehr, 


(Beifall AfD) 


sondern Sie schaffen damit nur Anreize für höhere Preise, 
Sie heizen die Inflation an, und die Konzerne bekommen 
das Geld – also das Gegenteil von dem, was Sie immer 
behaupten. Herr Frömmrich, Sie machen immer das Gegenteil 
von dem, was Sie hier sagen. 


(Beifall AfD) 


Jede prosperierende Gesellschaft braucht einen Staat, der 
sich auf seine Kernaufgaben beschränkt und so über niedrige 
Steuern und Abgaben dem Bürger seine Freiheit belässt, 
anstatt ihn zu erziehen. Auch das haben Sie noch nicht 
verstanden: Sie sind die Erzieher der Nation, und das brauchen 
wir nicht. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das, was unser Land stark und 
groß gemacht hat, wofür Menschen Jahrzehnte gerackert 
und gearbeitet haben, um ihren Kindern ein besseres Leben 
zu ermöglichen: All das haben Sie Ihrer ideologischen Politik 
geopfert. Sie opfern unser Land Ihrer Politik und tun 
so, als würden Sie den Menschen helfen. 


(Beifall AfD) 


Sie nennen sie die kleinen Männer oder die kleinen Frauen 
oder die kleinen Schließer – nein, das sind Menschen, denen 
geholfen werden muss, indem sie in Arbeit kommen, 
von der sie auskömmlich leben können. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Das Wort hat der 
Abg. Yanki Pürsün, FDP. Bitte sehr, Yanki. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Um das Bürgergeld ranken sich so einige Zuschreibungen. 
Gerne möchte ich mit den falschen Annahmen aufräumen. 
Das liberale Bürgergeld war für uns Freie Demokraten 
schon immer ein Herzensanliegen. Das neue Bürgergeld ist 
nicht FDP pur, aber Hartz IV ist es noch weniger. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Für uns war schon immer klar, dass die Grundsicherung 
unbürokratischer, Würde wahrender, leistungsgerechter, digitaler 
und vor allem chancenorientierter werden muss. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Einführung des Bürgergeldes stellt die größte Sozialreform 
seit fast 20 Jahren dar; denn wir passen nicht nur 
das Grundsicherungssystem den aktuellen und künftigen 
Herausforderungen des Arbeitsmarktes an. Wir machen vor 

