Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9781 


bedeutet, die Kommune mit dem höchsten Wert, also der 
Hochtaunuskreis, hat mehr als fünfmal so viel Geld für Erhalt 
und Neubau seiner Schulen ausgegeben als diejenige 
mit dem geringsten Wert – die Stadt Kassel. Es liegt auf 
der Hand, dass eine derart massive Investitionsdifferenz 
mit stark unterschiedlichen Erhaltungsgraden der Schulgebäude 
einhergeht. 


Angesichts derartiger Umstände ist es geboten, dass die 
Landesregierung umgehend ordnungspolitische Maßnahmen 
im Hinblick auf die Herstellung eines Ausgleichs 
zwischen den Kommunen ergreift. Unablässige Verweise 
aus dem CDU-geführten Finanzministerium, wonach der 
Erhalt der schulischen Infrastruktur kommunale Angelegenheit 
sei, gehen völlig ins Leere. An diesem Punkt entzünden 
sich auch unsere kritischen Anmerkungen zum vorliegenden 
Gesetzentwurf der Linksfraktion. 


Erstens. Die Bestimmung, wonach das Konzept zur Sanierung 
einer Schule auf kommunaler Ebene zu erstellen sei, 
halten wir für sachgerecht. Seine Prüfung und Bescheidung 
sollten jedoch einer im Kultusministerium einzurichtenden 
Stabsstelle übertragen werden. Hierfür ist Überblickswissen 
erforderlich, welches die im Gesetz vorgesehenen Gremien 
der kommunalen Selbstverwaltung als alleinige Entscheidungsträger 
nicht besitzen können. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Das im Gesetzentwurf vorgesehene Finanzvolumen 
in Höhe von 2 Milliarden € – hier verweise ich 
auf die diesbezügliche Ausführung der GEW – ist viel 
zu gering bemessen. Auch die Festsetzung zur Bestimmung 
der Kreditkontingente, welche jeweils zur Hälfte den 
Schlüssel zum Kommunalen Finanzausgleich und die Anzahl 
der Schüler der jeweiligen Kommune berücksichtigt, 
überzeugt nicht. Stattdessen ist die Kredithöhe für eine 
Kommune primär natürlich an den dort festgestellten Sanierungsbedarf 
zu koppeln. 


Auch erscheint uns die vollständige Übertragung der Entscheidung 
über die Kreditgewährung an die WIBank völlig 
abwegig. Es handelt sich hierbei schließlich um aus Steuergeld 
aufzubringende Finanzmittel, deren Verausgabung 
der öffentlichen Kontrolle und der Anwendung transparenter 
Vergabekriterien unterliegen muss. 


Sehr geehrte Vertreter der Regierungskoalition – damit 
komme ich langsam zum Ende –, angesichts Ihres eingangs 
erwähnten parlamentarisch unwürdigen Verhaltens in der 
letzten Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses möchte 
ich Ihnen zum Abschluss meiner Ausführungen noch folgende 
Demokratiecharakterisierung Churchills zum Zweck 
der Reflexion nahelegen. Ich zitiere: 


Demokratie ist die Notwendigkeit, sich gelegentlich 
den Ansichten anderer Leute zu beugen. 


(Beifall AfD) 


Der vorgelegte Gesetzentwurf erfährt aufgrund seiner nicht 
behobenen Regulierungsdefizite, auch bedingt durch das 
Ausbleiben der Expertenanhörung, unsere Ablehnung. – 
Ich danke auch Ihnen für Ihre geschätzte Aufmerksamkeit, 
herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächsten Redner bitte ich Herrn Veyhelmann von der 
CDU ans Rednerpult. Ich darf darauf hinweisen, dass das 
heute die letzte Rede des Kollegen Veyhelmann im Hause 
ist, weil er uns im Hessischen Landtag leider verlassen 
wird. 


Joachim Veyhelmann (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Es ist vieles gesagt worden, und es bedarf 
eigentlich vieler Antworten auf das, was gesagt wurde. 
Aber ich habe jetzt mitbekommen, dass eine dritte Lesung 
stattfindet. Dieser sollte man nicht vorgreifen und dann 
inhaltslos dastehen. Deshalb glaube ich, angesichts der 
fortgeschrittenen Tageszeit darf ich es kurz machen. Ich 
verspreche Ihnen: Ich kündige das nicht nur an, ich mache 
es auch. 


Trotzdem ein paar Worte. Meine Damen und Herren, der 
vorliegende Gesetzentwurf nimmt nach unserer Meinung 
schlichtweg keine Rücksicht auf Strukturen in der Zuständigkeit 
zwischen Land und Schulträgern bei Fragen der 
Schulinfrastruktur und auch deren Finanzierung. Dies gehört 
zweifelsfrei in den Bereich der Schulträger. 


Ich gebe Ihnen allerdings recht, Herr Schalauske, wenn 
Sie von einer großen finanziellen Herausforderung für die 
Schulträger sprechen. Es wurde schon bei vielen Gelegenheiten 
erläutert – zuletzt zu diesem Gesetzentwurf in der 
ersten Lesung und dann im Kulturpolitischen Ausschuss 
und im Haushaltsausschuss –, dass wir die vorgegebenen 
Strukturen nicht aufweichen wollen, dass das Land aber 
trotz der nicht originären Zuständigkeit über besondere 
Programme und die Aufstockung des Kommunalen Finanzausgleichs 
erhebliche finanzielle Hilfeleistungen den 
Schulträgern zukommen lässt bzw. die Spielräume der 
Schulträger ausweitet. 


Ich will nicht alles wiederholen, was dort schon gesagt 
wurde. Sie können es in den Einlassungen meines Kollegen 
Dr. Falk in der ersten Lesung oder auch in den entsprechenden 
Protokollen der Ausschüsse nachvollziehen. 


Aufgrund der geschilderten feststehenden Strukturen der 
Zuständigkeiten und ohne schlechtes Gewissen, da schon 
viel getan wurde und viel getan wird, werden wir den 
Gesetzesentwurf, wie es die beiden Ausschüsse auch als 
Beschlussempfehlung formuliert haben, ablehnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, gestatten Sie mir ein persönliches 
Wort? – Vielen Dank. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen und – heute ausnahmsweise 
nehme ich mir das heraus – liebe Mitglieder der 
Landesregierung, dies war heute mein letzter Plenartag als 
Abgeordneter dieses Hauses. Ich habe der Landtagspräsidentin 
von einiger Zeit mitgeteilt, dass ich mein Mandat 
mit Ablauf des 30.11.2022 niederlegen werde. Ich habe 
die Aufgabe des Landtagsabgeordneten sehr gerne und mit 
Stolz ausgeübt. Trotzdem ist es irgendwann an der Zeit, die 
Lebensabläufe aus unterschiedlichsten Gründen anders zu 
gestalten, und diesen Zeitpunkt sehe ich nun gekommen. 


Ich darf mich ganz herzlich dafür bedanken, dass ich in 
diesem Haus mit Ihnen gemeinsam um Lösungen für Probleme 
und um Hilfestellungen für die Menschen in diesem 

