9686 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Es beginnt der Kollege Yanki Pürsün für die FDP. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Freie 
Demokraten fordern die Landesregierung auf, den Hessinnen 
und Hessen zu vertrauen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wiederholen immer wieder gerne: Nicht die Freiheit 
muss begründet werden, sondern die Einschränkung der 
Freiheit muss begründet werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eigenverantwortung ist angemessen, nicht unbegründete 
Verbote und Pflichten. Daher freuen wir uns, dass unser 
beständiger Druck gewirkt hat. Die Isolationspflicht findet 
wohl ein Ende. Bundesjustizminister Buschmann hat Hessen 
deutlich gemacht, dass die Landesregierung selbst entscheiden 
kann. Worauf warten Sie denn noch? 


(Beifall Freie Demokraten – Manfred Pentz (CDU): 
Die guten Ratschläge der FDP!) 


– Genau, lieber Kollege Pentz, ihr braucht die guten Ratschläge 
der FDP, weil ihr nicht wisst, was ihr zu tun habt. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Da sind wir uns einig, lieber Kollege Pentz. 


(Manfred Pentz (CDU): Im Wort Ratschlag ist auch 
der „Schlag“ dabei!) 


Bisher haben wir leider nur die Worte des Gesundheitsministers, 
aber uns liegt noch nichts Konkretes vor. Es ist 
aber auch nicht zu erkennen, ob Gesundheitsminister Klose 
überhaupt eine eigene Position hat. Gute Kommunikation 
war noch nie die Stärke von Gesundheitsminister Klose. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten fordern die Landesregierung auf, 
heute die Eckdaten zur Isolation vorzutragen und die Verordnung 
zeitnah vorzulegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben uns die Frage gestellt, ob vielleicht die anderen 
Landesgesundheitsminister die digitale Unterschrift von 
Kai Klose haben und dann ab und zu so Briefe rausschicken, 
die der Minister vielleicht gar nicht unterstützt. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist jetzt 
aber unterste Schublade!) 


Andere Bundesländer haben die Isolation schon aufgehoben; 
und Sie haben noch nicht einmal etwas vorgelegt, 
uns auch nichts beschrieben. Das erwarten wir heute von 
Ihnen. Die Wissenschaft ist dabei mit uns, wie Sie aus den 
zahlreichen positiven Rückmeldungen zum Ende der Isolationspflicht 
erkennen können: von der Kassenärztlichen 
Vereinigung, der Bundesvereinigung, der Landesärztekammer, 
der Bundesärztekammer, der Uniklinik, der STIKO, 
von Virologen und Mitgliedern der Bundes-Expertenkommission. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Überall mehren sich die Stimmen. Corona entwickelt sich 
von der Pandemie zur Endemie. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt kaum noch Länder in Europa, die noch umfassende 
Corona-Regeln haben. Das bedeutet in der Konsequenz 
auch, die auslaufende einrichtungsbezogene Impfpflicht 
nicht mehr anzuwenden. Sie hat keinen Nutzen mehr, im 
Gegenteil, sie verschärft den Personalmangel im Gesundheitswesen 
unnötig. Gefragt sind stattdessen intelligente 
Impfangebote und gute Schutzmaßnahmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber auch die Sonderregelung im ÖPNV mit der Maskenpflicht 
muss enden. Es ist den Menschen nicht zu erklären, 
warum im ÖPNV schärfere Regeln gelten als im Büro, in 
der Schule oder in der Gastronomie. Die Maskenpflicht 
in Bussen und Bahnen sorgt für Konflikte, die auf den 
Schultern des Personals ausgetragen werden. Es gibt auch 
kein Gesundheitsargument mehr dafür. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Streichen Sie die Maskenpflicht im ÖPNV rasch aus der 
Verordnung. Auch dazu wünschen wir eine Auskunft von 
Ihnen, Herr Gesundheitsminister. 


In den vergangenen Jahren wurden zu viele vermeintliche 
Schutzmaßnahmen auf den Schultern anderer ausgetragen. 
Das konnte man besonders an den Jüngsten unserer Gesellschaft 
sehen. Die Schließung von Kitas war nicht angemessen, 
hat Eltern und besonders die Kinder unnötig und viel 
zu lange belastet. 


(Beifall Freie Demokraten – Manfred Pentz (CDU): 
Hinterher weiß man alles besser!) 


Kinder haben in der Pandemie erheblich gelitten, meistens 
mehr an den Maßnahmen als am Virus selbst. Das ist inzwischen 
bekannt. Klare Hinweise und Aussagen gab es 
dazu schon 2020. Viele dieser Kinder werden insbesondere 
mit den psychologischen Konsequenzen der Maßnahmen 
noch lange zu kämpfen haben. Armin Laschet bezeichnet 
Ihr Verhalten so: 


Und wir anderen hätten uns noch stärker dem Verbotsrausch 
zulasten der Kinder widersetzen müssen. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Das sagen wir seit zwei Jahren! – Volker Richter 
(AfD): Dafür sind wir ausgelacht worden!) 


Eine Entschuldigung der Landesregierung an dieser Stelle 
in Richtung der Kinder wäre daher angemessen. Wir müssen 
viel mehr auf Forschung setzen, z. B. um Long COVID 
und ME/CFS anzugehen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das habt ihr alles abgelehnt!) 


Die Pandemie hat das Bewusstsein für den Schutz vor 
Infektionskrankheiten geschärft. Corona muss wie andere 
vergleichbare Infektionskrankheiten behandelt werden. Es 
ist überfällig. Diese Landesregierung muss den Bürgerinnen 
und Bürgern in Hessen wieder Eigenverantwortung 
zutrauen. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Unsere Reden seit zwei Jahren! Wahnsinn!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Das Wort hat der 
Abg. Volker Richter, AfD-Fraktion. 

