Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9695 


darüber geredet, dass der Insektenbestand auf unter die 
Hälfte gesunken ist. Es wird nicht darüber geredet, dass 
die Zahl der Bodenlebewesen, vom Regenwurm bis zu den 
noch viel kleineren, weiter reduziert wird. Diese sind aber 
existenziell viel wichtiger als die schönen, streichelbaren 
Tiere. 


(Beifall SPD) 


Ich glaube, an der Stelle werden wir darüber reden müssen, 
ob wir uns wirklich weiterbewegen, wenn wir die kleinen 
Sachen immer in den Fokus stellen und sagen: „Wir sind 
toll“, dabei aber nicht merken, dass wir 98 % des Problems 
nicht im Griff haben. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich sage an der Stelle ausdrücklich, es geht nicht darum, ob 
es gut, schlecht oder falsch ist, sondern es geht um gut oder 
gut gemeint. Wir sind noch bei gut gemeint. 


Ich will das deutlich machen. Wenn Sie sich den Bericht 
anschauen, stellen Sie fest, er ist – wie immer bei diesen 
Berichten – inputorientiert. Die Kennzahlen, die Sie haben, 
setzen sich zusammen aus der Zahl der Maßnahmen, der 
Zahl der anerkannten Mitglieder in Naturschutzverbänden 


– ich schließe mich dem Lob meiner Vorvorrednerin an –, 
den Besucherzahlen in Naturschutzzentren und der Anzahl 
der umgesetzten Maßnahmen in hessischen Natura-2000Gebieten. 
Es ist sozusagen das, was wir hineingesteckt 
haben. 
Der entscheidende Punkt aber, über den es zu diskutieren 
gilt, ist: Was passiert damit? Wir haben an genau fünf 
Stellen gesagt, da verbessert sich etwas. Aber was passiert 
denn auf der ganzen Fläche? Sind wir in der Situation, dass 
das Insektensterben beendet ist, ja oder nein? Oder: Haben 
wir – wie Herr Al-Wazir in Bezug auf die Wohnungspolitik 
sagte – den Wendepunkt erreicht, oder haben wir ihn 
nicht erreicht? Wir haben ihn nicht erreicht. Haben wir 
bei der Zahl der Bodenlebewesen und bei der Vielfalt eine 
Verbesserung erreicht, oder haben wir sie nicht erreicht? 
Wir haben sie nicht erreicht. Haben wir außerhalb der 
Naturschutzgebiete eine Natur, mit der wir umgehen können, 
und Flächen, auf denen die Landwirte wieder eine 
vernünftige, ordentliche Landwirtschaft betreiben können? 
Das haben wir nicht. 


Mein Punkt ist: Wie gesagt, ich finde selbst kleine Funken 
von Verbesserung schon toll. Aber diese mit dem riesigenÜberbau des Antrags, der dann noch kommt, zu würdigen 
und zu sagen, das sei das, was man gewollt habe, geht 
nicht. Das ist einfach nicht so. Ich leide ein Stück weit darunter, 
weil mir klar ist, dass wir alle eigentlich wissen, was 
Biodiversität heißt, und dass wir uns damit zufriedengeben. 
Ich springe jetzt einmal ganz kurz zu einem anderen Punkt. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Stopp. Sie können nicht mehr weit springen. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Wir reden beim Klima darüber, dass wir den Energieverbrauch 
von der Produktion abgekoppelt haben. Wir übersehen 
dabei – das ist eine gute Meldung –, dass es auch beim 
Klima nicht gelungen ist, den CO2-Ausstoß zu verringern. 
Das heißt, wir lösen die Probleme zwar minimal, aber wir 
lösen sie nicht wirklich. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Der Sprung ist geglückt. – Jetzt hat Kollegin 
Knell das Wort, und dann kommt Sebastian Müller für die 
Union. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Der neue Biodiversitätsbericht ist da, und das ist für die 
GRÜNEN natürlich Grund genug, eine Aktuelle Stunde 
zu beantragen. Wenn ich Ihren Antrag lese, den Sie mit 
aufrufen, stelle ich fest, die grüne Traumwelt ist wieder 
einmal perfekt. 


Wenn ich das mit meinen Worten zusammenfassen darf: 
Wir hatten mehrere Jahrzehnte lang einen Rückgang bei 
den Beständen der Feldflurarten: bei Frau Gronemanns 
Freund, dem Feldhamster, bei der Feldlerche und der Grauammer. 
Dann kam aber die segensreiche Landesregierung 
und hat 2018 ein Förderprogramm gestartet. Deswegen 
haben sich die Bestände in nicht einmal drei Jahren stark 
erholt. Wenn man dieses Programm jetzt also fortführt, ist 
das grüne Paradies nicht mehr weit. – So ungefähr schreiben 
Sie es in Ihrem Antrag. Aber ganz so einfach ist es 
dann doch nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Spaß beiseite. Ich will mich ernsthaft mit dem auseinandersetzen, 
was Sie in Ihrem Antrag schreiben. Auch mit dem, 
was Sie nicht schreiben, will ich mich auseinandersetzen; 
das ist nämlich auch immer interessant. Herr Grumbach hat 
da schon einige Punkte gut erkannt. 


Wir lesen z. B. unter Punkt 1: 


Seit 2018 werden Arten wie Feldhamster, Feldlerche 
und Grauammer in Hessen in neun Schwerpunkträumen 
gezielt und erfolgreich gefördert. 


Dazu muss man sagen, das stimmt schlicht und ergreifend 
nicht. Frau Ministerin, Sie müssten es eigentlich besser 
wissen. Ansonsten fragen Sie einmal die älteren Mitarbeiter 
in Ihrem Haus. Die werden Ihnen sagen, dass es 
ein hessenweites Artenschutzkonzept für den Feldhamster 
auch schon vor 15 Jahren gab. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt auch Themen, die ich in einem Antrag zur Biodiversität 
erwartet hätte, die Sie aber vergessen haben. Was 
ist z. B. mit den Wiesenbrütern? Das sind auch Feldflurarten. 
Ich empfehle Ihnen einen Blick in Ihren Biodiversitätsbericht. 
Auf Seite 64 ist von „starken Einbrüchen“ bei 
den Brutbeständen zu lesen, unter anderem aufgrund „der 
zunehmenden Verfolgung durch Beutegreifer … wie den 
Fuchs und den Waschbären“. Frau Ministerin, ich frage 
Sie: Sind das etwa die gleichen Füchse und Waschbären, 
deren Bejagung Sie noch vor wenigen Jahren drastisch 
einschränken wollten? Es könnte sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber von den GRÜNEN hört man immer nur: „meinFreund, der Feldhamster“; ich habe noch keinen GRÜNEN 
„meine Freundin, die Gelbbauchunke“, „meine Freundin, 
die Europäische Sumpfschildkröte“, „meine Freundin, die 

