Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9691 


– beide auf Bundes-und Landesebene – und Herr Prof. 
Graf von der Universitätsklinik Frankfurt in seiner Eigenschaft 
als Koordinator der Therapie bei COVID-Erkrankungen 
haben in diesem Sinne eindeutig Stellung bezogen. 
Die meisten Nachbarstaaten Deutschlands haben bereits eine 
ähnliche Regelung vorgenommen: Niederlande, Frankreich, 
Schweiz, Österreich und Polen. Aus Österreich liegen 
eindeutige Zahlen vor, dass sich Inzidenzen und Hospitalisierungsinzidenzen 
nicht erhöht haben. 


Diese Entscheidung kann guten Gewissens getroffen werden, 
da durch Impfung und durchgemachte Erkrankung 
90 % der Bevölkerung eine ausreichende Immunitätslage 
haben. Die schon lange anhaltende Dominanz der Omikron-
Variante lässt erwarten, dass COVID auch künftig 
nicht mehr so schwer verläuft wie bei den früheren Varianten, 
die einander auch schneller ablösten. 


In der Aktuellen Stunde fordert nun der Antragsteller, dass 
aus diesem Sachverhalt gefolgert werden sollte, dass auch 
die Maskenpflicht im öffentlichen Personennahverkehr abgeschafft 
werden kann. Dem können wir so nicht zustimmen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Noch nicht!) 


Zumindest können wir es nicht in der jetzigen Lage, zumindest 
nicht vor der Überwindung der Winter- und Infektionszeit. 


Warum können wir es nicht? – Zwischen der Aufhebung 
der Quarantäne unter bestimmten Voraussetzungen und einem 
Aufheben der Maskenpflicht im ÖPNV besteht ein 
ganz entscheidender Unterschied: Erstere erfolgt nach einer 
sorgfältigen Güterabwägung: Gesundheitsschutz der 
Menschen und Belastung der Kliniken einerseits und Gefährdung 
der Funktionsfähigkeit der Infrastruktur durch 
Arbeitsverbot auf der anderen Seite. Hier haben wir jetzt 
eine entsprechende Entscheidung nach Abwägung getroffen. 


Das Tragen der Maske im ÖPNV beeinträchtigt die Infrastruktur 
überhaupt nicht, und ein Ende der Maskenpflicht 
nützt der Infrastruktur auch nicht. Das ist doch ein ganz 
wesentlicher Unterschied, den man zumindest reflektieren 
sollte. 


Aus unserer Sicht wäre es durchaus wünschenswert, wenn 
die neue Regelung auch in den anderen Bundesländern 
Anwendung finden würde. Diesen Flickenteppich beklagen 
auch wir. 


Nun fehlt leider die Koordination der Bundesregierung. 
Das können wir jetzt auch nicht ändern. Da sind sehr unterschiedliche 
Meinungen vorhanden. Der eine redet vom 
Killervirus. Der andere sagt, alle Maßnahmen könnten in 
Kürze abgeschafft werden, und eine Singleparty mit Maske 
mache doch keinen Spaß. Da sind die Meinungen sehr weit 
auseinander. 


Das ist in einer Koalition per se nicht kritisierenswert. 
Kritisierenswert ist nur, dass man sich nicht der Mühe unterzieht, 
einen Kompromiss und eine eindeutige Regelung 
zu finden. Das ist doch der Punkt. 


(Beifall CDU) 


Alle Redner – bitte jetzt nicht persönlich nehmen –, deren 
Parteien an der Bundesregierung beteiligt sind, haben hier 
eben erklärt, dass die unterschiedlichen Maßnahmen in den 
verschiedenen Bundesländern und die Unterscheidung zwi


schen ÖPNV und Fernverkehr letztlich doch ein Schildbürgerstreich 
sind. Alle haben zum Ausdruck gebracht, dass 
sie das eigentlich nicht gut finden. Das haben hier alle sehr 
ausführlich und sehr überzeugend dargelegt. Dann einigt 
euch doch einmal auf Berliner Ebene in dieser Frage, was 
wir machen sollen. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Da das aber nicht möglich ist, wollen wir auf LänderebeneÜberzeugungsarbeit leisten. Unsere Landesregierung wird 
einen Beitrag dazu leisten in der Hoffnung, dass diese vernünftige 
Regelung in Hessen, Baden-Württemberg, Bayern 
und Schleswig-Holstein bald überall Anwendung findet. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen aus den Fraktionen 
liegen nicht vor, sodass Herr Staatsminister Klose nunmehr 
das Pult als seines ansieht. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Für Hessen gilt 
weiterhin und auch im dritten Jahr, seitdem die WHO die 
weltweite Pandemielage erklärt hat, dass wir unseren Co-
rona-Kurs besonnen steuern. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Da merkt man 
nichts!) 


Wir können dank der Impfungen zuversichtlicher in die 
Zukunft blicken. Trotzdem ist Corona noch nicht vorbei. 
Weiterhin erkranken Menschen an COVID-19, und sie haben 
teilweise lang anhaltende Beschwerden nach der Erkrankung. 
Das hier einfach auszublenden, führt jedenfalls 
nicht zu einer sachlichen Debatte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So wie die Landesregierung ihre Entscheidungen und die 
teilweise schmerzhaften Einschnitte in das gesellschaftliche 
Leben immer sorgfältig und verantwortungsvoll abgewogen 
hat, genau so verfahren wir auch jetzt. Maßstab ist 
eine einzige Sache: Nur eine drohende Überlastung des 
Gesundheitssystems rechtfertigt Grundrechtseingriffe. 


Wenn wir sagen, dass wir die Lage aufmerksam beobachten, 
dann heißt das in der Konsequenz: So wie wir bei einer 
drohenden Überlastung des Gesundheitssystems bereit 
und willens sind, notwendige Verschärfungen vorzunehmen, 
müssen wir auf der anderen Seite auch zur Kenntnis 
nehmen, dass die Situation in den Krankenhäusern derzeit 
beherrschbar ist und dass wir seit Monaten erfreulicherweise 
keine pathogenere Virusvariante sehen. Deshalb ist der 
vergleichsweise schwere Grundrechtseingriff einer Isolationspflicht 
in der jetzigen Lage nicht mehr zu rechtfertigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das sehe im Übrigen nicht nur ich so. Das sehen beispielsweise 
die Landes- und Bundesärztekammer, namhafte Virologen 
und Epidemiologen wie auch unsere Kollegen in 
den hessischen Gesundheitsämtern auch so. Die Erfahrungen 
in vielen anderen europäischen Staaten stützen das. 

