Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9753 


her so ist, dass es auch jedem kommunalen Hauptamtlichen 
gefällt, sondern entscheidend ist, dass sich etwas für 
die Eltern tut. Entscheidend ist, dass das Betreuungsangebot 
für die Eltern geschaffen wird. Das wollen wir gemeinsam 
mit den Kommunen schaffen, und da sind wir auf 
einem sehr guten Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich fand es auch witzig. Wenn die Kollegen hier sagen, das 
müsse vom Kind her gedacht werden, und deswegen müsse 
es eine Landesaufgabe werden, bedeutet das im Umkehrschluss: 
Nur dann, wenn die Hessische Landesregierung es 
in die Hand nimmt, gelingt es auch. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sehr guter 
Ansatz!) 


Das ist ein großer Vertrauensvorschuss. Da bin ich anders. 
Ich sehe, dass auch in unseren kommunalen Schulverwaltungsämtern, 
in unseren Städten und Landkreisen ganz hervorragend 
vor Ort Schulpolitik gemacht wird. Deswegen 
traue ich ihnen zu, dass sie gemeinsam mit den Schulgemeinden 
und gemeinsam mit dem Land Hessen diesen 
Rechtsanspruch auch umsetzen können. 


Von daher glaube ich, wir sollten uns darauf fokussieren, 
wie wir es schaffen, dass wir die Bedürfnisse der Schulen 
und der Eltern und der Schülerinnen und Schüler befriedigen, 
statt uns hier in Zuständigkeitsfragen zu ergehen. 


Aber ich will hier auch ganz klar sagen: Wir haben aus 
der Anhörung viel Zustimmung erhalten, aber eben auch 
sehr viele gehaltvolle Hinweise für die Verbesserung des 
Gesetzentwurfes. 


Der Kollege Horst Falk hat es schon gesagt: Wir werden 
diesen umfangreichen Änderungsantrag in Kürze einreichen. 
Dankenswerterweise ist die dritte Lesung schon beantragt 
worden. Von daher bin ich sehr gespannt, ob die 
Fraktionen der FDP und DIE LINKE, die sich darüber 
beschwert haben, dass wir jetzt noch nichts vorgelegt haben, 
dann auch noch etwas vorlegen werden, um ihre Änderungswünsche 
in unserem Gesetzgebungsverfahren darzulegen. 


Ich will Ihnen doch zurufen, Herr Kollege Müller, dass 
wir zwei Fraktionen sind, die engagiert Bildungspolitik 
machen und deswegen Abstimmungsprozesse auch ihre 
Zeit brauchen. Von daher war uns sehr wichtig, dass wir in 
den Facharbeitskreisen in den Fraktionen auch ausreichend 
Zeit haben, das zu beraten. So nehmen wir als Abgeordnete 
nämlich unsere Rolle sehr ernst, was die Landesgesetzgebung 
angeht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber ich will auch noch inhaltlich ein paar Hinweise 
geben, was wir denn in dem Änderungsantrag machen 
wollen. Wir haben sehr viele Hinweise bekommen, was 
die Selbstorganisation der Elternvertretung und der Schülervertretungen 
angeht. Diese werden wir weitgehend übernehmen. 


Wir haben wichtige Hinweise aus den Reihen der Ersatzschulen 
bekommen, was die Genehmigungspraxis angeht, 
aber auch was den Einsatz von Lehrkräften betrifft. Auch 
das werden wir uns sehr gründlich ansehen und, soweit wir 
das können, übernehmen. 


Auch der Hinweis der IHK hinsichtlich der Datenweitergabe 
von Abgängerinnen und Abgängern, die noch keinen 
Anschluss haben, werden wir sehr genau prüfen und gegebenenfalls 
eine Erweiterung vornehmen. 


Das sei jetzt ausschnittsmäßig einmal genannt. Es gäbe 
auch noch weitere Punkte zu beraten. Aber da möchte ich 
einmal den Punkt setzen und nicht alles vorwegnehmen, 
was wir nächste Woche erst beraten werden. Aber die 
Botschaft, die wir senden, ist: Die Anhörung war sehr 
gewinnbringend; so haben wir sie empfunden. Wir nutzen 
die Stellungnahmen der Anzuhörenden gerne dazu, unsere 
Schulgesetznovelle noch weiter voranzubringen. 


Von daher glaube ich, dass der Gesetzentwurf schon vorher 
sehr gehaltvoll war. Dinge, die vollkommen unstrittig waren, 
z. B. dass wir eine Geschwisterregelung beim Übergang 
in die weiterführende Schule machen, dass wir die 
Möglichkeit schaffen, die Gremiensitzungen im digitalen 
Format stattfinden zu lassen, dass wir digitale Medien 
im Schulgesetz verankern – das alles ist jetzt unstrittig 
gestellt. Das zeigt, zusammen mit dem, wofür wir aktiv 
Zustimmung bekommen haben, zusammen mit dem, was 
quasi auch von der Opposition begrüßt wird, und zusammen 
mit dem, was wir noch an Änderungen vornehmen 
werden, wird das ein richtig gutes Gesetz. Gerade für den 
Bereich Ganztag werden wir hier noch einmal richtig Fahrt 
aufnehmen können. Ich glaube, dass das eine sehr gute 
Entwicklung für unsere Schulen ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Staatsminister 
Prof. Lorz das Wort erteilen. 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt mal etwas zur Ganztagsschule, 
Herr Prof. Lorz! Und zur Betreuung im 
Grundschulbereich!) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ja, das kommt auch. Lauschen Sie gespannt, lieber Herr 
Rudolph. Ich werde ganz bestimmt auch dazu etwas sagen, 
in den nächsten zehn Minuten. 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich freue 
mich, dass wir den Entwurf der großen Schulgesetznovelle 
für diese Legislaturperiode heute in zweiter Lesung beraten 
können. Es war, wie die Kolleginnen und Kollegen schon 
herausgestellt haben, eine gute und sehr informative Anhörung, 
die uns als Grundlage für diese zweite Lesung dient. 


Ich habe die Novelle schon in der ersten Lesung in Grundzügen 
beschrieben. Sie dient der Anpassung des Schulgesetzes 
an neuere Entwicklungen und insbesondere an die 
notwendigen Folgerungen aus der Evaluation der Corona-
Maßnahmen, also der Beantwortung der Frage, welche 
Lehren auf Dauer aus den Erfahrungen der Pandemie gezogen 
werden sollten. 


Sie beschäftigt sich deshalb vor allem mit der Weiterentwicklung 
des Digitalisierungsprozesses, mit neuen thematischen 
Schwerpunkten, etwa in den genannten Bereichen 
Finanzbildung und Verbraucherschutz, mit Schutzkonzepten 
gegen Gewalt und sexuellen Missbrauch, mit einer 
verbesserten Partizipation der Eltern und – ganz hervorgehoben 
– mit der Stärkung der politischen Bildung und 

