9714 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


te ich Ihnen gerne in ein paar Strichen unsere Vorstellungen 
skizzieren. 


Wir LINKE wollen den Verfassungsschutz abschaffen und 
durch eine unabhängige Beobachtungsstelle gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit ersetzen. Sie soll den Rechtsextremismus, 
den Antisemitismus, den Rassismus, den religiösen 
Fundamentalismus und andere Formen gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit beobachten und darüber 
aufklären – selbstverständlich ohne V-Leute und ohne die 
Finanzierung von Neonazistrukturen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das wäre ein echter 
Verfassungsschutz! – Dr. Frank Grobe (AfD): Das 
nannte man früher Stasi!) 


– Das nannte man nicht „Stasi“, da müssen Sie einmal 
in die Geschichtsbücher schauen. – Außerdem wollen wir 
die Gegenkräfte in der Zivilgesellschaft stärken und den 
Rechten den sozialen Nährboden entziehen. Zudem wollen 
wir Neonazis konsequent entwaffnen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Darüber hinaus braucht der Antifaschismus eine wissenschaftliche 
Perspektive. Während Sozial-und Politikwissenschaftler 
jahrelang vor den Gefahren durch die AfD, 
durch PEGIDA oder durch die Reichsbürger gewarnt haben, 
waren nämlich beim Verfassungsschutz noch lange 
die Lichter aus. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Für wen hat Stephan 
Ernst Wahlkampf gemacht? Für die AfD!) 


Die Frage, wer vom Verfassungsschutz beobachtet wird, ist 
nämlich eine politische Frage. Die dem Verfassungsschutz 
zugrunde liegende Ideologie namens Extremismustheorie 
hindert den Verfassungsschutz nämlich daran, rechte Gefahren 
rechtzeitig zu erkennen. Der Rassismus der Mitte ist 
eine Gefahr; denn ohne diesen Rassismus der Mitte würden 
die Taten der Rechten keinen großen gesellschaftlichen 
Widerhall finden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als in den Neunzigerjahren Flüchtlingsheime brannten, haben 
die Nachbarn geklatscht. Die Politik hat die Asylgesetze 
verschärft und dadurch die Neonazis noch gestärkt. 
Als im Jahre 2015 immer mehr Flüchtlinge über das 
Mittelmeer fliehen mussten, waren es breite Teile der Gesellschaft, 
die Seenotretter als „Schlepper“ verunglimpft 
haben, Migranten als „Illegale“ stigmatisierten – und die 
Zahlen rechter Übergriffe stiegen erneut. 


Der Verfassungsschutz vermag solche Zusammenhänge 
nicht zu benennen, da er Probleme nur bei den sogenannten 
„gesellschaftlichen Rändern“ sieht. Stephan Ernst 
konnte vom Verfassungsschutz nur deshalb fälschlicherweise 
als „abgekühlt“ eingestuft werden, weil seine Beteiligung 
bei KAGIDA und der AfD als eine Form bürgerlicher 
Unzufriedenheit verharmlost wurde. 


Meine Damen und Herren, wir begrüßen, dass das Land 
Thüringen die Akten aus seinen NSU-Untersuchungsausschüssen 
in ein Archivsystem überführen und für die Wissenschaft, 
für die Zivilgesellschaft sowie für Journalistinnen 
und Journalisten zugänglich machen will. Wir begrüßen 
die von der Bundesregierung geplante Erweiterung 
dieses NSU-Archivs zu einem Archiv Rechtsterrorismus, 
bei dem dann auch Unterlagen zu dem Anschlag in Hanau 
und dem Mord an Dr. Walter Lübcke enthalten sein könnten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sicherlich gibt es da noch vieles vorab zu klären. Wir 
fordern die Landesregierung aber auf, sich in diesen Prozess 
aktiv einzubringen und mit dem Bund gemeinsam zu 
erörtern, was Hessens Beitrag zu diesem Archiv sein kann. 
Denn die Aufklärung und der Kampf gegen rechts müssen 
weitergehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Für die CDU mag 
eine Bekämpfung von Nazis ohne den Verfassungsschutz 
etwas abwegig klingen. Für uns LINKE ist das anders. 
Für uns LINKE klingt es abwegig, wenn wir mit dem 
Verfassungsschutz Nazis bekämpfen sollen; denn der Verfassungsschutz 
hat bewiesen, dass das nicht funktioniert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. Wir wussten schon, was wir 
Ihnen an Zeit schuldig sind. – Als Nächster ist Herr Wagner 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dran. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist etwas 
mehr als 24 Stunden her, dass wir exakt zum gleichen 
Thema auf Antrag der Kolleginnen und Kollegen der SPD-
Fraktion die gleiche Debatte geführt haben. Ich verweise 
auf meine Ausführungen von gestern. Denen habe ich 
nichts hinzuzufügen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU 


– Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Chance verpasst!) 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Kollege Müller hat das Wort, dann Herr 
Bellino und anschließend Herr Rudolph. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Herr Felstehausen, woher wissen Sie eigentlich, 
dass Herr Böhmermann niemanden bedrohen musste, 
um an die Akten zu kommen? Waren Sie dabei? 


(Zuruf DIE LINKE: Es gilt die Unschuldsvermutung, 
oder nicht? Oder ist das bei Ihnen umgekehrt?) 


Sie haben sich eben hierhin gestellt und behauptet, Sie 
wüssten das. Das finde ich spannend. Das sei nur einmal 
nebenbei angemerkt, meine Damen und Herren. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ich rufe ihn 
an!) 


– Anscheinend wussten Sie es schon; das ist ein bisschen 
komisch. 
Ich möchte eigentlich auf einen anderen Punkt eingehen, 
nämlich auf das Thema Pressefreiheit. Ich habe gestern 
schon ausgeführt, dass ein Journalist selbstverständlich investigativ 
tätig sein kann. Das ist sogar eine sehr spannen

