Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9711 


darüber verhandelt wird, was tatsächlich notwendig ist. Mitden Fraktionen SPD, FDP und GRÜNE findet das aktuell 
auch statt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Aber die warten 
auf Ihre Antwort! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Wann denn?) 


Die Landesregierung führt diese Verhandlungen auch, die 
Eckpunkte wurden in Zusammenarbeit mit den Verbänden 
formuliert. Wenn wir gemeinsam an einem Strang ziehen, 
sind wir auf einem sehr guten Weg. Es wird kein sozialer 
Verein Insolvenz anmelden müssen; da bin ich mir relativ 
sicher. Wir können davon ausgehen, dass wir alles tun, 
damit es in diesem Land weiterhin eine soziale Infrastruktur 
geben wird. Das ist eine große Verantwortung, die auf 
unseren Schultern lastet. 


Das ist auch nicht leicht; denn dieser Krieg hat massive 
Konsequenzen. Wer glaubt, dass man den Krieg und dessen 
Konsequenzen nicht spürt, der irrt. Natürlich werden 
wir das auch spüren. Wir werden als Land oder als Staat 
nicht alle Konsequenzen aufhalten können. Wir können 
aber eine große Menge tun, viele Schritte machen, damit 
es tatsächlich nicht zu zerstörerischen Effekten kommt. 
Da hat die Landesregierung mit den Eckpunkten, dem Sozialgipfel 
und den bereitgestellten Mitteln einen großen 
Hinweis darauf gegeben, dass wir daran sind. Ich bin sehr 
optimistisch, dass das alles geschieht. 


Ihre Aktuelle Stunde ist wenig mehr als Panikmache, aber 
auch das ist Ihr Geschäftsmodell. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bocklet. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Klose das Wort. Vorher bitte 
ich um ein bisschen mehr Ruhe. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
In der Tat müssen wir in all diesen Debatten immer wieder 
daran erinnern, worin Ursache und Wirkung liegen. Vor 
fast neun Monaten hat Russland begonnen, die Ukraine 
zu überfallen. Es ist mir wichtig, festzustellen, dass die 
Hauptleidtragenden dieses Kriegs die Menschen in der 
Ukraine sind. Der Krieg ist zurück in Europa, und er 
hat nicht nur die sicherheitspolitische Ordnung in Europa 
verändert, sondern die Folgen dieses Angriffskriegs sind 
auch steigende Preise für fossile Energie, wachsende Belastungen 
und eine anhaltend hohe Inflation. Das sind die 
Bereiche, um die wir uns hier in Deutschland und in Hessen 
kümmern müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, wir können die sozialen Folgen im Moment noch nicht 
beziffern, aber eines wissen wir, nämlich, dass Krisen die 
ökonomisch Schwächsten in unserer Gesellschaft zuerst 
treffen, und sie treffen sie am härtesten. Deswegen ist es 
umso wichtiger, denen gezielt zu helfen, die die Krise nicht 
aus eigener Kraft bewältigen können. Das tun wir. In dieser 
Situation sind soziale Dienste und Einrichtungen eine ganz 
wichtige Stütze, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Lisa 
Gnadl (SPD)) 


Deshalb haben der Ministerpräsident, der Energieminister 
und ich bereits beim Sozialgipfel am 30. September zugesagt, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): 30. September! Jetzt 
haben wir den 17. November!) 


dass wir im Rahmen unseres Hilfsprogramms „Hessen 
steht zusammen“ auch für höhere Zuschüsse an soziale 
Einrichtungen, Initiativen und Vereine sorgen werden. Wir 
haben bereits damit begonnen: Unsere Soforthilfe für die 
hessischen Tafeln, 2,2 Millionen €, war der erste wichtige 
Schritt, mit dem wir ihren Bestand auch in schwierigen 
Zeiten sichern, um Lebensmittelverschwendung zu bekämpfen 
und gleichzeitig besonders bedürftigen Menschen 
zu helfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir arbeiten als Koalition gemeinsam mit SPD und FDP 
an der Konkretisierung dieses Landesprogramms. Ich bin 
da, ehrlich gesagt, über den Redebeitrag der FDP ein bisschen 
irritiert; denn Sie wissen das ja auch. Ich frage mich, 
wie Sie dann hier gleichzeitig wortreich beklagen können, 
dass wir über das Ergebnis noch nichts sagen. Würden wir 
das tun, wäre doch völlig klar, dass wir diese Gespräche 
nicht ernst meinten. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So ist das!) 


Deshalb würde ich sagen: Nehmen Sie sich doch ein Beispiel 
an der Geschäftsfähigkeit der SPD-Fraktion, an dem, 
was Frau Gnadl vorgetragen hat. So kann man miteinander 
verantwortungsvoll Politik machen, Herr Pürsün. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, dafür ist es grundlegend wichtig, zu wissen, welche Bereiche 
die Hilfsmaßnahmen der Bundesregierung erfassen 
und wo darüber hinaus auch das Land tätig werden muss. 
Denn der Staat – so bitter das ist – wird nicht alle Lasten 
einer solchen Krise abfedern können. Trotzdem brauchen 
wir eine gemeinsame Kraftanstrengung von Bund, Ländern 
und Kommunen, aber auch die Solidarität innerhalb der 
Gesellschaft. 


Mit ihrem Abwehrschirm hat die Bundesregierung konsequent 
auf diese herausfordernde Situation reagiert. Die Einigung 
von Bund und Ländern vor zwei Wochen in der 
MPK hat noch etwas mehr Klarheit gebracht, in welche 
Felder der Bund seine Unterstützungsmaßnahmen lenken 
will. Seitdem ist doch klar, dass soziale Dienstleister und 
Träger nicht nur von der Gas- und Strompreisbremse profitieren 
werden, sondern sie sind auch bei der Verteilung der 
Mittel aus dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds gesondert 
berücksichtigt. Genau diese konkrete Umsetzung ist auf 
Bundesebene in Arbeit. 


Wir begleiten die Entwicklung so eng wie möglich. Es 
finden permanent Gespräche zwischen den entsprechenden 
Ressorts auf Bundesebene und den Ländern statt; denn darauf 
fußend können und werden wir die Verabredungen des 
hessischen Sozialgipfels ausfüllen. Selbstverständlich wird 
auch die Unterstützung sozialer Einrichtungen Bestandteil 
sein, weil sie die durch die Krise in Not geratenen Menschen 
besonders unterstützen. Die sind auf ihre Hilfe angewiesen. 

