9708 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


des Hilfsprogramms eingebunden. Das halte ich für eine 
sehr vernünftige Vorgehensweise. Denn es ist in unser aller 
Interesse, die aktuellen Härten für die Bürger in unserem 
Land abzufedern und soziale Notlagen zu vermeiden. 


Zudem ermöglicht es uns, vor allem dort anzusetzen, wo 
die Bundeshilfen eventuell Lücken lassen. Dieses Prinzip 
hat sich bereits bei den Corona-Hilfen bewährt und stellt 
sicher, dass am Ende niemand alleingelassen wird. 


Das alles kann man nur mit einem Partner machen, der 
seriös ist und nicht ins Maßlose abgleitet. Genau das ist die 
Linkspartei nicht. Wir mobilisieren 20 Millionen €. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
200 Millionen €!) 


– 200 Millionen €. Nicht 2 Millionen, nicht 20 Millionen, 
sondern 200 Millionen €. – Sie fordern einfach einmal das 
Zehnfache. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Funken, Sie müssen dann zum Schluss kommen. 


Sandra Funken (CDU): 


Allein das zeigt Ihre Maßlosigkeit und Ihre mangelnde 
Politikfähigkeit. Und nicht nur das – wer Ursache und 
Wirkung nicht klar benennt, wer bei seinem Standpunkt 
gegenüber Russland rumeiert, der kann niemals unser Partner 
sein. 


(Beifall CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Wie 
hoch war Ihr Sondervermögen für die Bundeswehr? 
100 Milliarden €!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Funken, Sie müssen jetzt zum Schluss kommen. 


Sandra Funken (CDU): 


Ich komme zum Schluss, vielen Dank. – Wir stehen in 
den Startlöchern mit der zeitnahen Veröffentlichung der 
konkreten Programminhalte. Ich bin guter Dinge, dass wir 
gemeinsam mit den Anstrengungen weitere Sozialverwerfungen 
vermeiden können. Ich würde mich freuen, wenn 
CDU, GRÜNE, SPD und FDP hier Hand in Hand gehen, 
zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger in Hessen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Funken, ich bin jetzt nicht mehr guter Dinge, dass Sie 
aufhören. 


Sandra Funken (CDU): 


Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Funken. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Enners für die Fraktion der AfD zu Wort gemeldet. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! „Soziale Träger 
in Not – Landesregierung muss soziale Sicherheit in 
Hessen garantieren“ – so weit, so gut. Aber wenn man sich 
die Pressemitteilung der Kollegin Böhm und ihren Dringlichen 
Antrag hierzu zu Gemüte führt, wird deutlich, dass 
die LINKEN wieder einmal nur klientelorientiert agieren, 
aber nicht die eigentliche Ursache des Problems thematisieren. 


(Beifall AfD) 


Sie fordern einfach einmal so 2 Milliarden € Nothilfe aus 
dem hessischen Haushalt. Aber eine Berechnungsgrundlage, 
wie Sie auf diesen Betrag gekommen sind und woher 
das Geld eigentlich kommen soll, wie es verteilt wird und 
wer bezugsberechtigt sein soll, bleibt Ihr Geheimnis. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Für alles ist immer 
Geld da!) 


Weiterhin fordern Sie wieder einmal die Aussetzung der 
Schuldenbremse, um damit den nächsten Generationen die 
finanzielle Last Ihres politischen Irrweges aufzubürden. 


(Beifall AfD) 


Die Berufung in Ihrem Antrag auf eine außergewöhnliche 
Notsituation im Lande zur Aussetzung der Schuldenbremse 
läuft zielstrebig ins Leere. Denn eine Notsituation nach 
Art. 141 Abs. 4 Hessische Verfassung liegt mit Sicherheit 
nicht vor. Denn die Krise lässt sich mit vernünftigen staatlichen 
Maßnahmen bewältigen. Man muss es nur machen. 


Die in der Verfassung aufgeführte Notlage durch eine erhebliche 
Beeinträchtigung der staatlichen Finanzlage liegt 
auch nicht vor und würde hier eher durch Ihre maßlosen 
Forderungen verursacht. 


(Beifall AfD) 


Zu guter Letzt wollen Sie eine Sozialgarantie, deren Kosten 
und Finanzierung Sie hier aber ebenfalls offenlassen. 


Meine Damen und Herren auf der linken Seite, Geld ausgeben 
wollen ohne Maß und Ziel ist ein linker Weg, und es 
ist ein Irrweg. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Sie wollen wegen einer Krise die Kassen plündern und 
die Verschuldung nach oben treiben – und das, ohne einen 
Gedanken daran zu verschwenden, wie lange die Krise 
dauern könnte. Sie ziehen es auch nicht in Betracht, dass 
es gegebenenfalls nicht die letzte Krise sein könnte, die 
bewältigt werden muss. 


Aber bei all Ihrer aufgesetzten Betroffenheit über die akute 
Krisensituation muss man festhalten: Die Urheber dieser 
Krise stehen auf der politisch linken Seite. 


(Beifall AfD) 


Die Ursachen der aktuellen Preis-und Energiekrise sind 
nicht auf das von Ihnen angeführte Marktversagen zurückzuführen, 
sondern auf die seit Jahren fehlgeleitete Finanzpolitik 
der EZB und die Sanktionen gegenüber Russland. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Das stimmt einfach 
nicht!) 


Die unermesslich hohe Geldmengenausweitung der EZB 
ist ein großer Treiber der jetzigen Preiskrise. Zu Ihrem 
Verständnis: Während die Geldmenge bei der Euro-Einfüh

