9688 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


sondern proaktiv festzustellen, was alles falsch gewesen 
ist, eigene Ideen und Impulse zu setzen und 
den Menschen in unserem Land ihre Freiheit wiederzugeben. 


(Beifall AfD) 


Dem Protokoll ist zu entnehmen: Keine Fraktion außer der 
AfD hat auch nur einen Finger gerührt, 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja, ist klar!) 


und schon gar nicht die FDP. 


(Beifall AfD – René Rock (Freie Demokraten): Das 
ist ja lächerlich!) 


Nun steht die FDP 17 Monate später hier im Hessischen 
Landtag, hat seitdem alle unsere Ideen, Anträge und Aussagen 
im Plenum und den Ausschüssen abgelehnt und will 
sich profilieren, indem sie einzig und allein abgewartet 
hat, bis sich die Stimmung in Politik und Bevölkerung so 
gedreht hat, dass ihre Aussagen auch mehrheitsfähig sind. 


(Beifall AfD) 


Den Mut zur Wahrheit nur dann zu haben, wenn es gesellschaftlich 
opportun ist, hat mit Mut nichts zu tun. Hoffentlich 
belohnen die hessischen Wähler diejenigen, die frühzeitig 
und gegen alle Widerstände für die Rechte unserer 
Bürger eingestanden sind. Das ist und bleibt einzig die 
Alternative für Deutschland. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Richter. – Das Wort hat Frau Abg. Petra 
Heimer, Fraktion DIE LINKE. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, 
liebe Gäste! In der vergangenen Woche sind in Hessen 
20 Menschen mit oder an Corona verstorben. 


(Zuruf AfD: Oh!) 


Mehr als 1.000 Menschen liegen in hessischen Krankenhäusern 
mit einer Corona-Infektion. Aufgrund des deutlich 
verringerten Testaufkommens sind die Dunkelziffern bei 
den Corona-Zahlen wieder deutlich gestiegen, die Inzidenzen 
damit kaum noch aussagekräftig. 


In dieser Situation lässt die schwarz-grüne Landesregierung 
jede Besonnenheit vermissen und entscheidet gegen 
die Empfehlungen des Robert Koch-Instituts, die Vorgaben 
zur Isolationspflicht aufzuheben – Wahnsinn, einfach nur 
Wahnsinn, Herr Klose. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Warum?) 


Dass die FDP, der Eigennutz schon immer vor dem Schutz 
anderer ging, Ihnen nun zur Seite springt, macht Ihre Unvernunft 
nun nicht besser. 


(René Rock (Freie Demokraten): Eigenverantwortung! 
– Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Das ist eine Frechheit!) 


Herr Pürsün, ob eine Pandemie vorbei ist oder nicht, entscheiden 
die Expertinnen und Experten des dafür zuständigen 
RKI 


(Zuruf Freie Demokraten: Haben sie doch schon! 


– Weitere Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 
und nicht die FDP im Hessischen Landtag. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber weg von den Trittbrettfahrern der FDP und zurück 
zum Vorstoß von Herrn Klose: Ich möchte Ihnen, ausgehend 
von Ihrer Presseerklärung, ganz konkrete Fragen stellen 
und bin sehr gespannt auf die Beantwortung. 


Sie fordern statt der Isolationspflicht eine Maskenpflicht. 
Ich frage Sie: Wer soll das kontrollieren? Mit welcher 
rechtlichen Begründung darf ein Geschäftsinhaber überprüfen, 
wer eine Maske tragen müsste, weil er positiv ist, 
oder nicht? 


(Zuruf AfD: Das machen die Menschen selbst!) 


Welcher Arbeitgeber darf das wie überprüfen? Wie sollen 
medizinische Einrichtungen überprüfen, wo es ein Betretungsverbot 
geben soll? 


Wie soll sich ein Beschäftigter, der in der aktuellen Krise 
Angst vor dem Verlust seines Arbeitsplatzes hat, gegen 
seinen Arbeitgeber durchsetzen, wenn er trotz positiver 
Testung auf der Arbeit erscheinen soll? 


Warum beachtet Ihr Vorschlag nicht, dass das Arbeiten 
mit Corona die Wahrscheinlichkeit einer Long-COVID-Erkrankung 
drastisch erhöht? Wollen Sie mehr Menschen mit 
Long COVID? 


Was sagen Sie Menschen mit Vorerkrankungen, die große 
Angst vor einer Corona-Infektion haben und die sich jetzt 
wieder zu Hause einschließen werden, weil dank Ihrer 
Entscheidung der öffentliche Raum wieder als Bedrohung 
erlebt wird? 


Warum haben Sie früher immer auf die Uneinigkeit der 
Länder und Alleingänge geschimpft und machen jetzt 
haargenau dasselbe? 


Warum hieß es früher: „Hessen bleibt besonnen“, während 
Sie jetzt gegen die begründeten Vorgaben des RKI handeln 
wollen? Warum glauben Sie, dass Sie es besser als die 
Expertinnen und Experten wissen, die Sie jetzt vor diesem 
Schritt warnen? 


(Manfred Pentz (CDU): Weil sich die Dinge geändert 
haben! Weil es ein dynamischer Prozess ist!) 


Mir würden viele weitere Fragen einfallen. Ich fürchte jedoch, 
dass ich keine vernünftigen Antworten bekommen 
werde. 


Die beabsichtigte Aufhebung der Isolationspflicht ist ein 
Fehler. Sie gefährdet vulnerable Personen. Sie verlagert 
den staatlichen Schutzauftrag auf die einzelnen Menschen 
und lässt sie damit allein. Sie setzt viele Beschäftigte einer 
ungewollten Gefährdung aus – für sich selbst, für die Kolleginnen 
und Kollegen sowie für liebe Menschen. Dafür 
gibt es keine Notwendigkeit und keine ernst zu nehmende 
Begründung. 


Ich rufe Sie auf: Herr Klose, lassen Sie es. Nehmen Sie 
den Bevölkerungsschutz nicht auf die leichte Schulter. – 
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 

