Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9767 


(Beifall SPD – Volker Richter (AfD): Die uns auch 
sehr viel wählen!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein halbes Jahr ist seit 
der ersten Lesung des Gesetzentwurfs der LINKEN vergangen. 
Leider warten wir immer noch auf einen Vorschlag 
der Landesregierung für ein hessisches Antidiskriminierungsgesetz. 
Schwarz-Grün lässt die Opfer von Diskriminierung 
weiter auf ein Landesgesetz warten. Das muss sich 
ändern, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Ich glaube, die Anhörung war nicht nur für mich sehr informativ, 
sondern für alle Beteiligten. 99 % der Beteiligten 
haben sich für ein Antidiskriminierungsgesetz eingesetzt 
und auch dafür plädiert. Für mich ist nach der Anhörung 
klar: Hessen braucht ein Antidiskriminierungsgesetz auf 
Landesebene. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Das Antidiskriminierungsgesetz des Bundes, das AGG, 
wird in der kommenden Zeit modernisiert und aktualisiert 
und angepasst. Aber auch ein AGG auf der Höhe der Zeit 
wird die Bundesländer nicht davon befreien, ihre Hausaufgaben 
zu machen. Das AGG und weitere Gesetze überlassen 
den Bundesländern Schutzlücken. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, um einen wirksamen 
Schutz durch die Landesgesetzgebung durchsetzen zu können, 
braucht es mehrere Faktoren. Das neue Gesetz muss 
vor Diskriminierung durch öffentliche Stellen, die Landesverwaltung 
sowie kommunale Verwaltungen und staatliche 
Institutionen wie Polizei und Schule schützen. Das sind 
die Bereiche, die bisher nicht abgedeckt sind. Kommt es 
etwa zwischen Angestellten einer Kommune zu Diskriminierungen, 
kann die Kommune bisher nur durch die Beratung 
des Betroffenen eingreifen. Eine rechtlich bindende 
Ansprache des Täters ist nicht möglich. Diese schwierige 
Konstellation wurde auch in der Anhörung noch einmal 
herausgestellt. Ähnliches gilt für die Bereiche Schule, Polizei 
und Sicherheitsbehörden. 


Der zweite Faktor betrifft die Einrichtung einer Ombudsstelle. 
Sie muss Betroffene beraten können und in Streitfällen 
vermitteln. Entscheidend ist dabei, dass alle involvierten 
Behörden der Ombudsstelle Auskunft zu den gemachten 
Vorwürfen geben müssen. Betroffene von Diskriminierung 
müssen die Möglichkeit erhalten, den Vorgang 
anzuklagen. Die bisherige Frist ist einfach zu kurz und 
nicht praktikabel. 


Ein weiterer Aspekt ist, dass die Betroffenen nicht mehr 
zwingend selbst klagen müssen. Ein Verbandsklagerecht 
ermöglicht es Verbänden, stellvertretend gegen Diskriminierung 
vorzugehen. So können für die Opfer von Diskriminierung 
belastende Situationen vermieden werden. Eine 
Beweislasterleichterung bzw. Beweislastumkehr muss 
ebenso Bestandteil der Landesgesetzgebung werden. Betroffene 
müssen vor Gericht glaubhaft machen können, 
dass sie diskriminiert wurden. Sie müssen es nicht vollständig 
beweisen. Wenn dies glaubhaft gelingt, dann liegt 
es an der öffentlichen Stelle, zu beweisen, dass keine Diskriminierung 
vorlag. 


Der Entwurf der LINKEN ist dem Berliner Gesetz nachempfunden. 
In Berlin hat sich in der Praxis hinsichtlich der 
Beweislastumkehr kein großes Problem gezeigt. 


Als letzten Faktor möchte ich betonen, dass ein Landesgesetz 
mit einer Verpflichtung zur Diversitätskompetenz und 
zu diskriminierungssensibler Arbeit einhergehen könnte 


und sollte. Sie dient als rechtliche Grundlage für verpflichtende 
Fortbildungen und Workshops für Mitarbeitende von 
öffentlichen Verwaltungen. In Hessen müssen landesweit 
Beratungsstellen für die Betroffenen von Diskriminierung 
verfügbar sein. In Hessen fehlt es derzeit noch an einer 
ausreichenden Zahl von Beratungsstellen. Deren Aufbau 
würde den Betroffenen sehr konkret helfen. 


Mit dem Entwurf der LINKEN sind wir weiter als die Landesregierung. 
Schließlich stellt Schwarz-Grün gar nichts 
Konkretes vor. Vorgestern haben wir hier über das Integrationsgesetz 
diskutiert. Da haben Sie von einem Diskriminierungsverbot 
gesprochen. Dieses Diskriminierungsverbot 
wird ganz allgemein im AGG, aber auch im Grundgesetz 
definiert. Es ist aber nur Prosa und nicht konkret. Wenn 
Sie Diskriminierung bekämpfen wollen, dann müssen Sie 
ernsthaft ein Antidiskriminierungsgesetz auf Landesebene 
vorlegen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Jeden Tag werden in Hessen Menschen diskriminiert wegen 
ihrer Hautfarbe, ihrer Herkunft, ihrer Religion oder 
ihrer sexuellen Orientierung. Ihre Rechte werden verletzt. 
Die Zahl der gemeldeten Anfragen und Beschwerden wegen 
Diskriminierung steigt jedes Jahr an. Dagegen müssen 
wir im Landtag engagiert vorgehen. Es sollte nicht nur 
beim Reden bleiben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen die Chancengleichheit 
fördern, dabei die Verwaltung binden und 
schließlich eventuelle Verstöße sanktionieren. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Yüksel. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Martin zu Wort gemeldet. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich würde 
Ihnen gerne ein freundliches Angebot machen, dass ich 
nämlich meine ausführliche Rede bei der dritten Lesung 
halte und heute nur kurz darauf eingehe. Das mache ich 
aber nur, wenn Sie so nett sind und mir das nicht als 
Desinteresse auslegen. Das ist es nämlich explizit nicht. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Insofern erst einmal herzlichen Dank an die Fraktion DIE 
LINKE, die uns diesen Gesetzentwurf vorgelegt hat. 


Ich glaube, wir hatten eine sehr gute und sehr spannende 
Anhörung mit vielen Experten zu diesen Themen, die uns 
viele spannende Dinge mit auf den Weg gegeben haben. In 
der Tat waren fast alle Anzuhörenden der Meinung, dass 
der Gesetzentwurf ein sinnvolles Anliegen bedient und angenommen 
werden sollte. Die Anzuhörenden haben einige 
konkrete Verbesserungsvorschläge gemacht. Über einige 
Punkte kann man auf jeden Fall noch einmal nachdenken. 
Insofern hatten wir, glaube ich, eine gute und fundierte 
Anhörung, die uns in unseren Überlegungen weiterhilft. 


Hessen ist schon seit vielen Jahren im Kampf gegen Diskriminierungen 
sehr engagiert. Seit 2014 sind wir in der 
„Koalition gegen Diskriminierung“, 2015 wurde die Antidiskriminierungsstelle 
geschaffen, und 2016 haben sich 

