Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9721 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Frau Schmidt spricht 
nunmehr für die Fraktion der GRÜNEN. Sie bringt drei 
Bücher mit; das hat sie uns schon angekündigt. Wir geben 
zu, wir haben nicht hineingeschaut. Bitte schön. 


(Zurufe: Vorlesen!) 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es ist ein Grundprinzip der Demokratie, dass 
auch diejenigen, die gegen Meinungsfreiheit sind, von der 
Meinungsfreiheit profitieren. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb müssen wir hinnehmen, dass sich Menschen äußern, 
deren Meinung wir nicht teilen, auch wenn sie sich 
zum wiederholten Male auf Neutralität berufen, um sich 
als Opfer zu inszenieren. 


Eine wehrhafte Demokratie garantiert Meinungsfreiheit. 
Das unterscheidet uns von der Diktatur. Zur Demokratie 
gehört aber auch, dass sie gegenüber ihren Gegnerinnen 
und Gegnern klar Position bezieht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Heute möchte ich der Demokratie und der Meinungsfreiheit 
die Kunst selbst zur Seite stellen und meine Redezeit 
dazu nutzen, um Ihnen drei Autorinnen und Autoren und 
ihre Bücher vorzustellen, die 2022 ausgezeichnet wurden. 


Zunächst habe ich Ihnen einen Roman der diesjährigen Georg-
Büchner-Preisträgerin mitgebracht, auch weil ich noch 
ganz unter dem Eindruck der Preisverleihung stehe. 


Als Emine Sevgi Özdamar 1976 Istanbul verlässt, beherrscht 
das Militär die türkische Gesellschaft. Özdamar, 
Schauspielerin und Mitglied der Arbeiterpartei, hat dort 
keine Zukunft und geht nach Berlin. Dort arbeitet sie am 
Theater, lebt, liebt, sorgt sich, und wird schließlich Schriftstellerin. 
Ihr autobiografischer Roman „Ein von Schatten 
begrenzter Raum“ erzählt auf 750 Seiten von den 1970ern 
in Berlin und den bürgerkriegsähnlichen Zuständen in der 
Türkei, bis zur heutigen Zeit. 


Der Roman ist so beklemmend wie inspirierend. Emine 
Sevgi Özdamar spricht von einem Leben, in dem die Kunst 
Menschen über Grenzen hinweg verbindet, einem Leben 
zwischen Istanbul, Berlin und Paris, einem Leben, in dem 
immer wieder die Verzweiflung über die gewalttätige Gegenwart 
hervorbricht. Aber sie spricht auch über ihre Liebe 
zum Theater und die Liebe zu den Menschen. Ein Leben, 
in dem die Kunst zur Heimat wird. 


Am Ende ihres Romans verrät sie, was es mit dem Schreiben 
auf sich hat, um sich zugleich über jene Kritiker lustig 
zu machen, die sich in der Vergangenheit gerne mit der 
Frage beschäftigten, was an ihrem Schreiben denn nun türkisch 
sei. Deshalb möchte ich aus ihrem Roman zitieren: 


Das wunderbare deutsche Theater heilte auch meine 
krank gewordenen türkischen Wörter und versprach 
mir eine Utopie. Und jetzt, nach dreißig Jahren, waren 
meine deutschen Wörter krank. Wohin, wohin 
mit diesen krank gewordenen deutschen Wörtern? 
Ich sprach mit Karl auf Türkisch, ich sprach auf 
Französisch mit mir. Das half etwas, aber die deutschen 
Wörter wurden nicht gesund. 


Der Roman ist auch ein Stück europäische Geschichte, ein 
poetischer Dialog zwischen Sprachen, Kulturen und Weltanschauungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Friedenspreis des Deutschen Buchhandels ging in diesem 
Jahr an den ukrainischen Punkmusiker und Schriftsteller 
Serhij Zhadan. Zhadan ist ein Dichter gegen die Angst. 
In einem Interview am Rande einer Lesung hat er etwas 
gesagt, was mich sehr berührt hat: 


… es gibt ein Leben hinter der Front, dort ist das 
ganze Land. Und dieses Land kann nicht mit Angst, 
Hass und Verzweiflung leben. Die Menschen dürfen 
ihre Werte nicht verlieren. Und dazu kann Kultur 
beitragen. Wenn Schriftsteller schreiben, Musiker 
musizieren und im Theater gespielt wird, dann geht 
es nicht um Unterhaltung, sondern um ein erfülltes 
Leben. Und die Besatzer schaffen es nicht, dieses 
Leben zu stoppen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sein Buch „Der Himmel über Charkiw“ handelt vom 
Überleben im Krieg. Für ein Tagebuch fehlt ihm die Zeit. 
Zhadan ist Tag und Nacht im beschossenen Charkiw unterwegs. 
Er evakuiert Kinder und alte Menschen, verteilt 
Lebensmittel, koordiniert Lieferungen an das Militär und 
gibt Konzerte. 


Zahlreiche Posts in den sozialen Netzwerken dokumentieren 
seine Wege durch die Stadt. Die Stadt leert sich, Freunde 
kommen um. Der Tod ist allgegenwärtig. Das Buch 
ist eine Chronik der laufenden Ereignisse, ein berührendes 
und zugleich wütendes Dokument, das ich Ihnen allen nur 
ans Herz legen kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das dritte Buch im Bunde wurde mit dem Deutschen 
Buchpreis 2022 ausgezeichnet. Es ist der Roman von Kim 
de l’Horizon, der den Titel „Blutbuch“ trägt. 


„Mit einer enormen kreativen Energie sucht die non-binäre 
Erzählfigur … nach einer eigenen Sprache“, so lautet das 
Urteil der Buchpreis-Jury. Die Erzählfigur stellt sich der 
eigenen Vergangenheit, stemmt sich gegen das Schweigen 
und spürt den traumatischen Erlebnissen von Mutter und 
Großmutter nach. Es geht um eine Geschichte der Angst, 
in der es viele Lücken gibt und noch mehr Ungesagtes, 
aber auch überraschende Queerness. 


Der Roman ist ein Befreiungsakt, ein Befreiungsakt von 
Dingen, die wir ungefragt weitertragen: Geschlechter, 
Traumata und Klassenzugehörigkeiten. Das Buch rührt und 
verstört durch seine Erzählweise, die sprachliche Grenzen 
zu überschreiten versucht. Es ist ein Buch, das provozieren 
will, ein Buch, das seine eigene Sprache sucht. Auch aus 
diesem Buch will ich ein paar Zeilen zitieren: 


Ich weiss nicht, wie ich mich sonst formulieren 
könnte als: Ich weiss keine Sprache für meinen 
Körper. Ich kann mich weder in der Meersprache 
noch in der Peersprache bewegen. Ich stehe in einer 
Fremdsprache. Vielleicht ist das mit ein Grund für 
das Schreiben, für dieses zerstückelte, zerbrösmelnde 
Schreiben. Dafür, dass aus meinen Händen nur 
Bruchstücke kommen, deren Kanten so versplittert 
sind, dass sich daraus keine schöne, smoothe, packende, 
glatt polierte Geschichte bauen lässt. Vielleicht 
ist dieses Schreiben die Suche nach einer 

