Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9739 


schon gesagt –, als wären wir in einer Enklave und als 
würde es da draußen hervorragend funktionieren. Gehen 
Sie in die Unternehmen, und sprechen Sie mit den Arbeitnehmern. 
Die Menschen haben Angst, die Menschen haben 
Depressionen, und Sie tun hier so, als ob alles im Lot wäre 
und Sie jede Menge Geld und jede Menge Arbeitsplätze 
zur Verfügung hätten, um auch Menschen in Arbeit zu 
bringen, die zu uns flüchten. Dem ist nicht so. 


(Beifall AfD) 


Die Hessische Landesregierung verfügt somit gar nicht 
mehr über die Mittel, die die FDP hier relativ locker aus 
dem Ärmel schütteln will. Bei Corona sollte etwas aus 
dem Ärmel geschüttelt werden, bei den Impfzentren sollte 
etwas aus dem Ärmel geschüttelt werden. Ich frage mich, 
ob die Politiker in diesem Land mittlerweile der Meinung 
sind, dass das Geld einfach so zur Verfügung steht. Dabei 
muss die Hessische Landesregierung im Rahmen dessen 
arbeiten, was finanziell überhaupt möglich ist. Wir sind 
bereits im bestehenden Haushalt an Grenzen angelangt, die 
man schlicht nicht mehr ausweiten kann, und das weiß die 
FDP doch ganz genau. 


(Beifall AfD) 


Wir bekommen nicht einmal mehr einen vernünftigen 
Haushalt hin, aber Sie fordern immer mehr und immer 
mehr und begeben sich sehenden Auges in eine Situation, 
in der man sagt: Okay, vielleicht macht die FDP in Hessen 
es wie Christian Lindner, der wieder einmal ein Sondervermögen 
schafft. – Das Geld kommt ja aus dem Nichts. Der 
Begriff „Sondervermögen“ hört sich toll an. Wir haben hier 
Zuschauer. Gehen Sie morgen zur Bank, und sagen Sie 
dort bitte: Ich möchte jetzt mein Sondervermögen abholen. 


– Ich bin gespannt, ob die Bank Ihnen das Geld als Kredit 
gibt. Ich glaube das, ehrlich gesagt, nicht. 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, es ist hier auch viel über die 
Zuwanderung von Fachkräften gesprochen worden. Wir 
sprechen aber gar nicht darüber, was in den Ländern ist, 
aus denen die Fachkräfte kommen. In Ländern, die ärmer 
sind als wir, wurden diese Menschen ausgebildet, und die 
wollen wir nehmen, weil wir als relativ reiche Industriegesellschaft 
– das betonen Sie immer – nicht mehr bereit 
sind, Menschen auszubilden? Was ist das denn, bitte schön, 
für eine Politik? – Das Gegenteil ist richtig. Richtig wäre 
es, in Hessen wieder vermehrt auszubilden und Fachkräfte 
in schwächeren Ländern zu unterstützen, auszubilden 
und dann einen effektiven Austausch vorzunehmen. Das ist 
Völkerverständigung, das ist menschlich. 


(Beifall AfD – René Rock (Freie Demokraten): 
Macht doch mal einen Antrag!) 


Ich sage Ihnen noch etwas: Damit schafft man Frieden. 
Damit schafft man eine starke Industrienation, die auch 
von außen wieder gehört wird. Auch wenn Sie es noch 
nicht wahrgenommen haben: Über Deutschland lacht man 
im Ausland mittlerweile. Die Menschen kommen zu uns. 
Früher waren wir stolz auf das, was in unserem Land 
stattfindet, und heute sagt man: Um Gottes willen, was 
ist in Deutschland los? – Die Menschen, die wirklich gute 
Fachkräfte sind, gehen nicht mehr nach Deutschland, sie 
kommen nicht mehr zu uns. 


(Beifall AfD) 


Sie gehen nach Großbritannien, in die USA, nach Japan, 
nach Australien – in andere Länder, in denen es ein vernünftiges 
Zuwanderungsgesetz gibt. Das ist auch etwas, 
worüber niemand von Ihnen spricht: ein vernünftiges Zuwanderungsgesetz, 
mit dem wir die Zuwanderung regeln 
können. 


(René Rock (Freie Demokraten): Legen Sie doch 
eines vor! – Weitere Zurufe) 


– Entschuldigung, das ist die Aufgabe der Regierung im 
Bund. Ja, was glauben Sie, wofür eine Opposition da ist? 
Die FDP sitzt doch hier in der Opposition. Wir sind nicht 
dafür da, die Arbeit der Regierung zu machen. Wir sind 
dafür da, die Regierung zu kontrollieren. Das sollten Sie 
mittlerweile verstanden haben, Sie sind länger im Parlament 
als wir. 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wenn das so weitergeht, werden 
weitere Steuern und Abgaben auf die Menschen zukommen. 
Das ist Ihnen zu verdanken, weil es Ihnen völlig 
egal ist, wie die da draußen rackern und arbeiten müssen. 
Die Abgeordneten der FDP stellen sich im Bundestag hin 
und sagen: Wir wollen alles glätten. Die Menschen sollen 
wieder mehr Netto vom Brutto haben. – Was diesen Spruch 
betrifft: Ich habe damals die FDP gewählt und geglaubt, 
dass dem so ist. Das Gegenteil war der Fall. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Oh!) 


– Herr Frömmrich, da Sie „Oh!“ rufen: Ich habe ganz am 
Anfang sogar einmal die GRÜNEN gewählt, weil ich der 
Meinung war, dass man in einer Demokratie neue Kräfte 
braucht. Wen ich nie gewählt habe, sage ich ganz deutlich: 
Herr Pentz, ich habe nie die CDU gewählt. Die CDU war 
mir immer viel zu weit rechts. Deswegen habe ich die 
CDU nie gewählt. Ich konnte sie nicht wählen. Das ging 
nicht, meine Damen und Herren. 
(Heiterkeit und Beifall AfD – Zurufe CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten) 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Wir schaffen es nur, 
wenn wir die Realitäten anerkennen und den Menschen vor 
Ort helfen. Wir schaffen es nicht, wenn hier irgendwelche 
Luftschlösser gebaut werden und man der Meinung ist, 
man könne allen Menschen auf der Welt helfen und Wohnungen 
aus dem Ärmel schütteln. Liebe Kollegen von der 
SPD, das gelingt Ihnen in keiner Kommune, und deswegen 
gab es auch die Beschwerdebriefe. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Bocklet für dieFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zu Beginn muss ich zugeben, dass ich doch relativ ratlos 
bin. Frau Gersberg hat nämlich die Frage gestellt, warum 
der Minister eigentlich so früh in die Bütt gegangen ist 


– normalerweise macht er das am Ende eines Tagesordnungspunktes 
–: um genau das zu verhindern, was dann 