9710 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Dafür brauchen die sozialen Träger Hilfen und Unterstützung 
seitens des Landes, insbesondere die Träger, die im 
Rahmen des Sozialbudgets Geld vom Land erhalten. 90 % 
der sozialen Einrichtungen sagen zurzeit, sie könnten das 
nicht stemmen. Das haben auch die Gespräche mit der 
Liga und dem Paritätischen, die wir geführt haben, deutlich 
gemacht. Auch der Städtetag hat in seiner Presseerklärung 
sehr deutlich gemacht, dass wir insbesondere Hilfen für 
diese sozialen Einrichtungen in Hessen brauchen, um das 
soziale Netz zu erhalten. 


Ich will an dieser Stelle sagen: Dabei dürfen wir nicht 
die Einrichtungen der Eingliederungshilfe, also die Einrichtungen 
für Menschen mit Behinderungen, vergessen. 
Dieser Teil wurde auch in der Corona-Pandemie ein bisschen 
stiefmütterlich behandelt; anfangs wurden sie vergessen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Gnadl, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Wir dürfen diesen Fehler nicht erneut machen. Deswegen: 
Lassen Sie uns jetzt gemeinsam beraten, wie wir das Maßnahmenpaket 
in Hessen schnüren. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gnadl. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat sich der Abg. Bocklet zu Wort 
gemeldet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin Frau Kollegin Lisa Gnadl sehr dankbar für ihre 
Worte. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


In diesem Zusammenhang erwähne ich gern, dass es wohltuend 
ist, dass wir gemeinsam an einem Strang ziehen. Das 
ist in der Sache wirklich wichtig. 


Denn es geht um mehr als um kurzfristige parteipolitische 
Maßnahmen. Durch einen Krieg im Osten Europas ist die 
Weltwirtschaft in eine Krise geraten. Auch in Deutschland 
sind wir in eine Krise geraten – in eine Energiekrise. 
Wir haben eine hohe Inflation. Das betrifft sehr viele Menschen, 
Verbände, Initiativen und Vereine. 


Weil das allen relativ schnell bekannt war, bin ich sehr 
dankbar, dass auch in Hessen reagiert wurde. Durch den 
Bund – das hat die Kollegin Gnadl schon gesagt – wurden 
drei Pakete mit einem Volumen von rund 95 Milliarden € 
aufgelegt; das ist eine immense Zahl, an der folgende 
Generationen sicherlich noch zu knabbern haben werden. 
Umso stolzer können wir sein, dass wir auch in Hessen 
unseren Beitrag leisten wollen. 


Der stattgefundene Sozialgipfel hat Eckpunkte zusammengefasst. 
Auch die Eckpunkte sind öffentlich. Deshalb ist es 
umso irritierender, wenn ich heute die Reden zur Aktuellen 
Stunde der LINKEN höre. 


Ich darf einige Punkte aus den Eckpunkten herausnehmen: 
Einrichtung eines Härtefallfonds für Menschen, denen 
Energiesperren drohen, Einrichtung eines Kündigungsmoratoriums 
für Mieterinnen und Mieter, Stärkung von Beratungsstrukturen 
der Verbraucherzentralen, Schuldnerberatungen 
und Energieberatungen, höhere Zuschüsse – das 
ist der entscheidende Punkt – für soziale Einrichtungen, 
Initiativen und Vereine, z. B. für die Tafeln. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was heißt denn „höhere 
Zuschüsse“?) 


Da haben wir schon mal mit 2,2 Millionen € vorgelegt; 
das ist übrigens doppelt so viel wie in Bayern, obwohl 
Bayern deutlich größer ist. Außerdem sollen Vereine und 
Verbände unterstützt werden, die sich für Sport, Kultur, 
Bildung, Soziales und Umwelt engagieren. Das ist ein ganz 
klarer Eckpunkt, der nun mit Leben zu füllen ist. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Warum machen 
Sie das nicht?) 


– Frau Böhm, Sie brauchen nicht dazwischenzurufen. – 
Darüber wird gerade gesprochen. Das Budget gibt es vor: 
200 Millionen €. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage der Abg. Kula zu? 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, lasse ich nicht. – Diese Aktuelle Stunde ist doch 
ganz offensichtlich ein Rohrkrepierer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen DIE LINKE) 


Das Land und die Landesregierung haben die Zusage bei 
einem Gipfel gegeben. Das 200-Millionen-€-Budget ist für 
Sie Pipifax. Ihre Fraktion kommt aus der langen Tradition 
des Schuldenmachens. Sogar einen ganzen Staat haben Sie 
damit an die Wand gefahren. 


(Zuruf DIE LINKE: Na ja!) 


Wir haben da eine etwas verantwortungsvollere Position. 


– Sie sollten auch mal Ihre Geschichte aufarbeiten. Hätten 
Sie sie aufgearbeitet, wüssten Sie, dass Sie ein Land an die 
Wand gefahren haben, das hoch verschuldet war. 
(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Diese Ressourcen haben wir jetzt – – 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE) – Weitere Zurufe) 


– Herr Schalauske, ich höre ein einziges Quaken. Ich verstehe 
Sie sowieso nicht. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist schade!) 


Das macht es nur noch schwieriger. Ich will Ihnen nur 
erklären, dass man verantwortlich mit den Schulden umgehen 
muss, dass die Schuldenbremse schon in einer Krisensituation 
ausgesetzt worden ist und dass die Verschuldung 
sowohl im Bund wie auch im Land tatsächlich größer ist, 
als man sich das wünscht. Das hat etwas damit zu tun, dass 
man seiner Verantwortung gerecht wird. Die Verantwortung 
liegt darin, dass mit Augenmaß mit den Verbänden 

