Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9727 


nationale Fachmesse. Das wird sie auch bleiben – für Verleger, 
für Händler, für Wissenschaftler, Verbände, Autoren. 
Zudem ist sie beliebt bei Besuchern, was sich auch an den 
Zahlen dieses Jahres zeigt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Man hat die Corona-Pandemie überstanden, mit Übergangslösungen. 
Der Neustart 2022 ist gelungen – in einer 
noch ausklingenden Pandemie, was die Zahlen natürlich 
ein Stück weit gedrückt hat. Aber es gilt, die Besucher-
und Ausstellerzahlen langfristig zu betrachten, und das 
unter Beachtung der entsprechenden Rahmenbedingungen, 
des geänderten Nutzerverhaltens und eben auch der Einflüsse 
digitaler Möglichkeiten. 


Der Alarmismus der AfD ist hier völlig fehl am Platz und 
nicht seriös. Aber das hat die Rede des Herrn Grobe ja 
wieder einmal gezeigt. 


Meine Damen und Herren, der Direktor der Buchmesse, 
Juergen Boos, ist erfahren. Er steuert den großen Tanker 
Buchmesse erfolgreich. Ich denke an die Ausgabe dieses 
Jahres, mit dem Ehrengastland Spanien. Das war ein kreativer, 
ein toller Auftritt, der dort geboten wurde, mit einer 
vielfältigen Literatur und Themensetzung. Der glanzvolle 
Auftritt lag also nicht nur am Königspaar, das in Hessen zu 
Gast war. 


Natürlich war die Ukraine, war der Angriffskrieg Russlands 
ein ganz großes, präsentes Thema in allen möglichen 
Situationen auf der Buchmesse. Es war gut, die Solidaritätskundgebungen 
für und mit ukrainischen Autoren zu 
sehen. 


Ich glaube, herausragend war – die Kollegin Schmidt hat 
ihn vorhin benannt bzw. sich näher mit ihm beschäftigt – 
sicherlich Friedenspreisträger Serhij Zhadan. Ich darf ihn 
mit zwei Aussagen zitieren, Frau Präsidentin. Er hat zum 
einen gesagt: 


Die Kultur darf nicht schweigen. 


Zum anderen: 


Wenn die Kultur schweigt, wenn die Schriftsteller 
schweigen, wenn die Dichter schweigen, dann bedeutet 
das, dass die Angst gewonnen hat. 


Das sind starke Worte mit Strahlkraft weit über Frankfurt 
hinaus. Auch das ist eben die Frankfurter Buchmesse: ein 
Podium für starke Botschaften. Das wird die Buchmesse 
auch bleiben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es wurde von den Vorrednern mehrfach gesagt: Die Buchmesse 
ist keine staatliche Veranstaltung. Aber die Veranstalter 
kommen ihrer Verantwortung eben auch zur Wahrung 
der Meinungsfreiheit nach. Sie zeigen das ganze 
Spektrum in politischer Hinsicht, und das bei allen Herausforderungen 
und Diskussionen, die es jetzt seit Jahren 
immer wieder aufs Neue gibt. Aber diese Konflikte werden 
bewusst eingegangen, und auch das spricht für eine lebendige 
Buchmesse mit guter Zukunft, und das in Frankfurt. 
Das konnten wir, glaube ich, in dieser Debatte jetzt doch 
noch klarstellen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hofmeister. – Mir liegt eine weitere 
Wortmeldung von Herrn Dr. Grobe für die AfD-Fraktion 
vor. 3:53 Minuten Redezeit haben Sie noch. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, lieber Herr Kollege Grumbach! 
Zur Wahrheit gehört auch, dass die Herren Kubitschek 
und Sellner nach der Buchmesse von linken Demonstranten 
angegriffen wurden. Das bestätigt sogar die 
Polizei. Das müssen Sie auch erst einmal akzeptieren. 


Sehr geehrte Damen und Herren, anscheinend wollten Sie 
meiner Rede wieder einmal nicht richtig zuhören; denn 
ich habe mich nicht zu dem deutschen Buchpreisträger 
geäußert, auch wenn dieser Vorgang Teil des Niedergangs 
der Frankfurter Buchmesse ist. 


Ich habe mich vielmehr auf die dort herrschende Cancel 
Culture, Wokeness, die Meinungsunterdrückung, die Kontaktschuldvorwürfe 
und die Auftrittsverbote auf der Buchmesse 
beschränkt. Denn diese zeigen den Weg in den Untergang 
der einstmals freien Medien und der Buchmesse. 


Sie aber machen wieder ein Fass auf. Vielleicht sollte man 
sich wirklich einmal mit den Preisträgern auseinandersetzen 
– aber nicht so, wie Sie es gerne hätten. Denn nicht der 
sich selbst als genderfluid, als nicht-binär bezeichnende 
Kim de l’Horizon ist das Problem – er kann machen und 
schreiben, was er will. Das ist nämlich Teil der Meinungsfreiheit, 
und dafür stehen wir auch ein. 


(Beifall AfD) 


Wobei sich die Gutmenschen eigentlich fragen müssten, ob 
es sich bei dem Vornamen Kim nicht um eine kulturelle 
Aneignung eines vietnamesischen Vornamens handelt, womit 
das verpönt wäre. 


Letztlich aber entscheidet der Konsument, ob er das „Blutbuch“ 
kauft. Ich würde ja gerne daraus zitieren – unsere 
Frau Kollegin hat es schon getan. Dafür würde ich aber 
sicher nicht nur eine Rüge kassieren. Aber der Konsument 
ist klüger und hat entschieden: Er kauft dieses unmoralische, 
vulgäre, primitive und in Gendersprache daherkommende 
Werk nicht. 


Aber nicht der Autor ist am Versagen der Buchmesse 
schuld. Es sind vielmehr die Jury und der dahinterstehende 
woke Mainstream. Denn dieser leistet der Dekadenz, 
der Weltfremdheit und der Verschrobenheit in Deutschland 
Vorschub. Hier feiert sich eine moralische Klasse, eine Parallelwelt 
– ohne zu merken, was sie damit anrichtet. Aber 
vielleicht ist es ihr auch bewusst, und sie arbeitet genau 
darauf hin. 


Dieser Wahnsinn, den man auch als Freak-Show bezeichnen 
könnte, läutet den Anfang vom Ende ein. Glauben Sie 
etwa, dass der theokratische iranische Staat zur Kenntnis 
genommen hat, dass sich ein Buchpreisträger die Haare 
abgeschnitten hat, um auf die Unterdrückung der dortigen 
Frauen aufmerksam zu machen, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mein Gott, was ist das für eine Sprache!) 


zumal in Deutschland immer mehr Frauen das Kopftuch 
aufsetzen müssen und das hier noch als Zeichen der Freiheit 
verkauft wird? – Was für eine Doppelmoral. 

