Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9787 


Anlage 1 (zu Tagesordnungspunkt 24) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 24 
der Tagesordnung, Drucks. 20/9532 zu Drucks. 
20/8762, zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Arno Enners (AfD): 


Ein auslaufendes Gesetz ist zu erneuern, und dem werden 
wir uns auch nicht versperren. Denn wir stehen zur Medienvielfalt, 
einem starken privaten Rundfunk mit einem 
vielfältigen medialen Angebot. Aber die Änderungen in der 
neuen Gesetzesvorlage sind einschneidend – so einschneidend, 
dass man sie nicht unkommentiert lassen kann. 


Die vier Grundsäulen der Medienkompetenz, die jetzt gesetzlich 
der Medienanstalt zur Förderung übertragen werden 
sollen, sind erstens die Medienkunde, also die Bedienung 
der Geräte und das Wissen über die heutigen Medien, 
zweitens die Mediennutzung, also die Anwendung von Medien, 
wie z. B. Onlinebanking, oder auch irgendwann einmal 
der Umgang mit einem digitalen Rathaus, drittens die 
Mediengestaltung und viertens vor allem die Medienkritik, 
also der kritische Umgang mit Medien und den übermittelten 
Inhalten. 


Gerade im kritischen Umgang mit den Medien ist es wichtig, 
dass der Nutzer weiß, wie er die Quellen der medialen 
Beiträge erkennt oder sucht, und so auch in die Lage 
versetzt wird, Nachrichten zu hinterfragen, bzw. auch um 
einen anderen Blickwinkel auf die Inhalte zu bekommen. 


„Keine Abstriche in Sachen Vielfaltsicherung“ war eine 
Aussage von Staatsminister Wintermeyer in der ersten Lesung. 
Aber unter dem Vorwand, „den Vorgaben des Landesrechnungshofs 
Rechnung tragen“ zu müssen, werden 
nun die seit 2006 betriebenen Medienprojektzentren Offener 
Kanal, kurz MOKs, teilweise in das Ehrenamt überführt. 
Lediglich zwei Medienbildungszentren soll die Medienanstalt 
selbst betreiben. 


Für uns ist dies ein großer Einschnitt in die Vielfalt; denn 
ein finanzielles Ungleichgewicht zwischen den ehrenamtlich 
betriebenen und den der Medienanstalt angehörenden 
Zentren ist zu erwarten. Dieses Ungleichgewicht wird sich 
auf die medialen Fördermöglichkeiten der Einrichtungen 
negativ auswirken. 


Der Landesrechnungshof hat nicht die Abschaffung der 
MOKs gefordert, sondern „Der Rechnungshof regt eine 
Novellierung des HPRG zur Konkretisierung der Aufgaben 
und Quotierung der Mittelverwendung an“. Er regt eine 
Konkretisierung an, aber nicht die Abschaffung. 


Genau diese Medienprojektzentren, die für die angesprochene 
Entwicklung der Medienkompetenzförderung so 
wichtig sind, wollen Sie einschneidend verändern und die 
Medienkompetenzförderung nun in staatliche Hände legen. 
Das kann man so machen, aber in erster Linie sind es doch 
die Eltern und Schulen, die Kinder in Sachen Medienkompetenz 
bilden und fördern müssen. 


Hier steht für uns ganz zuvorderst der kritische Umgang 
mit Informationen. Was heutzutage medial, beispielsweise 
per WhatsApp oder Telegram, verbreitet wird, braucht im 
Grundsatz immer eine kritische Betrachtung, und das muss 
man lernen. Genau diese kritische Haltung muss den Kindern 
und Jugendlichen durch die Eltern vermittelt werden 
und nicht über den Einfluss staatlicher Akteure bzw. staat


lich finanzierter Faktenchecker, die nur einer bestimmten 
Agenda folgen. 


Kollege Bamberger sprach in der ersten Lesung davon, 
dass der Bereich der Medienkompetenzförderung und -bildung 
durch diesen Gesetzentwurf weiter ausgebaut und 
gestärkt wird, letztlich auch, um die Fähigkeit zu erlangen, 
„Fake News“ zu erkennen – ein durchaus unterstützenswertes 
Ziel. Dazu fällt mir ein Ausspruch seiner ehemaligen 
Kanzlerin ein. Sie sagte in einer Rede zu Corona: 
„Glauben Sie nur den offiziellen Mitteilungen.“ Allein 
solch eine Aussage ist Grund genug, die Menschen in Medienkompetenz 
und besonders im Punkt Medienkritik so 
nachhaltig zu schulen und fördern, dass sie Fake News auf 
allen medialen Plattformen erkennen. 


Zu guter Letzt noch ein kleiner Schwenk zum öffentlich-
rechtlichen Rundfunk. Wir von der AfD bleiben dabei, und 
das nicht nur nach den vielen negativen Vorfällen in letzter 
Zeit: Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist ein reformbedürftiges 
Modell, welches in der aktuellen Form beim 
Bürger keinen wirklich guten Stand mehr hat. 


Der vorliegende Gesetzentwurf wird daran auch nichts 
ändern; denn die Chance für notwendige Reformansätze 
wurde hier verpasst. Wir werden uns zur Gesetzesvorlage 
enthalten. 

