9740 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


doch passiert ist, dass jeder seine Rede hält, die er sowieso 
gehalten hätte. Ich muss Sie da leider mit einschließen. 


Denn der Minister ist hergegangen und hat die Fragen der 
FDP beantwortet. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Er hat nämlich gesagt, was bei den Pauschalen passiert. Er 
hat gesagt, was bei der Verteilung passiert. Er hat genau erklärt, 
wie oft er sich mit den Verbänden trifft, dass sie mit 
den Kommunalen Spitzenverbänden verhandeln, dass sie 
jederzeit offen sind und sich niemand verweigert, die Pauschalen 
anzuheben, wenn sie nur nachgewiesen werden. Er 
hat vorgerechnet, wo und wie er hilft. 


(Robert Lambrou (AfD): Das sehen die Kommunen 
anders! – Zuruf) 


– Frau Gersberg, doch, genau das hat er getan. Vielleicht 
waren Sie noch nicht im Raum; aber sollten Sie im Raum 
gewesen sein, dann verstehe ich Ihre Rede überhaupt nicht 
– um es einmal so zu formulieren. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage von Frau Gersberg zu? 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist nicht konsequent! – 
Zurufe) 


Der Punkt ist: Wenn der Minister ausführlich berichtet, 
was das Land tut, frage ich mich allen Ernstes: Wie können 
Sie – – Herr Pürsün hat vorneweg geredet; er hat seine 
Rede sowieso schon immer vorbereitet. Er empfindet jetzt 
– – Jetzt ist er nicht mehr da, oder? Yanki, bist du noch da? 


(Heiterkeit – Zurufe) 


– Hallo; schon steht er hinter mir. Wenigstens steht der 
Kollege hinter mir. Über so eine Unterstützung freut man 
sich. Wenn es Herr Pürsün schon als Beleidigung empfindet, 
wenn man sagt: „seine fantasievollen Ausführungen zu 
dem Thema“, 
(Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


muss ich sagen: Ich empfinde es als eine Beleidigung, 
dass hier diese Reden gehalten werden, wenn man gerade 
vorher erklärt hat, was alles getan wird. Das muss man 
einfach einmal so sagen. Das ist eine Zumutung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Daniela 
Sommer (SPD): Dann haben Sie Frau Gersberg nicht 
richtig zugehört, Herr Bocklet!) 


Das wird doch dem Thema nicht gerecht, wenn man hört: 
Das Landesaufnahmegesetz bestimmt in § 1 die Aufnahmepflicht 
von Kommunen und Landkreisen in der Frage 
der Unterbringung von Flüchtlingen. In § 7 geht es um die 
Erstattung. Sie tragen hier Probleme vor – auch die Kollegin 
Heimer –, die ich im Übrigen 1 : 1 teile; es gibt Probleme 
bei der Unterbringung. Das streitet überhaupt niemand 
ab – auch der Ministerpräsident nicht, die Landesregierung 
nicht, die GRÜNEN nicht und die CDU nicht. Wir alle 


kennen die hauptamtlichen Personen in den Kommunen. 
Wir wissen um die Probleme. 


Nur, Ihr Reflex, es sei die Landesregierung, die die Probleme 
nicht löst, ist schlicht und ergreifend falsch; denn es 
wurde gerade dargelegt, was sie tut. Sie unterstellen ihr 
entweder Untätigkeit oder nicht ausreichende Tätigkeiten. 
Auch das wurde hinlänglich erklärt. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Wenn die Pauschale in Großstädten bei knapp 1.000 € 
liegt und es für eine vierköpfige Familie dann 4.000 € 
im Monat sind, war das bisher durchaus auskömmlich; so 
auskömmlich, dass der Landesrechnungshof die Landesregierung 
dabei sogar gerügt und gesagt hat: Das ist aber 
sehr großzügig. 


Ich möchte zugestehen, dass es tatsächlich ein Inflationsproblem 
und vieles andere gibt. Da muss man das neu verhandeln. 
Die Woche beginnt: Die Kommunalen Spitzenverbände 
sind eingeladen, vorzutragen, und dann wird darüber 
neu verhandelt werden. Aber zu sagen, wir ließen sie 
alleine angesichts der Pauschalen, die da gezahlt werden, 
angesichts der ganzen Leistungen, die da passieren, und 
angesichts der Gespräche, die rund um die Uhr stattfinden, 
ist eine Leugnung der Realität. Ich kann es so einfach nicht 
ertragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt kommen wir zu der Frage, was zu tun ist. Ja, natürlich 
ist es schwierig; auch bei der Frage, wo man noch Wohnungen 
findet, wenn man keine vor Ort hat. Dann bedarf es 
natürlich einer Nothilfe. Was bleibt einem anderes übrig? 


Ich habe heute im Pressespiegel gelesen: Berlin, Frau Kipping, 
hat denselben Hilferuf gesendet. Die Stadt Erfurt, 
der Bürgermeister von Erfurt – SPD – sagt, die Landesregierung 
von Thüringen, der Ministerpräsident, ließe sie 
alleine. Warum? – Weil er keine Unterbringungen, keine 
Kapazitäten mehr hat. Aber ich sage Ihnen auch: Selbst 
der linke Ministerpräsident in Thüringen kann nichts dafür, 
wenn die Kapazitäten vor Ort erschöpft sind. Dann gibt 
es eben keine Aufnahmekapazitäten mehr. Aber da nützt 
Ihnen auch eine doppelt so hohe Pauschale nichts mehr, 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


sondern das ist ein Problem von dem Ort, Wohnraum zu 
finden und im Zweifel eben kreativ in Hallen unterzubringen. 
Es bleibt uns angesichts der humanitären Katastrophe 
nichts anderes übrig. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Dann muss man 
sie bauen!) 


Da haben Sie uns bisher auch nicht widersprochen, liebe 
Kolleginnen und Kollegen von der LINKEN. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ich wiederhole mich in dem Punkt: Es gibt eine Menge 
Probleme vor Ort. Ich weiß auch um die Verzweiflung vieler 
Bürgermeister. Wir sind auch bereit, über die höheren 
Pauschalen zu reden. Wir wissen aber auch, dass nicht nur 
das Geld alleine die Lösung bringt. Wo keine Kapazitäten 
sind, wird es Engpässe geben. Über all die Probleme, die 
Sie vorgetragen haben, sollten Sie vielleicht einmal in Ihrem 
Landkreis diskutieren, in dem Sie Ihre eigene Auslän

