9706 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


die Sicherheit, Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen 
gerade in der aktuellen Krise unterstützen zu können, 
ohne selbst in finanzielle Schieflagen zu kommen. 


Das ist die Erwartung an die Hessische Landesregierung. 
Das war die Erwartung der Sozialverbände, als sie zum Sozialgipfel 
eingeladen wurden. Niemand möchte allerdings 
weiter warten. Die Landesregierung ist jetzt gefordert, 
deutlich zu sagen, wie sie soziale Träger und hessische 
Bürgerinnen und Bürger in diesem Winter unterstützt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, tun Sie das endlich. Brechen Sie Ihr Schweigen. Geben 
Sie den Menschen Sicherheit. Aber wahrscheinlich ist es 
Ihnen peinlich, mit Ihrem 200-Millionen-€-Miniprogramman die Öffentlichkeit zu gehen. 


(Holger Bellino (CDU): Nicht so schreien! Das ist 
Körperverletzung! – Gegenruf Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


Sonst schauen Sie immer auf die Nachbarländer. Aber da 
möchte ich Sie jetzt gerne einmal mitnehmen. Unser Nachbarland 
Thüringen hat ein doppelt so hohes Energiehilfeprogramm 
für ein Drittel der Zahl der Einwohnerinnen und 
Einwohner aufgelegt. Berlin hat neben einem Energiekostenfonds 
ein Kündigungsmoratorium für kommunale Wohnungsunternehmen 
verabschiedet. Das Nahverkehrsticket 
kostet dort 29 €, das Sozialticket 9 €. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Bremen gibt es bereits seit dem Jahr 2000 einen Härtefallfonds 
für Bürgerinnen und Bürger, die mit Zahlungsrückständen 
rechnen müssen. Aus einem weiteren Fonds 
werden jetzt Mehrkosten für Bildungseinrichtungen, Sportvereine, 
offene Kulturarbeit, Kultureinrichtungen, Jugendarbeit 
und die Krankenhäuser sowie Förderprogramme 
für Energiesicherheit übernommen. Mecklenburg-Vorpommern 
hat einen Härtefallfonds aufgelegt, der kommunalen 
Energieversorgern zur Verfügung gestellt wird, damit es 
nicht zu Energiesperren kommt. – Ich könnte das jetzt so 
weiter aufzählen. 


Aber wo bleiben die Maßnahmen der Hessischen Landesregierung? 
Es ist schön, dass Sie vor sechs Wochen einen 
Sozialgipfel veranstaltet haben. Aber da muss doch jetzt 
mehr folgen als nur die Förderung der Tafeln. Da ist doch 
jetzt mehr angesagt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es geht aber nicht nur um die Angst der Menschen vor 
Energiesperren jetzt im Winter, sondern auch um die Angst 
der Einrichtungen – gerade derjenigen, die Menschen mit 
kleinen und mittleren Einkommen unterstützen. Soziale 
Träger sind ebenfalls in Not. Das hat eine Umfrage des Paritätischen 
mit einer sehr hohen Beteiligung ergeben: 90 % 
der Befragten sehen ihre Einrichtungen gefährdet. 46 % 
sagen, dass sie es ohne Hilfe maximal ein Jahr schaffen, 
ihre Angebote weiterzuführen. Der Paritätische schlägt vor 
diesem Hintergrund Alarm und fordert einen umfassenden 
Schutzschirm für soziale Einrichtungen und Dienste. 


Bund, Länder und Kommunen müssen jetzt schnellstmöglich 
unbürokratisch eine verlässliche und finanziell auskömmliche 
Absicherung schaffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber auch alle anderen Wohlfahrtsverbände, sozialen Einrichtungen 
sowie die Kliniken machen deutlich: Es gibt 
einen akuten Hilfebedarf, da die massiven Preissteigerungen 
bei Strom und Wärme bereits kurzfristig greifen. Sie 
können nur in begrenztem Maße Rücklagen bilden. Und 
sie können aufgrund der besonderen Schutzwürdigkeit der 
unterstützten Personen jetzt auch nicht einfach einmal die 
Heizung runterdrehen. – Es ist jetzt schon so, dass die Kosten 
gestiegen sind: Die Lebensmittelkosten, die Spritkosten 
belasten jetzt schon die sozialen Einrichtungen. Sie brauchen 
umgehend eine verbindliche Zusage, dass die Landesregierung 
sie nicht im Regen stehen lässt. Die Landesregierung 
muss jetzt eine umfassende Sozialgarantie zusichern. 


Sie müssen jetzt Nothilfen für hessische Bürgerinnen und 
Bürger auf den Weg bringen. Es muss schnell klar sein: 
Wie viel Geld ist denn tatsächlich im Notfallfonds? Wie 
kann man Unterstützung bekommen? Und kommen Sie 
nicht mit diesen kleinen Progrämmchen. Schauen Sie auf 
die anderen Bundesländer – das machen Sie sonst doch 
auch gerne –, die viel Geld zusätzlich zu den Bundesprogrammen 
einsetzen. Wir rechnen mit einem Bedarf von 
2 Milliarden € in einem Fonds. 


Jetzt ist es unbedingt notwendig, endlich einmal ein Sonderinvestitionsprogramm 
zur energetischen Sanierung von 
Einrichtungen des Sozial- und Gesundheitswesens aufzulegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für diese Notfallhilfe muss die Schuldenbremse ausgesetzt 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt Abg. Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Arbeit 
der sozialen Träger ist von zentraler Bedeutung für unsere 
Gesellschaft und vor allem für den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt. Ich spreche jetzt nicht nur über Kitas und 
Alten-und Pflegeheime, an die man zumeist als Erstes 
denkt. Ich rede auch von den Eingliederungs-, Jugend-
und Sozialhilfen, von den verschiedenen Einrichtungen des 
betreuten Wohnens, von den Schuldnerberatungen und anderen 
Anlaufstellen für Menschen in Krisensituationen. 


Ohne die sozialen Träger und ihre Einrichtungen stünden 
viele Menschen alleine und ziemlich schlecht da. Für uns 
als Freie Demokraten ist daher klar, dass wir soziale Träger 
und Einrichtungen in der aktuellen Situation unterstützen 
müssen. 


Deswegen haben wir bereits Ende Oktober die Landesregierung 
befragt: Was macht die Landesregierung, um die 
gestiegenen Energie- und Lebensmittelpreise abzufedern? 
Weiß sie überhaupt um die schwierige Lage in vielen Einrichtungen? 
Plant sie einen Schutzschirm, setzt sie sich gegen 
Energiesperren ein? – Leider tut die Landesregierung 
wieder einmal das, was sie am liebsten macht: Sie verweist 
auf die Verantwortung der Kommunen oder die scheinbar 
unklare Lage. 

