Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9673 


(Beginn: 9:07 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die 120. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtags und stelle die Beschlussfähigkeit 
des Hauses fest. – Kein Widerspruch. 


Dann darf ich hinsichtlich der Tagesordnung auf Folgendeshinweisen: Eingegangen und verteilt ist ein Änderungsantrag 
der Fraktion der SPD, Drucks. 20/9560, zu Tagesordnungspunkt 
20, der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Dreizehntes Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Schulgesetzes, Drucks. 20/9456 zu 
Drucks. 20/8760. 


Dann zum Ablauf der Sitzung. Wir tagen heute – ich nehme 
an, das ist ein Druckfehler – voraussichtlich bis 23 Uhr. 
Ich appelliere an alle, sich vernünftig zu verhalten, damit 
wir auch zu vernünftigen Zeiten unsere Beratungen durchführen 
können. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Kalte Getränke gibt es im Foyer!) 


Im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen beginnen wir 
mit den Aktuellen Stunden. Nach den Aktuellen Stunden 
ist eine 60-minütige Mittagspause vorgesehen. 


Ich begrüße ganz besonders die Besucherinnen und Besucher 
auf der Tribüne. Seien Sie uns, wie immer, herzlich 
willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Heute fehlen ganztägig entschuldigt Abg. Taylan Burcu, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Abg. Klaus Herrmann, 
AfD, Abg. Karl Hermann Bolldorf, AfD, Abg. Karin Hartmann, 
SPD, Abg. Esther Kalveram, SPD, Abg. Markus 
Hofmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Ganztägig fehlt 
auch Staatsminister Axel Wintermeyer. Gibt es weitere 
Entschuldigungen? – Bitte sehr, Jan. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich möchte den Abg. Torsten Felstehausen bis 12:30 Uhr 
entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Gut, der Abg. Torsten Felstehausen ist bis 12:30 Uhr entschuldigt. 
Gibt es noch mehr Entschuldigungen? – Das ist 
nicht der Fall. 


Damit wären wir am Ende der amtlichen Mitteilungen angekommen. 


Der Fußball ist in der Winterpause, und zur bald beginnenden 
Weltmeisterschaft fällt mir derzeit nix Vernünftiges 
ein. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Warten wir erst einmal ab, ob wir im Dezember oder dann 
auch im Januar wieder etwas Neues zum Mitteilen haben. 


Jetzt kommen wir zum Tagesordnungspunkt 75: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
„Machen Sie die aktuelle Flüchtlingssituation zur Chefsache!“ 
– Dramatischen Hilferuf der Wetteraukreis-Gemeinden 
an den Ministerpräsidenten Boris Rhein ernst 
nehmen 
– Drucks. 20/9539 – 


Es beginnt der Kollege Lambrou, Vorsitzender der AfD-
Fraktion. Bitte sehr. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Im zurückliegenden Bundestagswahlkampf sagte 
der damalige CDU-Spitzenkandidat Armin Laschet: „2015 
darf sich nicht wiederholen.“ Er betonte außerdem: 


… dass wir nicht das Signal senden sollten, dass 
Deutschland alle, die jetzt in Not sind, quasi aufnehmen 
kann. … Die Konzentration muss darauf gerichtet 
sein, vor Ort jetzt diesmal rechtzeitig – anders 
als 2015 – humanitäre Hilfe zu leisten. 


Für diese Forderung wurde ihm von vielen Seiten Fremdenfeindlichkeit 
unterstellt. Meine Damen und Herren, 
2015 wiederholt sich gerade, auch wenn man natürlich 
berücksichtigen muss, dass der Krieg in der Ukraine die 
Situation noch zusätzlich verschärft. 


(Beifall AfD) 


Als der Landrat des Wetteraukreises, Jan Weckler, CDU, 
zusammen mit den CDU- und SPD-Bürgermeistern der 25 
Städte und Gemeinden des Wetteraukreises am 24. Oktober 
einen offenen Brief an Bundeskanzler Olaf Scholz, SPD, 
und Ministerpräsident Boris Rhein, CDU, verfasste, wollte 
man diesen Armin-Laschet-Vorwurf sicherlich vermeiden. 
Das merkt man dem offenen Brief auch deutlich an. Auf 
der einen Seite enthält er ungewöhnlich viel Klartext und 
eine klare Benennung von Problemen, auf der anderen Seite 
wird wieder einmal eine ominöse Lösung auf europäischer 
Ebene eingefordert, von der jeder weiß, dass sie nicht 
kommen wird. 


(Beifall AfD) 


Der offene Brief aus der Wetterau ist in vielerlei Hinsicht 
bemerkenswert, nicht zuletzt, weil er eine Überforderung 
unserer Gesellschaft durch eine seit Jahren völlig unkontrollierte 
Masseneinwanderung deutlich macht und auch, 
dass es ein „Weiter so“ nicht geben kann. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ein bisschen Hetze verbreiten!) 


Wir erkennen aus dem offenen Brief erstens, die sogenannte 
Willkommenskultur kommt zunehmend an ihr Ende. Der 
Rückhalt in der Bevölkerung bröckelt vor dem Hintergrund 
eigener Wohlstandsverluste und massiver Selbstbeschränkungen 
immer mehr. Zitat aus dem offenen Brief: 


Inzwischen sind große Teile der Bevölkerung nicht 
(mehr) bereit, privaten Wohnraum für Geflüchtete 
zur Verfügung zu stellen. Das gilt insbesondere für 
junge Männer, die die Bundesrepublik ohne Familien 
erreicht haben. … Wahrzunehmen ist, dass in der 
Bevölkerung nach den Erfahrungen der Corona-Pandemie 
und in der aktuellen Energiekrise wenig Ver

