9768 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


– als Ergänzung – die Antidiskriminierungsnetzwerke gegründet, 
die beraten und den Betroffenen auch langfristig 
zur Seite stehen. Wir haben verschiedene Vor-Ort-Angebote, 
unter anderem in Kassel, Marburg und Frankfurt. 
Es gibt eine Online-Website, auf der Diskriminierungen 
gemeldet werden können. Wir haben eine Strategie gegen 
Diskriminierung erarbeitet, und aktuell wird der sehr erfolgreiche 
Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt aktualisiert. 
Ich glaube, man kann sagen, Hessen engagiert sich 
schon seit vielen Jahren sehr im Kampf gegen Diskriminierungen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Trotzdem gibt es nach wie vor Fälle von Diskriminierung 
in unserem Land. Deshalb ist es gut, wenn wir darüber 
sprechen, weitere Maßnahmen einzuleiten. Ein Antidiskriminierungsgesetz 
kann definitiv einen Beitrag dazu leisten. 
Darin waren sich fast alle Anzuhörenden einig. 


Die Landesregierung prüft derzeit, ob ein Gesetz der geeignete 
Rahmen ist und wie ein solches Gesetz konkret 
aussehen müsste. Ich bin sicher, dass die Expertisen aus 
der Anhörung bei dieser Prüfung hilfreich sein werden. 


Der vorliegende Gesetzentwurf formuliert insofern ein definitiv 
bestehendes Problem. Er versucht, Lösungen dafür 
aufzuzeigen. Einige Instrumente erscheinen aus unserer 
Sicht geeignet, über andere muss man in die Auseinandersetzung 
gehen. Da wir aber gerade an einem eigenen Gesetz 
arbeiten, werden wir dem vorliegenden Entwurf nicht 
zustimmen. 


Ich will mich aber ausdrücklich noch einmal bedanken 
und abschließend festhalten, dass wir in dieser Woche den 
Entwurf des Gesetzes zur Verbesserung der Integration und 
Teilhabe und zur Gestaltung des Zusammenlebens in Vielfalt 
in den Landtag eingebracht haben, das deutlich mehr 
mit dem Antidiskriminierungsgesetz zu tun, als man vom 
Titel her im ersten Moment vermuten würde. Das ist deshalb 
der Fall, weil wir z. B. für einen Teilbereich ein Diskriminierungsverbot 
inkludiert haben, weil wir Maßnahmen 
für eine Willkommens- und Anerkennungskultur darin 
verankert haben, weil wir unsere WIR-Vielfaltszentren darin 
gesetzlich verankern. Insofern ist auch das ein weiterer 
wichtiger Schritt, und ich freue mich auf die Beratungen zu 
diesem Gesetzentwurf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Martin. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Schad zu Wort gemeldet. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der 
Debatte schon angeklungen: Vor dem Gesetz und im 
Umgang mit staatlichen Institutionen sind alle Menschen 
gleichzubehandeln. Dass jeder Bürger ein Recht darauf hat, 
sich im Umgang mit Vertretern von Behörden auf Diskriminierungsfreiheit 
zu berufen, ist eine wichtige Errungenschaft. 


Ohne Zweifel ist es eine staatliche Aufgabe, dass der 
Staat seine Bürger vor Diskriminierungen schützt. Aus 
diesem Grunde ist Hessen in den zurückliegenden Jahren 


so aktiv wie nie zuvor gewesen, um Diskriminierungen 
entgegenzutreten. Unsere Bilanz kann sich durchaus sehen 
lassen. Vor sieben Jahren, der Kollege Martin hat es 
eben angeführt, wurde die Landesantidiskriminierungsstelle 
Hessen eingerichtet. Ein Jahr später kam das Antidiskriminierungsnetzwerk 
Hessen hinzu, und dieses hat sich 
als eine sehr effiziente Einrichtung bewährt, die überzeugende 
Ergebnisse liefert. Es berät, es steht zur Seite und 
kann, anders als eine Behörde, einen Prozess auch dauerhaft 
begleiten. Eine Vielzahl von Partnern ist an den drei 
Standorten Kassel, Marburg und Frankfurt aktiv involviert. 
Darüber hinaus ist die Möglichkeit geschaffen worden, 
Diskriminierungen online zu melden. Auch das hat der 
Kollege Martin schon gesagt. Der Aktionsplan für Vielfalt 
und Akzeptanz ist zu erwähnen, der konkret wirkt und im 
Haushalt mit den notwendigen Mitteln hinterlegt ist. 


Aus alldem wird deutlich: Hessen hat in diesem Bereich eine 
gute Bilanz vorzuweisen, die im bundesweiten Maßstab 
weit über dem Standard liegt. Dies gilt übrigens auch für 
die Polizei. Um Fälle von Fehlverhalten bei der hessischen 
Polizei frühzeitig zu erkennen und zu unterbinden, hat eine 
unabhängige Expertenkommission einen umfangreichen 
Maßnahmenkatalog vorgelegt. Viele dieser Maßnahmen 
sind bereits umgesetzt, andere sind in der Umsetzung. Die 
hessische Polizei implementiert unter anderem eine zeitgemäße 
Fehlerkultur. Auch das wird dazu beitragen, möglichen 
Diskriminierungen durch staatliche Behörden einen 
Riegel vorzuschieben. 


Viele der gesetzlichen Maßnahmen zielen auf eine langfristige 
Wirkung, Diskriminierungen abzubauen und mehr 
Verständnis für das Gegenüber zu schaffen. Oft geht es 
um versteckte Diskriminierung. Um dieser erfolgreich 
zu begegnen, muss ein umfassendes Verständnis für das 
Problem der Alltagsdiskriminierung und deren Folgen geschaffen 
werden. Auch hier ist die Landesregierung sehr 
wichtige Schritte gegangen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, all dies ist in gutem Einvernehmen 
und orientiert an der Sache erfolgt. Den hier 
vorliegenden Gesetzentwurf lehnen wir aber entschieden 
ab. Einige Gründe dafür habe ich in der ersten Lesung 
genannt und möchte sie hier wiederholen. 


Bestandteil Ihres Gesetzentwurfs ist eine Beweislastumkehr 
– oder „Beweislasterleichterung“, wie es euphemistisch 
heißt. Nicht mehr der Kläger soll belegen müssen, 
dass ihm Unrecht widerfahren ist; Sie wollen, dass der 
Beschuldigte belegen muss, dass er eine behauptete Diskriminierung 
nicht begangen hat. Aus dem allgemein anerkannten 
Grundsatz „im Zweifel für den Angeklagten“ wird 
ein „im Zweifel für den Ankläger“. Da machen wir nicht 
mit. 


Ich bin ja damit einverstanden, dass an die staatliche Gewalt 
ein besonders hoher Sorgfaltsmaßstab angelegt wird, 
und ich weiß, dass auch im AGG in eingegrenzten Fällen 
eine Beweislastumkehr vorgesehen ist. Am Ende muss es 
aber bei dem Prinzip bleiben: Wenn ich jemandem etwas 
vorwerfe, dann muss ich es auch beweisen. – Ansonsten 
bleibt nämlich ein Generalverdacht gegenüber den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern der Verwaltung. Das wird es 
in dieser Pauschalität mit der CDU nicht geben. Genau an 
dem Punkt liegen unsere Auffassungen weit auseinander, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN. 

