9704 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Wir können als Koalition doch tatsächlich auf Substanzielles 
in diesem Bereich zurückgreifen, was wir angestoßen 
haben. Es ist doch Fakt, dass wir die Stundentafel in der 3. 
und 4. Klasse in Deutsch um eine Stunde erweitert haben. 
Es ist doch Fakt, dass wir dafür die Stellen zur Verfügung 
gestellt haben. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Stellen unterrichten 
keine Kinder!) 


Es ist doch Fakt, dass wir damit den Schülerinnen und 
Schülern wie auch den Lehrkräften mehr Zeit gegeben 
haben, um Sprache zu lernen, und mehr Zeit, um sicher 
Lesen und Schreiben zu lernen, sich in gesprochener Sprache 
ausdrücken und verstehen zu können. 


Fakt ist doch, dass wir die Zeit dafür geschaffen haben – 
was einen großen Gewinn für unsere Grundschülerinnen 
und Grundschüler bedeutet. Dass man das nicht anerkennt, 
sondern behauptet, es komme irgendwie nicht an, ist schon 
sehr bedauerlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch die Vorlaufkurse, die nun einen verpflichtenden Charakter 
haben, waren doch eine wichtige Maßnahme, um 
dem Gedanken der Chancengerechtigkeit stärker Rechnung 
zu tragen. Denn der Grundtenor dieser Maßnahme, die imÜbrigen gar nicht zwingend etwas mit der Frage „Migrationshintergrund 
oder nicht?“ zu tun hat, ist: Wir wollen 
allen Schülerinnen und Schülern die gleichen Startchancen 
geben, und zwar unabhängig davon, woher sie kommen. 


Diese Überlegung ist für uns zentral. Die Institution Schule 
muss für diejenigen, die es schwerer haben oder hatten, 
sowie für jene, die – aus welchen Gründen auch immer 


– nicht so stark gefördert wurden und nicht die gleichen 
Startvoraussetzungen haben, dafür sorgen, dass sie stärker 
gefördert werden, sodass sie letztendlich die gleichen Bildungschancen 
haben. Dem ordnen wir unsere Maßnahmen 
unter. Deswegen ergreifen wir solche Maßnahmen, um soziale 
Herkunft und Bildungserfolg zu entkoppeln. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sprachentwicklung ist eine Maßgabe. Ich will ganz klar 
sagen: Das betrifft die Bildungssprache Deutsch. Aber uns 
ist klar: Bildungssprache Deutsch und Mehrsprachigkeit 
als Gewinn sind zwei Seiten einer Medaille. Wir machen 
beides. Wir haben mehr Ressourcen in die Deutschförderung 
gegeben, haben aber auch den Fremdsprachenkatalog 
ausgebaut, weil wir Hessen und Deutschland in der Welt 
verankert sehen. 


Deswegen hat mich die Sichtweise eines bestimmten Redners 
hier eher an die erste Hälfte des letzten Jahrhunderts 
erinnert. Diese Sichtweise haben wir längst überwunden, 
weil wir eben sehen: Wir sind eine bunte, eine internationale 
Gesellschaft. So stellen wir uns auf, und so wollen 
auch Eltern sowie Schülerinnen und Schüler ihre schulische 
Wirklichkeit gesehen haben. 


Ich will ganz klar sagen: Die Frage nach sozialer Herkunft 
und Bildungserfolg hat noch andere Facetten. Wir haben 
mit dem Programm „Die besten Schulen an den Orten mit 
den größten Herausforderungen“ ganz gezielt die Schulsozialarbeit 
gesteigert. Wir haben den Ganztag ausgebaut. 
Wir haben die sozial indizierte Zuweisung von Lehrerinnen 
und Lehrern gesteigert. All das tun wir, weil wir eine so


ziale Idee von Bildung haben, und dazu gehört – ganz klar 


– eben auch die Sprachförderung. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es wurde schon mit zahlreichen wohlklingenden Zitaten 
gesagt: Sprache erschließt die Welt. Ohne das Nutzen von 
Sprache ist es eben schwierig, die Welt zu verstehen, zu 
begreifen. – Ich finde, da hat der Beitrag des Kollegen 
Scholz sehr deutlich gezeigt: Es geht nicht nur um ein 
technisches Verstehen von Sprache, sondern auch darum, 
all das, was mit Sprache verbunden ist, wahrnehmen zu 
können. Von daher ist das Jahresthema „Gemeinsam einzigartig“, 
das die Stiftung Lesen vorgeschlagen hat, sehr 
gut. 


Es ist schade, dass wir jetzt nicht noch eine Stunde mehr 
Zeit haben, um den Kolleginnen und Kollegen von der 
AfD-Fraktion das eine oder andere, was hier kritisiert wurde, 
vorzulesen. Das hätte vielleicht einen Bildungserfolg 
gehabt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das glaube ich nicht! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Das ist vorbei!) 


Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Für die Landesregierung 
hat Staatsminister Dr. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 


Wie die Welt von morgen aussehen wird, hängt in 
großem Maß von der Einbildungskraft jener ab, die 
gerade jetzt lesen lernen. 


Mit Blick auf die Tribüne: Herzlich willkommen, würde 
ich sagen – das gilt auch für diejenigen, die das vor einigen 
Jahren schon getan haben. Dieses Zitat, es stammt von 
der schwedischen Schriftstellerin Astrid Lindgren, gehört 
in meinen Augen zu den schönsten und aussagekräftigsten 
Aphorismen rund um das Thema Lesen. Es zeigt die ungeheure 
Wirkung, die diese zentrale Kulturtechnik seit jeher 
entfaltet und weiter entfalten wird. 


Insbesondere der frühen Leseförderung und der Lesesozialisation 
kommt in diesem Zusammenhang eine herausragende 
Bedeutung zu. Deswegen ist der Vorlesetag so wichtig. 
Deswegen freue ich mich auch jedes Jahr auf diese 
und überhaupt auf jede Gelegenheit, als Vorleser an einer 
Schule tätig zu werden. Bei mir ist das nächsten Montag an 
der Merianschule in Frankfurt der Fall. Ich stelle vergnügt 
fest, dass ganz viele Kolleginnen und Kollegen ebenfalls 
entsprechend engagiert sind – herzlichen Dank dafür. 


Das Vorlesen besitzt erwiesenermaßen einen positiven Einfluss 
auf die Lesemotivation und damit auch auf den erfolgreichen 
Erwerb von Lesekompetenz. Deswegen appellieren 
wir natürlich auch an die Familien: Liebe Eltern 
und Großeltern – stellvertretend für alle Familienangehörigen 
–, lesen Sie Ihren Kindern vor. Erzählen Sie ihnen Ge

