Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9699 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 79 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Lesen können und das Beherrschen der deutschen 
Sprache sind die Schlüssel für schulischen Erfolg – 
Hessen unterstützt den Vorlesetag 2022– Drucks. 20/9543 – 


Hierzu hat sich die Fraktionsvorsitzende der Union, Frau 
Claus, gemeldet. Sie hat das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Morgen ist bundesweiter Vorlesetag. Es finden knapp 


760.000 Vorleseaktionen in Deutschland statt. Wenn man 
jetzt rechnet, dass ungefähr zehn Kindern vorgelesen wird, 
dann wird morgen 7,6 Millionen Kindern in Deutschland 
vorgelesen. Das ist großartig. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir danken allen, die sich daran beteiligen. Es sind auch 
viele Kolleginnen und Kollegen unterwegs in Kitas und in 
Schulen und lesen ebenso vor. Wie jedes Jahr am dritten 
Freitag im November findet dieses Vorlesefest statt. 


Es ist ganz klar, es gelten weiterhin die Worte des Philosophen 
Ludwig Wittgenstein: 


Die Grenzen meiner Sprache bedeuten die Grenzen 
meiner Welt. 


Das Vorlesen hat dabei eine ganz wesentliche Bedeutung. 
Es fördert als Erstes die sprachliche Entwicklung. Damit 
ist das Hineinwachsen in kulturelle Zusammenhänge, in 
die Empfindsamkeit und in die Sensibilisierung für Sprache, 
auch für literarische Sprache, verbunden. 


Wenn man nicht Wittgenstein zitieren möchte, könnte man 
auch Michael Ende nehmen, der gesagt hat: „Lesen ist 
Kino im Kopf“. Es ist etwas ganz Wundervolles, und es ist 
wichtig für unsere Kinder. 


Deswegen ist es traurig, dass das Vorlesen zurückgeht. Es 
geht immer weiter zurück bei den Eltern. Dafür gibt es 
sicher viele Gründe, zeitliche Aspekte etc. Umso wichtiger 
ist es, von dieser Stelle aus weiterhin dafür zu werben. 
Denn ganz wesentlich ist die Botschaft des Lesens. Lesen 
macht glücklich, macht clever. Lesen verbindet, und das 
Vorlesen ist der Startpunkt in die Bildungssprache Deutsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Bildungssprache Deutsch ist eine unserer zentralen 
Leitlinien. Der Bildungssprache Deutsch und damit dem 
Beherrschen der deutschen Sprache ist gemein, dass das 
herausragende Bedeutung für den allgemeinen Lernerfolg 
hat. Das sagen die internationalen Schulleistungsstudien 
von PISA, IGLU und der IQB-Bildungstrend. Sie stehen 
alle in einem engen Zusammenhang. Deswegen wollen wir 
weiter Schwerpunkte setzen. 


Wir in Hessen sind dabei sehr gut aufgestellt. Wir haben 
ein weit etabliertes und bundesweit einmaliges schulisches 
Gesamtförderkonzept zum Erlernen der deutschen Sprache. 
Über 2.900 Stellen stehen zur Umsetzung dieses Förderkonzepts 
zur Verfügung. Die Maßnahmen reichen von 
vor der Einschulung, also den verpflichtenden Vorlaufkursen, 
bis zum Eintritt in die berufliche Bildung. 


Wir werden in diesen Bereichen auch weiterhin Schwerpunkte 
setzen. Wir haben es in dieser Legislaturperiode 
schon getan; denn wir haben für die Bildungssprache 
Deutsch zusätzliche 600 Stellen in die Haushalte gegeben. 
Das bedeutet, wenn man es herunterbricht, 384 Stellen für 
verpflichtende Vorlauf- und Deutschkurse. Das sind große 
Zahlen, die wichtige Schwerpunkte setzen, um das zu erfüllen, 
was wir alles fördern und fordern wollen. 


Wir reden außerdem nicht nur darüber, sondern wir handeln. 
Wir haben 210 Stellen für den Ausbau der zusätzlichen 
Deutschstunde in den Jahrgängen 3 und 4 zur Verfügung 
gestellt. Das sind wesentliche Punkte, dass wir gerade 
in der Grundschule eine zusätzliche Deutschstunde her-
eingeben, um die Bildungssprache dort weiter zu stärken. 
Denn wenn es dort angelegt ist, kann es in Mathe, Physik 
etc. auch zum Lernerfolg führen. Das ist gesamtverbindend 
und gut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darüber hinaus haben wir weitere Teile für dieses Bildungspaket 
in der Tasche. Wir haben weiterhin die Nutzung 
des Grundwortschatzes eingeführt und auch die pädagogisch 
motivierte Fehlerkultur, um frühzeitig zu sagen: 
Es tut gut, sich mit diesem Thema auseinanderzusetzen. 
Wir haben auch die Verbindlichkeit bei der Schulausgangsschrift 
eingeführt oder auch bei der vereinfachten Ausgangsschrift. 


Ganz wesentlich ist: Wir sehen alle, dass wir beim IQB-
Bildungstrend Verschlechterungen im Lernerfolg zu verzeichnen 
haben. Corona war eine unheimlich harte Zeit für 
unsere Schülerinnen und Schüler. Wir wissen das und wollen 
massiv dagegen anarbeiten; denn wir als Hessen liegen 
über dem Bundesschnitt. Das stellt uns nicht zufrieden, 
aber es zeigt, dass wir an dieser Stelle auf dem richtigen 
Weg sind. Wir kämpfen weiter mit „Löwenstark“, um zu 
sagen: Wir müssen da aufholen, und zwar nicht nur beim 
Lernerfolg, sondern auch bei den anderen Punkten, die neben 
den Lern- und Leistungsrückständen auch das soziale 
Leben angehen. 


Deswegen gibt es Programmpunkte für die kulturelle Bildung, 
für Sport und Bewegung etc.; denn – ich komme 
zum Schluss – eine erfolgreiche schulische Laufbahn beginnt 
mit dem Erlernen der Bildungssprache Deutsch. Dazu 
gehören die Kompetenzen Lesen, Schreiben und Zuhören 
– und alles kann gefördert werden. 


In diesem Sinne wünsche ich allen Kolleginnen und Kollegen 
morgen einen schönen Vorlesetag in Kitas und 
Schulen. Ich freue mich auf das Vorlesen in der Nordschule 
in Groß-Gerau. Ich freue mich auf all das, was wir den 
Kindern morgen vorlesen können. Seien wir ein Teil davon, 
dass wir frei nach Ludwig Wittgenstein die Grenzen 
der kleinen Zuhörerinnen und Zuhörer bundesweit, also 
mit 7,6 Millionen Kindern, morgen etwas erweitern. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Claus. – Herr Scholz von der AfD 
kommt als Nächster heran und liest vor. 

