Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9759 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Herr Felstehausen, ich musste eben kurz schmunzeln, 
als Sie gesagt haben, man müsste das Zutrittsalter 
auf 21 Jahre hochsetzen. In den gleichen Plenarrunden 
fordern wir immer wieder die Absenkung des Wahlalters 
auf 16 Jahre. Da habe ich kurz gezuckt. Aber ich werde das 
nicht vorschlagen und auch nicht beantragen. Denn es ist 
wirklich nicht sinnvoll, auf 16 Jahre herunterzugehen. 


Ich möchte auf die kritischen Aspekte eingehen. Ich habe 
das schon gesagt: Es ist super, dass OASIS in Darmstadt 
bleiben wird. Aber mit dem Gesetz werden auch Chancen 
verpasst, und zwar beim Online-Casinospiel. Da hätte man 
wirklich Wettbewerb schaffen können. Man hätte die dritte 
Lizenz, die Hessen zusteht, auch privaten Anbietern zur 
Verfügung stellen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist durchaus sinnvoll, in einem Bereich, der neu aufgebaut 
wird, verschiedene Angebote und Modelle auszuwählen. 
Dazu gehört sicherlich auch, die staatlichen Spielbanken 
ins Auge zu fassen. Da wird jetzt immerhin eine 
Korrektur vorgenommen. Damit erhält Wiesbaden die 
Möglichkeit, das mit einem Partner zusammen zu betreiben. 
Wir haben das schon beim Glücksspielstaatsvertrag 
diskutiert. Wir hätten uns vorstellen können, dass man da 
wirklich Wettbewerb schafft. 


Das ist übrigens kein vollkommen verwegenes Vorhaben. 
Das macht man auch in anderen Bundesländern. Insofern 
könnte man darüber durchaus nachdenken. Wir haben uns 
das gewünscht. Übrigens wurde auch in der Anhörung gesagt, 
dass das durchaus sinnvoll sei. Es wurde dort gefordert. 
Aber es kam nicht dazu. Die Koalition konnte sich 
dazu nicht durchringen. Wir finden, das ist schade. 


Noch viel schwieriger ist, dass ein Tag vor der letzten Sitzung 
des Innenausschusses ein Änderungsantrag vorgelegt 
wurde, mit dem die komplexen steuerlichen Regelungen 
eingeführt wurden. Ich glaube, das waren immerhin 17 Paragrafen. 
Wir haben darauf hingewiesen, dass man eine 
solche steuerliche Regelung vielleicht einmal mit Experten 
diskutieren sollte. Eine Anhörung dazu wurde abgelehnt. 


Wir haben uns trotzdem die Mühe gemacht. Meine Mitarbeiterin 
hat sich das einmal angeschaut. Sie hat sich z. B. 
die Regelungen in Nordrhein-Westfalen angeschaut. Sie 
unterscheiden sich nicht unmaßgeblich von denen in Hessen. 
In Nordrhein-Westfalen gilt erst ab 15 Millionen € Gesamtumsatz 
ein Steuersatz von 50 %. In Hessen gibt es ihn 
schon ab 7,5 Millionen €. Das wird zu Wettbewerbsverzerrungen 
führen. Das wird dazu führen, dass das Glücksspiel 
künftig in einer Online-Spielbank in Nordrhein-Westfalen 
und nicht in Hessen stattfinden wird. Kommt mir jetzt bitte 
nicht mit terrestrischer Bindung usw. Das ist gar keine 
Frage. Aber wenn ich einen VPN-Account nutze, kann 
keiner mehr nachvollziehen, wo ich spiele und wo meine 
IP-Adresse gemeldet ist. 


Das wird dazu führen, dass es zu Verschiebungen kommt. 
Es wird immer einen steuerlichen Wettbewerb geben, auch 
zwischen den Ländern. Ich bin definitiv nicht gegen die 
Besteuerung. Das ist unbedingt sinnvoll. Das Land muss 
davon profitieren. Das ist gar keine Frage. Aber wir hätten 
sehr gerne gesehen, dass wir uns die Zeit dafür genommen 
hätten und uns damit beschäftigt hätten, wie wir das sinnvoll 
machen können, wie wir für Hessen die beste Regelung 
hätten machen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich sehe, dass die Verrechnung der Gewinne und Verluste 
innerhalb der Spielbanken in Nordrhein-Westfalen anders 
geregelt ist. Dort ist das möglich. Bei uns ist es das nicht. 
Das macht das noch extremer. 


Da muss man aufpassen, dass das am Ende nicht dazu 
führt, dass entweder das Glücksspiel in andere Bundesländer 
abwandert oder dass es sogar wieder einen illegalen 
Markt gibt. Denn der Anreiz für die Online-Spielbanken 
geht natürlich verloren, wenn ich über 50 % meiner Gewinne 
abführen muss. 


Das sind Aspekte, die wir unbedingt in einer Anhörung 
hätten erörtern müssen. Deswegen können wir gar nicht 
anders, als diesen Gesetzentwurf abzulehnen – auch wenn 
es gute und sinnvolle Aspekte hinsichtlich der Spielhallen 
gibt. Aber hinsichtlich der Online-Spielbanken gibt 
es erhebliche Mängel. Unserer Ansicht nach betrifft das 
insbesondere auch die Besteuerung. Deswegen werden wir 
diesen Gesetzentwurf ablehnen. Dem Gesetzentwurf zum 
Staatsvertrag werden wir natürlich zustimmen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Müller, danke. – Für die SPD-Fraktion hat sich Herr 
Holschuh zu Wort gemeldet. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir diskutieren 
heute in zweiter Lesung die Gesetzentwürfe, die den 
Glücksspielmarkt in Hessen regulieren sollen. Wir haben 
schon einige Aspekte dazu gehört. Ich versuche jetzt, in 
den fünf Minuten Redezeit die Aspekte abzudecken, die in 
der Diskussion noch nicht so angesprochen wurden. 


Ich will insbesondere auf den Satz eingehen, dass die legalen 
Angebote natürlich auch eine Regulierung brauchen, 
damit man die illegalen zurückdrängen kann. Auch das ist 
schon angeklungen: Wir müssen die Behörden in die Lage 
versetzen, diese Regulierungen vor Ort umzusetzen. 


Da teile ich nicht die Meinung einiger Vorredner. Wir 
können es nicht so machen, dass wir die Regulierung im 
legalen Markt verringern, um den illegalen Markt zurückzudrängen. 
Ich glaube, das ist der falsche Schluss. Wir 
müssen die Regulierungen nicht zurückfahren. Wir müssen 
das so anlegen, dass die Möglichkeit besteht, die Spiele 
legal anzubieten. Natürlich muss man auf der anderen Seite 
den illegalen Markt zurückdrängen. Das Argument lasse 
ich so nicht gelten. 


(Beifall SPD) 


Wir haben den Änderungsantrag eingebracht, weil die Abstände 
natürlich ein probates Mittel sind, um die Spielhallen 
zu regulieren. Wir redeten schon darüber, dass es 
bereits im Jahr 2012 zu solchen Regelungen kam. In der 
Anhörung hat insbesondere die Vertreterin des Hessischen 
Städte- und Gemeindebundes ausgeführt, dass diese Regelungen 
vor Ort gut funktionieren. 


Es wurde über zehn Jahre geklagt. Natürlich haben auch 
die Betreiber von Spielhallen versucht, verschiedene Regelungen 
vor Gericht aufzuweichen. Jetzt ist gerade wieder 

