9786 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


ordneten besonders am Herzen liegt – ist er Vorsitzender 
der Arbeitsgruppe Informationstechnik. Er hat in diesem 
Bereich seine Expertise immer zur Verfügung gestellt. 


Ihm wird voraussichtlich Christian Wendel als neuer Kollege 
in unserem Haus folgen, Nachfolger im Wahlkreis 
Limburg-Weilburg I. 


Sehr geehrter Herr Abg. Veyhelmann, lieber Joachim, ich 
glaube, man konnte spüren, wie sehr dich die Kolleginnen 
und Kollegen, die heute im Rahmen der Debatte gesprochen 
haben, wertschätzen. Hervorheben möchte ich vor 
allem deine Zuverlässigkeit sowie deine ruhige und sachliche 
Art. Ich glaube, wir alle haben das sehr geschätzt. 


Ich darf dir im Namen des Hauses herzlich für die Zusammenarbeit 
danken. Wir wünschen dir alles Gute für den 
weiteren Lebensweg. Du bist uns immer herzlich willkommen 
in diesem Haus. 


Traditionsgemäß erhält jeder Abgeordnete, der den Hessischen 
Landtag verlässt, den Hessenlöwen. Diesen darf ich 
dir im Namen aller Abgeordneten im Anschluss an die 
heutige Plenarsitzung überreichen. Alles Gute, vor allem 
Gesundheit und ganz viel Freude bei allem, was du künftig 
mit der vielen Zeit anfangen wirst. 


(Anhaltender allgemeiner Beifall – Die Abgeordneten 
erheben sich zum Beifall von den Plätzen.) 


Jetzt kommen wir zum bürokratischen Schlussspurt. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren, die Fraktion der Freien 
Demokraten hat mir mitgeteilt, dass sie Tagesordnungspunkt 
59 
zur abschließenden Beratung an den Innenausschuss 
überweisen möchte. – Ich sehe Bestätigung. Das 
findet die Zustimmung des Hauses. Dann machen wir das 
so. 


Bevor ich die Sitzung schließe und Ihnen allen zu einem 
überraschend frühen Ende einen schönen Abend wünschen 
darf, frage ich die parlamentarischen Geschäftsführer, ob 
wir die übrigen Tagesordnungspunkte 
in das nächste 
Plenum überweisen. Alles schieben? – Dann verfahren wir 
so. 


Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend und vor allem 
einen guten und schnellen Weg nach Hause. 


(Schluss: 21:12 Uhr) 

