9736 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Schlüssel für die Integration. Man muss sich verständigen 
können. Für einige Berufe ist aber ein so hohes Sprachniveau 
erforderlich, dass das teilweise ewig dauert. Sie brauchen 
zweieinhalb Jahre, bis sie da gelandet sind. Teilweise 
können sie wegen mangelnder Kinderbetreuung gar nicht 
so schnell so weit kommen. Wenn jemand A 2 hat oder 
B 1 hat, kann man sich eigentlich schon gut mit ihm unterhalten. 
Es holpert zwar noch ein bisschen, aber für einige 
Berufe würde das eigentlich reichen. Ich finde, man muss 
darüber nachdenken, ob man sie nicht „on the job“ weiterqualifizieren 
kann: morgens Arbeit, nachmittags Schule. 


(Beifall SPD) 


Sie haben gerade angekündigt, dass es eine Koordinierungsstelle 
zur Flüchtlingsunterbringung geben wird. Das 
sehe ich sehr positiv. Es ist schön, dass endlich so etwas 
kommt. In Köln wird eine andere Idee umgesetzt. Dort 
gibt es Wohnraumvermittlungsstellen und -agenturen. Es 
gibt auch für andere Menschen, die schlecht eine Wohnung 
finden, solche Konzepte. In diesem Fall mieten und weitervermieten 
soziale Träger Wohnraum. Die Leute, die dort 
wohnen, werden dann mitbetreut, sodass es keine Konflikte 
gibt. Dazu braucht man natürlich Geld. Man muss soziale 
Träger fördern. Das wäre noch eine weitere Idee. 
Vielleicht können Sie das mitnehmen. 


Damit sind wir bei Punkt 5 des Antrags der FDP, nämlich 
bei den Personalkosten der Kommunen rund um die 
Geflüchtetenpolitik. Momentan sind viele nicht in der Lage, 
mit ihrem bestehenden Personal die Herausforderungen 
zu meistern. Häufig fehlen aufgrund der schlechten 
Finanzausstattung durch die Landesregierung die finanziellen 
Möglichkeiten, zusätzliches Personal einzustellen. 


Das trifft besonders die Ausländerämter. Ich habe es heute 
Morgen schon einmal gesagt. Tatsächlich sind sie so sehr 
beschäftigt mit den Registrierungen und mit den Belangen 
der Geflüchteten, dass sie ihrer üblichen Arbeit nicht mehr 
nachkommen können. Sie können Duldungen nicht mehr 
verlängern, usw. Daher sind Arbeitsplatzverluste gar nicht 
mehr so selten. Das hat also große Auswirkungen auf die 
Migranten, die schon hier sind. 


Kommen wir nun zur Kostenpauschale für die Unterbringung 
der Geflüchteten. Hier hieß es gerade, man könne 
nachverhandeln, das werde man jederzeit machen. Die 
Kommunalen Spitzenverbände fordern das aber schon die 
ganze Zeit. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Im Jahr 2019 bzw. im Jahr 2020 wurden die Pauschalen 
verhandelt. Seitdem ist doch wahnsinnig viel passiert. Die 
Energiepreise sind gestiegen. Die Inflation ist gestiegen. 
Die Mieten sind gestiegen. Das kann nicht reichen. Das 
kann doch jeder logisch denkende Mensch verstehen. Da 
müssen Sie von sich aus sagen, dass jetzt nachverhandelt 
wird. 


(Zuruf) 


– Dann erhöhen wir halt die Pauschale. Der Bund schafft 
das ja auch. Der Bund erkennt doch auch, dass die Leistungen 
erhöht werden müssen. Warum schaffen Sie das dann 
nicht? Das verstehe ich nicht. 
(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Das Land ist für das Landesaufnahmegesetz und somit 
auch für die Verteilung der Geflüchteten zuständig. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Gersberg, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Alles klar, okay. – Ich schlage vor, dass man auch noch 
einmal über die Systematik der Verteilung spricht. Zu 
prüfen ist z. B., ob es bei Geflüchteten mit Wohnsitzauflagen 
– das ist bei Ukrainern nicht der Fall, aber bei 
anderen – nicht doch ermöglicht werden kann, nach der 
Erstaufnahme in Gebiete mit einem weniger angespannten 
Wohnungsmarkt zu ziehen. Viele wären dazu bereit, um 
endlich mit ihrer Familie in Privatsphäre wohnen zu können, 
wie mir die Geflüchteten gesagt haben. – Danke für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gersberg. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Abg. Heimer das Wort. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrten Damen und Herren Abgeordnete, 
sehr geehrte Gäste! Die FDP-Fraktion greift mit 
ihrem Antrag, ihrem heutigen Setzpunkt, ein Thema auf, 
zu dem wir bereits heute Morgen gesprochen haben. Bereits 
heute Morgen wurde von meiner Kollegin Saadet 
Sönmez erörtert, dass die Kommunen und Kreise allen 
Grund haben, sich über eine mangelnde Unterstützung 
durch den Bund und das Land bei der Unterbringung 
und Versorgung von Geflüchteten zu beschweren; denn 
in dieser Sache glänzt die Landesregierung mit Plan- und 
Ahnungslosigkeit. 


Auf die aktuelle Situation angesprochen, konnte die Staatssekretärin 
für Soziales und Integration, Anne Janz, in der 
letzten Sitzung des Unterausschusses für Heimatvertriebene, 
Aussiedler, Flüchtlinge und Wiedergutmachung auf 
keine der zu diesem Thema aufgeworfenen Fragen zufriedenstellende 
Antworten liefern. Über wie viele Aufnahmekapazitäten 
die hessischen Landkreise und Kommunen 
verfügten, wisse man zwar nicht, man sei aber zuversichtlich, 
dass diese nicht an ihre Belastungsgrenzen kämen. 
Wie die vom Bund nun versprochenen Milliarden Euro 
für die Versorgung von Geflüchteten aufgeteilt würden 
und was davon den Kommunen zugutekomme, wisse man 
auch nicht, aber niemand werde alleingelassen. Die bereitgestellten 
Bundesimmobilien seien zwar unbrauchbar, aber 
neue Einrichtungen des Landes seien nicht geplant. Klingt 
das für Sie überzeugend? Nein? Für mich auch nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Presse ist seit Wochen zu entnehmen, dass nahezu 
alle Landkreise und kreisfreien Städte mit den vom Land 
zugewiesenen Pauschalen zur Versorgung der Geflüchteten 
nicht mehr zurande kommen. Die Gründe hierfür liegen 
auf der Hand: Inflation und explodierende Energiepreise. 
Und dennoch behauptet das Sozialministerium beharrlich, 
Beschwerden seien nicht bekannt, und die Pauschalen seien 
auskömmlich. Gibt es ein Mehr an Realitätsverweigerung? 

