9778 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


ist in vielen anderen Ländern qualitativ hochwertiger. Viele 
Pflegekräfte verlassen Deutschland wieder, weil sie das, 
was hier die Pflegekräfte machen, in ihren Ländern nicht 
tun, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Gilt nicht für die EU-Länder!) 


sondern eher auf Augenhöhe mit Ärzten sind. So viel dazu. 


Was Sie hier geäußert haben, war einfach grobschlächtig, 
das war menschenverachtend, das war diskriminierend. 


(Beifall SPD – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Es verstieß auch gegen Art. 1 Abs. 1 des Grundgesetzes. 
Sie treten die Menschenwürde hier mit Füßen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Was?) 


Wir brauchen Fachkräfte auch aus dem Ausland, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD – Unruhe AfD) 


Die Praxisbeispiele und Anhörungsunterlagen haben es gezeigt: 
Wir brauchen bessere Beratung, schnellere Verfahren, 
eine schnellere Bearbeitung von Anträgen und höhere 
Transparenz. 


Das entspricht spannenderweise übrigens genau einer 
Handlungsempfehlung des durch das Sozialministerium 
2020 gegründeten Neuen Bündnisses Fachkräftesicherung 
Hessen. Diesem gehören viele Sozialpartner an. Dort wird 
die Unterstützung internationaler Fachkräfte bei der Anerkennung 
gefordert, um die betriebliche und schließlich 
auch die soziale Integration zu fördern. Diese Handlungsempfehlung 
gilt es jetzt endlich umzusetzen; Sie selbst 
haben sie mitformuliert. 


Ich hoffe, dass das durch diesen Gesetzentwurf jetzt endlich 
konsequent umgesetzt wird. Wir stimmen dem Gesetzentwurf 
zu, werden die Umsetzung aber natürlich kritisch 
verfolgen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Staatsministerin 
Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Deutschland ist und bleibt auf Einwanderung angewiesen. 
Deshalb müssen wir Hürden abbauen, um qualifizierte 
Menschen zu gewinnen. Das gilt für ganz viele wesentliche 
Branchen: Handwerksbetriebe, Krankenhäuser, 
Pflegeeinrichtungen, IT-Unternehmen. Alle – auch bei uns 
in Hessen – bemühen sich um ausländische Fachkräfte. 


Ich freue mich darüber, dass sowohl in dieser Debatte als 
auch in der Anhörung zum Gesetzentwurf großes Einvernehmen 
besteht. Es wurde auch sehr deutlich, dass die Beschleunigungen 
und Erleichterungen ausdrücklich begrüßt 
werden. Ich sehe es genauso. 


Mit dem Fachkräftebündnis müssen wir jetzt miteinander – 
daran sind viele Ministerien beteiligt – in der Umsetzung 
eine echte Kraftanstrengung leisten. Dieses Gesetz ist ein 
Baustein dazu; vieles Weitere ist im Gange, damit wir bei 


diesem großen Thema tatsächlich einen deutlichen Schritt 
gemeinsam vorankommen. 


Gerade auch die Anerkennungsverfahren sind Teil eines 
Einwanderungsprozesses. Wir brauchen eine passgenaue, 
wir brauchen eine qualifikationsadäquate Beschäftigung. 
Das ist ganz erfolgsentscheidend – am Ende auch für die 
gesellschaftliche Integration, aber eben zur Fachkräftesicherung. 
Insofern freue ich mich über die breite Zustimmung 
zu diesem Gesetzentwurf. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Daniela Sommer (SPD)) 


Ich möchte tatsächlich auf die erste Lesung verweisen und 
nicht noch einmal alles ausführen, was der Gesetzentwurf 
beinhaltet. Auf ein paar Aspekte gehe ich ein. 


Mehrfach wurde das Stichwort „zentrale Ausländerbehörde“ 
erwähnt. Wir wissen, dass dies in dem Gesetz nicht 
entsprechend geregelt werden kann; darauf haben die Abgeordneten 
hingewiesen. Darüber diskutieren wir an anderer 
Stelle. 


Aber ich möchte mich an dieser Stelle äußern zum Thema 
Gesundheit, das mehrfach genannt wurde, und deutlich 
machen, dass das Bundesministerium für Gesundheit gerade 
prüft, wie man Anerkennungsverfahren im Gesundheitsbereich 
gesetzlich verändern kann. Wir alle sind uns einig, 
glaube ich, dass dies ein sensiblerer Bereich ist, gerade in 
Fragen des Patientenschutzes. 


Ich finde es ganz besonders wichtig – Abg. Sommer hat 
es eben betont –, dass wir uns nicht einbilden sollten, dass 
wir in Deutschland z. B. im Bereich Pflege die Einzigen 
wären, die eine hervorragende Ausbildung haben. Insbesondere 
hinsichtlich des Tätigkeitsfelds sind andere uns 
voraus. Insofern können wir da, glaube ich, auch miteinander 
lernen. 


Aber das ist natürlich ein Bereich, in dem wir genau schauen 
müssen: Was ist adäquat, was nicht? Aber da hoffe ich, 
dass tatsächlich auch in der Bundesregierung an diesem 
sensiblen Bereich weitergearbeitet wird. 


Ansonsten würde ich gern noch die Anerkennungs-Beratungsstellen 
hervorheben. Gerade in der letzten Debatte 
wurde auf manche Berufe abgehoben, in denen Menschen 
nicht adäquat, nicht entsprechend ihrer Ausbildung, ihrer 
Qualifikation beschäftigt werden. Insofern sind Anerkennungs-
Beratungsstellen ganz wichtige Adressen. Ich glaube, 
wir als Abgeordnete können diese noch mehr bewerben; 
denn sie nehmen eine wichtige Funktion wahr. 


Als Letztes möchte ich Herrn Abg. Grobe deutlich machen, 
nach Ihrer Rede: Ich würde Ihnen gerne in 30 Jahren, 
falls Sie auf Pflege angewiesen sein werden, Ihre Rede 
vom heutigen Tag schicken. 


(Zuruf AfD) 


Denn das ist tatsächlich – – Wenn man so abwertend über 
Personen spricht, die dringend gebraucht werden: Ist man 
einmal auf sie angewiesen, denkt man vielleicht doch anders 
darüber. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Mehr möchte ich zu diesem Thema nicht ausführen. 
Manchmal ist es wirklich sehr bedauerlich, welche Reden 
man hier immer wieder ertragen muss. – Herzlichen Dank. 

