Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9679 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD – Robert Lambrou (AfD): Sie sind 
in fünf Minuten nicht auf den Brief eingegangen!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Ich habe jetzt keine weiteren 
Wortmeldungen außer der des Vertreters der Landesregierung. 
Sozialminister Kai Klose, bitte sehr, du hast das 
Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der Tat, 
der Wetteraukreis hat sich an den Bundeskanzler und den 
Hessischen Ministerpräsidenten gewandt, um auf die Herausforderungen 
bei der Unterbringung im Wetteraukreis 
aufmerksam zu machen – Herausforderungen, vor denen er 
selbstverständlich nicht alleine steht. 


Wir nehmen das sehr ernst; denn die Aufnahme und Versorgung 
Geflüchteter und Asylsuchender ist und bleibt eine 
gemeinsame Aufgabe aller staatlichen Ebenen. Deshalb 
sind wir – „wir“ meint sowohl die betroffenen Fachressorts 
als auch den Ministerpräsidenten – in engem Austausch 
mit unseren Kommunalen Spitzenverbänden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie sehr das Land und die Kommunen bei diesen Fragen 
zusammenstehen, sehen Sie genau in diesem Brief des 
Wetteraukreises. Auch wenn dieser Satz schon zitiert wurde, 
möchte ich es noch einmal tun. Da steht ausdrücklich: 


Vorneweg sei gesagt, dass alle Beteiligten für ein 
weltoffenes Land stehen, das Asylsuchenden aus allen 
Teilen der Welt eine humanitäre und menschenwürdige 
Unterbringung ermöglicht. 


Wie ernst die Mitglieder der AfD ihre Aktuelle Stunde 
nehmen, können Sie daran sehen – ich habe die Ehre, dass 
mein rechtes Ohr relativ nah an den Herren ist –, dass, 
als dieser Satz eben vorgelesen wurde, der parlamentarische 
Geschäftsführer folgenden Zwischenruf sagte: „Worthülsen“. 
Ich möchte, dass das im Protokoll steht, damit 
die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister des Wetteraukreises 
und der Landrat wissen, wie ihr Brief benutzt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Utter hat – wenn ich das so sagen darf – in dieser 
Debatte als Stimme der Wetterau doch eindrücklich dargestellt, 
was in der Wetterau und in anderen Städten und 
Kreisen unternommen wird, um die Situation aufzulösen. 


Ich sage es noch einmal. Es ist völlig unstrittig, dass die 
Herausforderungen hinsichtlich der Unterbringung groß 
und vielfältig sind. Das wird von niemandem bestritten. 
Herr Lambrou, der Unterschied zwischen dem Land und 
seinen Kommunen, wie beispielsweise dem Wetteraukreis, 
und Ihnen besteht darin, dass sich das Land und die Kommunen 
den Herausforderungen stellen. Sie wollen sie nutzen, 
um zu spalten. So einfach ist die Lage. Das muss auch 
benannt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wie in dem Schreiben auch ausgeführt wird, gab und gibt 
es im Wetteraukreis eine überwältigende Hilfsbereitschaft 
gegenüber den Flüchtlingen aus der Ukraine. Im gesamten 
Landkreis wurden alle Möglichkeiten genutzt, um Unterkünfte 
zu schaffen. Das Land unterstützt die Kommunen 
bei der Unterbringung und Versorgung der Geflüchteten 
mit einer Vielzahl an Maßnahmen kurzfristig und zielgerichtet. 
Mehr möchte ich in der Tat gerne heute Nachmittag 
dazu sagen, wenn wir uns dem Thema etwas ausführlicher 
und substanzieller widmen können. Eine Aktuelle Stunde 
der AfD-Fraktion mit echten politischen Inhalten zu adeln, 
wäre zu viel der Ehre. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit wurde diese Aktuelle Stunde 
behandelt. 


(Unruhe) 


– Herr Kollege Lambrou, würden Sie mich bitte ausreden 
lassen. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 76 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Das Bürgergeld ist ein sozialpolitischer Meilenstein – 
auch für knapp eine halbe Million Hessinnen und Hessen. 
Die parteipolitische Kampagne der Bundes-CDU 
verschärft die Spaltung der Gesellschaft!
– Drucks. 20/9540 – 


Gemeinsam damit wird Tagesordnungspunkt 87 
aufgerufen: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Die Einführung des Bürgergelds darf im Bundesrat 
nicht zu einem parteipolitischen Spiel werden– Drucks. 20/9552 – 


Das Wort erhält Frau Kollegin Lisa Gnadl. Bitte sehr. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das Bürgergeld ist eine Chance für viele Millionen Menschen 
in Deutschland. Es ist die Chance, wieder den Einstieg 
in die Arbeitswelt zu finden. Es ist die Chance, sich 
auch im hohen Arbeitsalter für einen anderen Beruf zu 
qualifizieren. Es ist die Chance auf mehr Respekt und Vertrauen 
gegenüber den Menschen, die auf Unterstützungsleistungen 
angewiesen sind. 


(Beifall SPD) 


Es ist die Chance auf finanzielle Absicherung in schwierigen 
Lebenslagen. 


Die Ampelkoalition im Bund hat in der vergangenen Woche 
diese Chance durch den Beschluss im Bundestag auf 
den Weg gebracht. Das ist eine der größten sozialpolitischen 
Errungenschaften der letzten Jahrzehnte. Das ist ein 
echter Systemwechsel hin zu einem Sozialstaat, der den 

