9680 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Menschen in der Krise Sicherheit gibt und der vor allem 
auch Respekt vor der Lebensleistung der Menschen zeigt. 


(Beifall SPD) 


Diese Chance hat die CDU durch ihre Blockadehaltung im 
Bundesrat kaputt gemacht. Dafür trägt auch diese schwarz-
grüne Landesregierung Verantwortung. 


Das ist unverantwortlich gegenüber den vielen Millionen 
Menschen in Deutschland und in Hessen, die gerade jetzt 
darum bangen, wie sie durch die derzeitige Krise kommen. 


Die CDU konstruiert den Vorwurf, Arbeit würde sich 
durch das neue Bürgergeld nicht mehr lohnen. Das wurde 
von allen Expertinnen und Experten entkräftet. Ihre 
Behauptungen sind falsch. 


(Beifall SPD) 


Herr Pentz, Sie scheuen nicht davor zurück, Fake News zu 
verbreiten. 


(Beifall SPD) 


Unser Sozialstaat mit dem Bürgergeld als Grundsicherung 
ist so gestrickt, dass jemand mit Arbeit am Ende finanziell 
immer besser dasteht als jemand, der nur Sozialleistungen 
bezieht. Trotzdem spielen Sie von der Union die Geringverdiener 
gegen die Leistungsbezieher aus. Das ist an Zynismus 
wirklich kaum zu überbieten. 


(Beifall SPD) 


Diese zynische Denkweise haben Sie in dieser Plenarwoche 
in Hessen im Rahmen der Debatte um die Besoldungspolitik 
noch einmal deutlich gemacht. Da hat Ihr Redner 
deutlich gemacht, dass die CDU kein Problem mit gesetzwidrig 
schlecht bezahlten Beamtinnen und Beamten des 
Landes hat. Vielmehr haben Sie das Problem in der Höhe 
des Arbeitslosengeld-II-Satzes gesehen. Das ist die Denke 
der Union, auch hier in Hessen. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Da darf es schon einmal erlaubt sein, zu fragen, in welcher 
Realität Sie eigentlich leben. Wann waren Sie das letzte 
Mal bei einer Tafel in Ihrem Wahlkreis vor Ort zu Besuch? 


(Manfred Pentz (CDU): Öfter als Sie!) 


Die ach, so hohen Arbeitslosengeld-II-Sätze führen am 
Ende des Tages dazu, dass Menschen zu Kunden der Tafel 
werden und dass sie ihren Kindern keine Weihnachtsgeschenke 
kaufen können. Sie müssen den Weihnachtswunschzettel 
bei der Tafel abgeben. 


Sehr geehrte Damen und Herren der Union, genau das ist 
die Realität, in der die Menschen in Deutschland leben. 
Genau das wollen wir mit dem Bürgergeld verändern. 


(Beifall SPD) 


Ein weiterer Aspekt in der Debatte um das Bürgergeld 
ist das Schonvermögen. Aus der Union kann man hören, 
dass sich diejenigen, die Leistungen vom Staat beziehen, 
anstrengen müssen. Dabei unterstellen Sie allen arbeitslos 
gewordenen Menschen, dass sie faul sind. 


Wie passt das denn zusammen? Es gibt Menschen, die sich 
ein Schonvermögen aufgebaut haben. Das kann ein Auto, 
eine Wohnung oder ein kleines Häuschen sein. Das haben 
sie doch nicht durch Faulheit erreicht. Sie haben sich das 
hart erarbeitet und aufgebaut. Sie haben versucht, für das 
Alter vorzusorgen. 


Die Mitglieder der CDU wollen diesen Menschen genau 
das nicht zugestehen. Sie haben sich das hart durch ihrer 
Hände Arbeit aufgebaut. Sie wollen, dass die Menschen, 
die mit 50 Jahren oder mit über 50 Jahren arbeitslos werden, 
das aufgeben müssen. Darum geht es beim Schonvermögen. 
Dabei geht es nicht nur um die abhängig Beschäftigten. 
Es geht auch um die vielen Selbstständigen in unserem 
Land. 


Genau das soll sich mit dem Bürgergeld ändern. Es soll 
die Menschen schützen, die lange erwerbstätig waren und 
arbeitslos wurden. Wir, die Mitglieder der SPD, wollen, 
dass sich Arbeit lohnt. 


(Beifall SPD) 


Jetzt sind die Länder im Vermittlungsausschuss gefragt. 
Lassen Sie sich hierbei nicht vom Populismus der Union 
leiten. Wir fordern Sie auf, das Bürgergeld nicht weiter im 
Bundesrat zu blockieren, sondern dieser wichtigen Reform 
zuzustimmen. 


(Manfred Pentz (CDU): Wer redet hier von Fake 
News?) 


Ihre Blockadehaltung ist und bleibt verantwortungslos. 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Als Vertreter 
der Ober- und Mittelschicht sieht man das natürlich 
anders, das kann ich sogar verstehen, Herr Pentz! – 
Gegenruf Manfred Pentz (CDU)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gnadl. – Nächster Redner ist 
der Abg. Volker Richter, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Herr Rudolph, es wäre gut, wenn Sie jetzt 
einmal zuhören würden. Sie waren ja gerade dran. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


In der Politik in unserem Land gibt es eine ursächliche 
Schwäche: Eine durchaus nicht geringe Anzahl von Politikern 
hat nie gelernt, Probleme zu erkennen und nachfolgend 
zu lösen. 


(Beifall AfD) 


Dadurch fehlt eine wichtige Expertise zu Problemlösungen. 
Daraus resultiert, dass in der Politik zumeist Lösungen 
um ein Problem herum aufgebaut und damit Probleme 
manifestiert werden, anstatt sie zu lösen. Diese Form der 
Problemmanifestierung führt zu einer thematisch-moralischen 
Auf- und Überbewertung und zu Profiteuren der vermeintlichen 
Problemlösungen, welche es ohne das ursächliche 
Problem gar nicht geben würde. Daraus wiederum 
ergibt sich ein Geflecht an Krisengewinnlern, die alle das 
ursächliche Problem beklagen, aber gut davon leben und 
alles dafür tun, dass es so bleibt. 


(Beifall AfD) 


Wenn man diese Form der Politik auf alle Bereiche einer 
Gesellschaft ausweitet, muss diese kollabieren und ist nicht 
mehr überlebensfähig. 


Das Bürgergeld ist somit nicht die Lösung der Ursache und 
Beseitigung sozialer Ungleichgewichte, sondern nichts an

