Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9763 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Anhörung 
zu einem Antidiskriminierungsgesetz der LINKEN 
hat gezeigt, mit welcher Diskriminierung Menschen hierzulande 
in Hessen tagtäglich konfrontiert sein können und 
sind. So wurde auf die Schutzlücken in staatlichen Bildungseinrichtungen, 
Sicherheitsbehörden oder der öffentlichen 
Verwaltung hingewiesen. Auch eine umfängliche Definition 
von Diskriminierungsgründen begrüßte die Mehrheit 
der anwesenden Sachverständigen, ebenso den verbesserten 
Zugang zu Instrumenten des Diskriminierungsschutzes. 
Als Freie Demokraten sind wir diesen Argumenten 
gegenüber nicht verschlossen. 


Im Übrigen sind wir das auch nicht gegenüber den Menschen, 
die Diskriminierung erfahren. Das untersagt unser 
eigenes Menschenbild und Denken schlichtweg; denn im 
Zentrum des liberalen Denkens steht das Individuum. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Egal, welche Hautfarbe oder welches Geschlecht dieses Individuum 
hat, wie alt es ist oder wo es herkommt, für uns 
Liberale sind alle Menschen gleich. Im Umkehrschluss ist 
jede Form von Ausschluss oder Herabwürdigung des Einzelnen 
aufgrund individueller Merkmale nicht hinnehmbar. 
Es gilt: keine Toleranz der Intoleranz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen uns allerdings die Frage stellen, ob ein Gesetz 
hier wirklich das geeignete und beste Mittel ist; denn viel 
zu oft wird versucht, mit Gesetzen gesellschaftliches und 
kulturelles Umdenken zu bewirken. Dafür sind Gesetze 
allerdings nicht da. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ja, Gesetze sind von Menschen gemacht. Aber sie dürfen 
und können nicht instrumentalisiert werden. Es hilft an 
dieser Stelle vielleicht, noch einmal die bereits bestehenden 
Strukturen in Erinnerung zu rufen. Art. 3 des Grundgesetzes 
enthält den normierten Grundsatz der Gleichbehandlung. 
Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz in 
Deutschland verbietet Diskriminierung 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das hat Ihnen doch 
Frau Sönmez gerade erklärt!) 


auf der Basis von ethnischer Herkunft und Rassismus, in 
Bezug auf Geschlecht, Religion, Behinderung oder chronische 
Krankheiten, Alter und sexuelle Identität. Bestehende 
Strukturen der Antidiskriminierung finden sich sowohl 
auf Bundes- als auch auf Landesebene, wie etwa die Antidiskriminierungsstelle 
des Bundes oder die des Landes 
Hessen. Beides sind Anlaufstellen für Menschen, die Diskriminierung 
erfahren. Sie beraten, sie informieren und 
erheben Daten, um Diskriminierung greifbar zu machen 
und aktuelle Entwicklungen zu dokumentieren. Als Freie 
Demokraten unterstützen wir solche Angebote. Wir möchten 
sie weiterführen und finanziell absichern. 


Beratungs-und Hilfsangebote müssen niedrigschwellig, 
weitflächig, barrierefrei zugänglich und verfügbar sein. 
Wir erkennen aber an, dass es auch über diese Beratungsangebote 
hinaus Handlungsbedarf gibt. Jedoch sind wir derÜberzeugung, dass ein Antidiskriminierungsgesetz alleine 
nicht reicht, um effektiv strukturelle Diskriminierung zu 
bekämpfen. Wir brauchen Maßnahmen für Betroffene zum 
Empowern, also Stärken und Befähigen. Es müssen Zugänge 
zur Teilhabe geschaffen werden, und es braucht För


dermaßnahmen im Rahmen der politischen Bildung zum 
Thema Diskriminierung. 


Ich möchte jedoch noch einmal auf die Bereiche zu sprechen 
kommen, die durch den Gesetzentwurf besonders in 
den Fokus gerückt wurden. Ja, gerade in der Schule und 
im öffentlichen Dienst ist es notwendig, ein Umdenken 
zu bewirken. Wir fordern, Lehr- und Führungskräfte zu 
sensibilisieren, um so einen gesellschaftlichen Wandel zu 
erwirken. Auch Polizeikräfte sind zu schulen, um sie bereits 
in der Ausbildung für Belange der Mitglieder der 
LSBT*IQ-Community zu sensibilisieren. Der Aktionsplan 
„Echte Vielfalt“ der vorherigen liberalen Landesregierung 
in Schleswig-Holstein kann ein Vorbild für Hessen in dieser 
Sache und in vielen anderen auch sein. 


Auch der öffentliche Dienst, die Landesverwaltung und die 
Landesregierung können deutlich mehr tun, um die oftmals 
gepriesene Vielfältigkeit in Hessen unter Beweis zu stellen. 
Das haben wir als Freie Demokraten bereits in Anträgen 
gefordert und Debatten im Plenum initiiert. 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein anderer 
Bereich liegt mir auch am Herzen. Barrierefreie Mobilität 
ist ein zentrales Anliegen für uns Freie Demokraten. 
Hessenweit sind schließlich nur 41,4 % der Bushaltestellen 
vollständig oder weitgehend barrierefrei. Die Freien Demokraten 
stehen an der Seite derjenigen, die von Diskriminierung 
betroffen sind. Wir setzen uns dafür ein, dass die 
bereits geltenden Gesetze lückenlos Anwendung finden. 
Ein neues Gesetz halten wir jedoch schlichtweg für den 
falschen Weg, um die Art von Gleichstellung und Antidiskriminierung 
zu erwirken, die wir uns wünschen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Pürsün. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Richter gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Mit dieser Gesetzesvorlage, so habe ich es in meinem 
Schlusssatz im März dieses Jahres bereits gesagt, möchte 
die LINKE ein Gesetz schaffen, welches mitnichten 
Diskriminierung in unserem Land beseitigt. Antidiskriminierung 
ist nur zu erreichen, wenn Menschen miteinander 
sprechen, sich aufeinander einlassen, wenn sie einander 
kennenlernen wollen und tatsächlich dann auch den anderen 
nicht gedenken erziehen zu müssen oder zu indoktrinieren. 
Dies setzt eine gewisse Bereitschaft des innergesellschaftlichen 
Dialogs voraus, eine Bereitschaft, die man 
gerade in den Reihen der Urheber dieses Gesetzes leider 
vergeblich sucht. Die Krux jeglicher Diskriminierung liegt 
leider in der Selbsterhöhung mancher Zeitgenossen. 


(Beifall AfD) 


– Vielen Dank. – Wir erleben doch bereits eine Ungleichbehandlung 
in unserem Land zwischen jenen, die dem linken 
Mainstream folgen, und allen anderen, die versuchen, 
ihre Freiheit zu erhalten und sich nicht den Marxisten und 
Sozialisten der heutigen Zeit unterzuordnen. 
(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es 
geht nicht immer nur um Sie!) 

