Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9703 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Als Nächster hat der 
Kollege Promny das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Klar, 
der Vorlesetag ist ein ganz wichtiger Tag in unseren Kalendern. 
Wer von uns nimmt nicht gerne daran teil? Ich 
glaube, das ist unstreitig. Aber, liebe Kollegin Claus, mit 
der Aktuellen Stunde schießen Sie schon ein ganz schönes 
Eigentor, das muss man auch mal feststellen; denn man 
könnte jetzt denken, es kommt eine weitere Jubeldebatte 
der Koalition zur Lesekompetenz und zum Beherrschen 
der Bildungssprache Deutsch. Hilft zwar nicht viel, ist aber 
auch nicht schädlich – wenn nicht erst vor Kurzem der 
IQB-Bildungstrend veröffentlicht worden wäre. 


Dieser hat sehr deutlich aufgezeigt, dass es bei diesem 
Thema wirklich nichts zu feiern gibt. Die Ergebnisse sind 
vielmehr erschreckend. Der Anteil der Schülerinnen und 
Schüler, die den Regelstandard beim Lesen nicht erreichen, 
ist um 7 % gestiegen. Immer weniger Kinder erreichen 
den sogenannten Optimalstandard. Aber das ist noch nicht 
alles. Besonders stark betroffen sind Kinder mit Zuwanderungshintergrund 
und in sozial herausfordernder Lage. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und GRÜNEN, 
da muss man sich schon die Frage stellen: Ist das wirklich 
Ihr Ernst? 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Sie stellen sich hierhin und erzählen von der Bedeutung 
der Lesekompetenz für den schulischen Erfolg, während 
Ihnen im IQB-Bildungstrend wirklich sehr deutlich gemacht 
wurde, dass sich die Kompetenzen unserer Kinder 
leider nicht verbessern – nein, sie verschlechtern sich sogar 
noch. 


Liebe Kollegin Claus, es war ja erwartbar, dass Sie wieder 
mit Ihrem Maßnahmenpaket zur Förderung der Bildungssprache 
Deutsch kommen. Ich möchte an dieser Stelle aber 
noch einmal auf einen anderen Aspekt hinweisen. Anstattdass CDU und GRÜNE sich hier in Jubeldebatten feiern, 
müssten Sie doch endlich einmal eine der größten Herausforderungen 
angehen, die in den nächsten Jahren vor uns 
liegen und die schon aktuell sehr pressieren, nämlich den 
Lehrkräftemangel. Zugestanden, Sie schaffen neue Stellen 
im Haushalt. Aber eine Stelle im Haushalt gibt noch keinen 
Unterricht im Klassenzimmer. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ohne ausreichende Lehrkräfte gibt es auch keine individuelle 
Förderung. Besonders kritisch, der Kollege Degen hat 
es vorhin schon einmal deutlich gemacht, ist es an unseren 
Grundschulen. Die Aufwertung des Grundschullehramts 
beginnt für uns Freie Demokraten in der Universität; denn 
wir müssen die Regelstudienzeit für Lehrkräfte erhöhen. 
Es ist wirklich utopisch, zu glauben, die vorgegebenen 
Inhalte könne man jetzt einfach so in sieben Semester 
reinquetschen. Keine Frage, Querschnittsthemen und Praxissemester 
begrüßen wir, aber hier hat sich die Situation 
dadurch eher noch verschärft. Was wir brauchen, sind 
gut ausgebildete Lehrkräfte mit der Möglichkeit zur Weiterqualifizierung; 
denn das stärkt am Ende des Tages die 
Qualität des Bildungssystems insgesamt. 


Die Aufgaben von Lehrkräften in den verschiedenen 
Schulformen sind nicht gleich; das wissen wir alle. Aber 
sie sind im Hinblick auf unsere Schülerinnen und Schüler 
gleichwertig. Das haben mittlerweile auch zahlreiche andere 
Bundesländer erkannt und auch verstanden. Nur CDU 
und GRÜNE im Hessischen Landtag argumentieren weiterhin, 
sie wollten auf ein abgestimmtes Vorgehen der Bundesländer 
abstellen. – Meine Damen und Herren, scheinbar 
ist Ihnen nicht aufgefallen, dass bereits mehr als die Hälfte 
der anderen Bundesländer die sogenannte A 13 schon umgesetzt 
hat. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Hessen hat hier weiterhin die rote Laterne, und die Bewegungsunfähigkeit 
der Landesregierung wird auf dem Rücken 
der Grundschullehrkräfte ausgetragen. 


Ich komme zum Schluss. Wir brauchen im Hessischen 
Landtag keine Jubeldebatten. Was wir brauchen, ist klar: 
Wir brauchen eine Landesregierung, die die Grundschulen 
auch in die Lage versetzt, unseren Kindern die notwendigen 
Kompetenzen zu vermitteln. Was wir brauchen, ist 
Wertschätzung für unsere Lehrkräfte, egal welcher Schulform, 
und Wertschätzung spiegelt sich nun einmal auch in 
einer angemessenen Besoldung wider. 


Im Übrigen brauchen wir Wertschätzung auch bei den 
Sprach-Kitas. Hier reicht es nicht, den Fingerzeig nach 
Berlin auf die Bundesregierung zu machen. Hier ist auch 
die Landesregierung gefordert, zu liefern. Hier müssen Sie 
eine Weiterfinanzierung garantieren. – Herzlichen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. May das 
Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und 
Kollegen! Es ist schade, dass bei einem Anliegen, das 
uns doch verbinden sollte – nämlich für das Vorlesen zu 
werben, Eltern zu sensibilisieren, am Vorlesetag teilzunehmen 
–, auch an dieser Stelle gleich wieder die Worthülse 
von der Jubeldebatte herausgeholt wird, dass an dieser 
Stelle der Versuch, eine verbindende Botschaft zu senden, 
gleich wieder schlechtgemacht werden soll. Das hat mich 
doch ein bisschen enttäuscht. 


(Marius Weiß (SPD): Oh!) 


Ich hätte mir gewünscht, dass man jenseits konzeptioneller 
Streitigkeiten, jenseits inhaltlicher Debatten auch sagen 
kann, was einen verbindet, und dass man an dieser Stelle 
auch sagt: Das Vorlesen ist wichtig, es hat eine wichtige 
Funktion, und wir rufen alle dazu auf, mehr Gebrauch 
davon zu machen. – Schade. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch wenn man inhaltlich geteilter Meinung ist, so ist 
doch das Spiel „Was die Landesregierung macht, machen 
wir uns zu eigen, und wir würden vielleicht mehr davon 
machen“ etwas unkreativ. 

