9750 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Die Strategie, die wir so oft bei dieser schwarz-grünen 
Landesregierung erlebt haben, ist eben die: Na ja, das ist 
alles irgendwie okay, gar nicht schlecht – aber wir sind 
nicht zuständig, das sind ja vor allem meistens der Bund 
oder die Kommunen. 


(Günter Rudolph (SPD): Oder Europa oder die 
UNO, nur nicht das Land!) 


Genau an diesem Duktus hält der Kultusminister hier fest. 
Am Ende wird nur mit dem Finger auf die Kommunen, auf 
die Jugendhilfeträger gezeigt, obwohl man das natürlich im 
Schulgesetz regeln könnte. Das greifen Sie nicht auf. Sie 
schreiben an einigen Stellen etwas zum Ganztag hinein, 
auch zum Rechtsanspruch, aber absolut rechtsunverbindlich. 
Das war mit die große Kritik des Städtetags. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Deswegen schlagen wir hier eine Änderung vor, damit 
der Rechtsanspruch auf ganztägige Bildung und Betreuung 
wirklich auch im Schulgesetz festgeschrieben wird, damit 
klar ist: Wir nehmen diese Verantwortung an. Denn es ist 
nur sinnvoll, diesen Rechtsanspruch an den Grundschulen 
zu erfüllen. 


Es ist nicht sinnvoll, die Kids mittags aus der Schule 
hinauszuschicken und vielleicht noch mit dem Bus irgendwohin 
zu fahren in einen Hort, den Sie erst neu bauen 
müssten, um die Kinder dort von vielleicht 12:30 Uhr bis 
15 Uhr, 16 Uhr oder 17 Uhr zu betreuen. Das ist nicht 
sinnvoll und schafft keine Synergien. 


Deswegen sagen wir: Dieser Rechtsanspruch soll eben vor 
allem an den Grundschulen erfüllt werden. Das sollten wir 
somit auch im Schulgesetz festschreiben, meine Damen 
und Herren. 


Jetzt weiß ich aber, dass es durchaus gute Modelle gibt, 
dass es auch funktionierende Modelle mit Horten gibt, mit 
Betreuungsvereinen und vielen anderen. Wir werden es 
auch gar nicht so schnell schaffen, überall Ganztagsgrundschulen 
in Hessen zu schaffen; wir haben bislang nur 13 
echte. Die anderen, die im Ganztag arbeiten, haben dieses 
Angebot meist nur an drei Tagen, ein bisschen etwas nachmittags. 
Das werden wir ohne sie gar nicht schaffen. 


Deshalb schreiben wir in unseren Änderungsantrag hinein: 
Wo man sich vor Ort einig ist – Jugendhilfeträger, Schulträger, 
das Schulamt, die Bildungsbehörde – und wo es 
ein gutes Modell gibt, kann das natürlich weitergeführt 
werden. Damit haben wir eine gewisse Flexibilität. 


Trotzdem ist klar: Die Priorität muss auf der Grundschule 
liegen, und das Land Hessen muss mehr tun, um echte 
Ganztagsgrundschulen in Hessen zu schaffen. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Das ist nicht nur wichtig für die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf, es ist vor allem wichtig für mehr Chancengleichheit. 
Da waren wir uns in der Pandemie alle einig: Es 
ist wichtig, dass Kinder in Präsenz lernen, damit sie nicht 
zu Hause unterschiedliche Voraussetzungen haben. Was 
für den Vormittag gilt, muss auch am Nachmittag gelten, 
meine Damen und Herren. 


Die zweite Änderung, die wir vorschlagen: Wir sind unzufrieden, 
dass nur bei einer gewissen Definition von sozialer 
Bedürftigkeit Endgeräte zur Verfügung gestellt werden 


können. Wir sind der Meinung, dass das Ziel am Ende eine 
echte Lernmittelfreiheit sein muss – und diesen Begriff 
hatten wir schon lange vor der AfD entdeckt. 


(Zuruf AfD: Ach!) 


Über eine echte digitale Lernmittelfreiheit sollten wirklich 
alle Kinder und Jugendlichen in Hessen ein digitales Endgerät 
zur Verfügung gestellt bekommen, allein schon deshalb, 
weil es viel einfacher ist, diese zu supporten und ins 
Netzwerk einzubinden. 


Daher die Forderung, das zu realisieren – wir haben es 
relativ sanft formuliert –, indem man das Kultusministerium 
ermächtigt, dies festzulegen, damit schrittweise in eine 
digitale Lernmittelfreiheit eingestiegen werden kann. Dies 
greifen wir sicherlich auch bei den Haushaltsberatungen 
auf. 


(Beifall SPD) 


Deswegen: Der vorliegende Gesetzentwurf ist unzureichend. 
Er ändert nicht wirklich viel. Er ändert nichts an 
den zentralen Bausteinen „digital gestütztes Unterrichten“ 
und „Rechtsanspruch Ganztag“. Er schiebt Verantwortungab – deshalb unser Änderungsvorschlag. 


Jetzt sind wir gespannt, was CDU und GRÜNE vielleicht 
doch noch auf die Spur bringen. Am Mittwoch tagt der 
Kulturpolitische Ausschuss; dann sehen wir weiter. Ansonsten, 
kann ich Ihnen schon sagen, ist der Entwurf für 
uns so nicht zustimmungsfähig. 


Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und schenke 
Ihnen eineinhalb Minuten. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als nächstem Redner darf ich Herrn Abg. 
Promny von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Kurz 
vor der Sommerpause hat der Kultusminister einen Gesetzentwurf 
zum Schulgesetz vorgelegt. Ja, Kollege Falk, ich 
habe auch damals schon gesagt, das ist kein großer Wurf. 
Daran hat sich seit der Anhörung leider wenig geändert. Es 
ist nach wie vor – ich bleibe dabei – kein großer Wurf. Der 
Entwurf ist sogar mutlos, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Darüber hinaus ist er in vielen Teilen gar nicht umsetzbar, 
weil uns schlicht und ergreifend die Fachkräfte fehlen. 


Es gibt trotzdem drei Punkte, die gar nicht so schlecht sind. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich will den ersten Punkt ansprechen: ein Schutzkonzept 
gegen Gewalt und sexuellen Missbrauch für jede Schule. 
Vor wenigen Monaten haben wir hier noch über die Missbrauchsfälle 
an der Odenwaldschule debattiert. Da habe 
ich schon darauf hingewiesen, dass es doch klug wäre, 
wenn wir entsprechende Schutzkonzepte hätten. 


Wichtig ist uns dabei, dass neben den Chancen auch die 
Gefahren beispielsweise im digitalen Raum mit abgedeckt 

