9762 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


beit, die sie vor Ort in Frankfurt schon machen, endlich auf 
einer verbindlichen Grundlage fußt. Deswegen appelliere 
ich noch einmal an alle, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen. 
Dies geht besonders an die Fraktion der GRÜNEN, 
die sich im Sozial- und Integrationsausschuss durchaus positiv 
zu unserem Gesetz geäußert hat. Aber, Herr Martin, 
ein wohlwollendes Nein so, wie Sie es im Ausschuss formuliert 
haben, bleibt eben ein Nein und hilft vor allem den 
Betroffenen nicht weiter. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Der CDU mangelt es offensichtlich an Sachargumenten, so 
muss man feststellen, weshalb Ihnen auch nichts anderes 
übrig blieb – – Herr Schad ist jetzt, glaube ich, nicht da. – 
Oh doch, Entschuldigung, Herr Schad. 


Herr Schad hat die Einhelligkeit und die Übereinstimmung 
der Meinungen der Anzuhörenden angezweifelt. Wie gesagt, 
ein Sachargument kann man das jetzt nicht unbedingt 
nennen. Wir halten also fest, Sachverständigenmeinungen 
sind zweifelhaft, wenn sie das Weltbild der CDU nicht 
bestätigen. Ich meine, das ist schon ein bisschen dreist, 
Herr Schad. Das ist vor allem auch respektlos gegenüber 
den Sachverständigen und verhöhnt den demokratischen 
Prozess, meine Damen und Herren. 


(Max Schad (CDU): Ich habe überhaupt keinen verhöhnt! 
Ich glaube, es geht los!) 


– Sie haben im Ausschuss gesagt, dass Sie das anzweifeln, 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Selektives Zuhören!) 


weil die Meinungen der Anzuhörenden zu einhellig und 
zu einstimmig waren. Das haben Sie angezweifelt, Herr 
Schad. Daraus schließe ich eben, dass es daran liegt, dass 
es zu Ihrem Weltbild nicht passt und Sie deshalb sagen, das 
ist anzuzweifeln. 


Ich möchte jetzt aber noch einmal auf die inhaltlichen Argumente 
eingehen, die Sie zu Ihrer ablehnenden Haltung 
bewogen haben. Da wäre zunächst die in § 7 normierte 
Vermutungsregelung, die Sie gerne als Beweislastumkehr 
bezeichnen. Erstens einmal ist es keine Beweislastumkehr, 
sondern eine Beweislasterleichterung. Das ist ein Unterschied. 
Eine bloße Behauptung der betroffenen Person 
reicht eben nicht aus. Hier möchte ich noch einmal auf 
die Funktion der Ombudsstelle aufmerksam machen, die 
im Vorfeld auch eine Schlichtung herbeiführen soll. 


Ich würde Ihnen empfehlen, lesen Sie sich doch endlich 
einmal dazu ein, und legen Sie das vielleicht auch der 
Gewerkschaft der Polizei noch einmal nahe. Im Gesetzentwurf 
ist von Glaubhaftmachung die Rede, die das Vorgebrachte 
überwiegend wahrscheinlich macht. Es obliegt 
also einem Richter oder einer Richterin, zu beurteilen, wie 
glaubhaft diese Aussage ist. Das kennen wir aus anderen 
Rechtsbereichen, meine Damen und Herren. Dort gibt es 
Regelungen, wie eine Sachverhaltsaufklärung stattzufinden 
hat. Ich denke, so viel Vertrauen kann man unserem Justizsystem 
schon entgegenbringen. Ich denke, dass wir hier 
einer Meinung sind, was das angeht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun zur Verbandsklage, an der Sie sich offensichtlich 
ebenfalls stören. Auch dies ist eine direkte Vorgabe aus 
der Antirassismusrichtlinie der EU, nachzulesen in Art. 7 
Abs. 2. Wie Sie wissen, müssen EU-Richtlinien in nationales 
Recht umgewandelt werden. Richtlinien der EU in 
anderen Bereichen und vor allem auch Rechtsstaatlichkeit 


scheinen Ihnen eigentlich sonst immer so wichtig zu sein. 
Da fragen wir uns, warum nicht auf diesem Gebiet, was 
das jetzt hier angeht, meine Damen und Herren. 


Aber auch über die formalistische Ebene hinaus gibt es 
sehr gute Argumente für das Verbandsklagerecht. Gerichtliche 
Prozesse können eine enorme zeitliche, finanzielle 
und psychische Belastung für die Betroffenen darstellen. 
Da können eben erfahrene Antidiskriminierungsverbände 
Abhilfe schaffen und Betroffene massiv entlasten. Sie können 
aber auch durch die sogenannte opferlose Verbandsklage 
gegen strukturelle Diskriminierung vorgehen, noch 
bevor jemand dadurch zu Schaden kommt. Das wäre ein 
enormer Zugewinn, und zwar für alle Teile unserer Gesellschaft. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Das ist für einen echten Diskriminierungsschutz unabdingbar. 
Es ist erforderlich. Meine Damen und Herren, um 
es noch einmal zu verdeutlichen: Dieser Diskriminierungsschutz 
gilt ohne Ausnahmen für alle, die eben Diskriminierung 
erfahren. 


Zu guter Letzt möchte ich auf die Argumente der grünen 
Fraktion und des zuständigen Ministers eingehen, die in 
der ersten Plenardebatte vorgetragen haben, wir hätten es 
uns zu leicht gemacht, indem wir in weiten Teilen das Berliner 
Gesetz übernommen hätten. Dem armen Herrn Martin 
ist deswegen der Textmarker leer gegangen. 


Herr Martin, nach der Anhörung würde ich Ihnen jetzt 
einmal nahelegen, den neuen Textmarker für das Anstreichen 
der Passagen zu nutzen, gegen die die Anzuhörenden 
Bedenken geäußert haben. Ich garantiere Ihnen, diesmal 
wird Ihr Textmarker länger halten, weil es nichts oder sehr 
wenig anzustreichen gibt. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Zum anderen möchte ich noch einmal darauf hinweisen, 
dass unsere Fraktion nichts Falsches darin sieht, Teile von 
bewährten Gesetzen aus anderen Bundesländern zu übernehmen. 
Ich darf Sie darauf hinweisen, meine Damen und 
Herren, dass wir immerhin im Unterschied zur Landesregierung 
keine verfassungswidrigen Gesetze abschreiben, 
was Sie nach dem Gesetz zur Änderung des Verfassungsschutzes 
so von sich erst einmal nicht behaupten können. 


Noch ein letzter Punkt. Sie sind uns seit der letzten Plenardebatte 
eine Erklärung schuldig geblieben, von welchen 
komplexen Konnexitätsfragen Sie da sprachen. Die Chance, 
in der Anhörung die Sachverständigen darauf anzusprechen 
und sie zu befragen, haben Sie auch vertan. Vielleicht 
können Sie es uns heute noch einmal erklären. 


Meine Damen und Herren, ansonsten kann ich nur noch 
einmal appellieren: Springen Sie über Ihren Schatten, und 
stimmen Sie unseren Gesetzen zu. Um Ihnen noch einmal 
die Chance dafür zu geben, beantragen wir die dritte Lesung. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Sönmez. – Für die Freien Demokraten 
hat sich Herr Pürsün gemeldet. 

