9782 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Land ringen durfte. Ich bedanke mich ausdrücklich für das 
von allen Seiten entgegengebrachte Vertrauen, das mir die 
Arbeit in unterschiedlichen Funktionen erleichtert hat. 


Ich möchte hier aber auch noch einen Wunsch an Sie 
richten. Dieses Haus hat seinen Ruf als eines der härtesten 
Parlamente in Deutschland aufgrund seiner teilweise 
recht rauen Diskussionskultur – wir hatten heute wieder 
ein treffendes Beispiel – im wahrsten Sinne des Wortes 
hart erkämpft. Das ist auch in Ordnung. Es sollte auch 
das massivste Ringen um Standpunkte nie zu persönlichen 
Angriffen auf den politisch Andersdenkenden führen. 


Die Menschen, die den Debatten folgen, wollen sachliche 
Auseinandersetzungen, denen sie inhaltlich folgen können. 
Dies können durchaus auch harte, sollten aber immer faire 
Diskussionen sein. Niemals sollte der Respekt vor dem 
Redner oder der Rednerin am Rednerpult verloren gehen, 
und niemand sollte bei allem, was er hier oder anderswo 
tut, vergessen, Mensch zu bleiben. – Vielen Dank, dass Sie 
mir noch einmal Ihre Aufmerksamkeit geschenkt haben. 


(Anhaltender allgemeiner Beifall) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Veyhelmann, vielen Dank für Ihre Worte. – An dem 
Applaus haben Sie gemerkt, dass das Haus Sie und Ihre 
Arbeit sehr schätzt. Wir wünschen Ihnen von dieser 
Stelle aus für Ihren weiteren Lebensabschnitt alles erdenklich 
Gute, Gesundheit, Glück, sehr viel Lebensfreude und 
Gottes Segen. Am Ende der Plenardebatte wird auch die 
Präsidentin noch einmal persönliche Dankesworte an Sie 
richten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Als nächsten Redner rufe ich nun Herrn May von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN nach vorne. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Es ist ja nicht so, dass der Redner der antragstellenden 
Fraktion auf die Argumente gegen den Gesetzentwurf, 
den er eingebracht hat, wirklich eingegangen ist. Es gibt 
da doch noch einige Argumente mehr, die ich auch in der 
ersten Lesung genannt habe, zu Ihrem sehr überschaubaren 
Gesetzentwurf. Da wir noch eine dritte Lesung haben werden, 
gebe ich Ihnen die Möglichkeit, im Plenarprotokoll 
vom letzten Mal nachzuschauen, sodass wir dann vielleicht 
in der dritten Lesung tatsächlich über die Einwände reden 
können, die geäußert wurden, und verzichte an dieser Stelle 
auf weitere Einlassungen zum Gesetzentwurf. 


Da ich aber jetzt noch 6:43 Minuten Zeit habe, möchte 
ich an dieser Stelle auch für die GRÜNEN sagen: Lieber 
Joachim Veyhelmann, vielen Dank für deine geleistete Arbeit. 
Das sage ich auch namens meiner Kolleginnen und 
Kollegen im gemeinsamen Arbeitskreis. Wir haben deine 
fundierte und besonnene Art immer sehr geschätzt. Du hastin der Sache sehr fundiert gestritten. Über die Dinge, für 
die du gekämpft hast, warst du immer sehr gut informiert. 
Du hast sehr fundiert Politik gemacht – sehr zum Wohle 
unseres Landes. Dafür möchte ich dir herzlichen Dank 
sagen, und ich wünsche dir alles Gute. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich nun Herrn Abg. Weiß von der SPD 
ans Rednerpult. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Keine 
Sorge, die siebeneinhalb Minuten werde auch ich nicht 
ausnutzen. Aber ein, zwei Sätze zu dem, was vorher schon 
gesagt wurde, will ich trotzdem aus Sicht unserer Fraktion 
noch vorbringen. 


Aus unserer Sicht ist dieser Gesetzentwurf der LINKEN 
der zweite Schritt vor dem ersten. Der erste Schritt wäre 
gewesen, dass man tatsächlich erst einmal die Bedarfe 
analysiert, bevor man so einen Gesetzentwurf, der schon 
Bedarfe voraussetzt und auch einen Umfang von Bedarfen 
voraussetzt, hier einbringt. 


(Beifall SPD) 


So eine Bedarfsanalyse wäre nötig gewesen. Wir haben 
vorher schon mehrfach bei Herrn Staatsminister Lorz abgefragt, 
wie groß denn aus Sicht der Landesregierung der 
Bedarf der Schulträger an Schulbauinvestitionsmitteln in 
Hessen ist; und auch darauf, wie auf viele andere Fragen, 
konnte der Kultusminister uns keine Antwort geben. 


(Zuruf SPD) 


Deswegen haben wir beantragt, dass eine entsprechende 
Bedarfsanalyse durchgeführt wird. Das wäre aus unserer 
Sicht der erste Schritt vor dem zweiten Schritt gewesen. 
Der Antrag zu dieser Bedarfsanalyse ist leider auch mit 
den Stimmen der Regierungsmehrheit abgelehnt worden 


– sowohl im vorherigen Ausschuss als auch im Haushaltsausschuss. 
(Tobias Eckert (SPD): Also will er es auch gar nicht 
wissen!) 


Das wäre der erste Schritt gewesen. 


(Tobias Eckert (SPD): Genau!) 


Weil wir diesen Bedarf sehen, kann man auch darüber reden, 
ob man das mit einem solchen Gesetz oder mit einem 
entsprechenden Fonds macht oder nicht – aber nicht so, 
wie Sie es jetzt dargestellt haben. 


Erstens sehe ich ein Problem darin, dass man, obwohl man 
keine Ahnung über das tatsächliche Ausmaß des Bedarfs 
hat, schon irgendwelche Zahlen hineinschreibt. 2 Milliarden 
€ als Fonds? Sie haben heute Morgen auch schon einen 
Fonds in Höhe von 2 Milliarden €, mit derselben Summe, 
erwähnt, obwohl Sie keine Ahnung haben und auch im 
Gesetzentwurf nicht darlegen können, wie Sie auf diese 
2 Milliarden € kommen. Das hat mit seriöser Finanzierung 
nichts zu tun, sondern das ist Finanzpolitik mit dem dicken 
Daumen. Das ist eigentlich nicht das, was an dieser Stelle 
angebracht wäre. 


Zweitens. Mir gefällt auch Folgendes nicht – Herr Schalauske, 
das hat mir auch in Ihrer Rede nicht gefallen –: Es 
ist immer okay, Probleme anzusprechen. Aber Sie haben 
eben ein Bild vom Land dargestellt, als hätte das gesamte 
Hessenland ausschließlich kaputte Schulen und stinkende 
Schultoiletten. Das kann man meines Erachtens nur so darstellen, 
wenn man in den Kreisen und kreisfreien Städten 
keine politische Verantwortung trägt. 

