Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9771 


Wenn Sie sich die §§ 27 bis 29 anschauen, den Sechsten 
Abschnitt: Dort haben wir Regelungen zur Medienkompetenzbildung 
und Medienbildung getroffen haben, die finde 
ich sehr zukunftsweisend, die sind sehr gut geworden. 


(Beifall Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Medienkompetenz ist 
ein zentraler Punkt in diesem Gesetzentwurf. Die Medienkompetenzbildung 
ist ein wichtiges Anliegen im Kampf 
gegen Hass und Hetze. Diese erleben wir in den sozialen 
Medien laufend, und es ist vor allem auch Aufklärung nötig, 
damit Menschen, die mit modernen Medien umgehen, 
Fake News erkennen können. Medienbildung halten wir 
auch bei Kindern und Jugendliche für zentral; denn Medienbildung 
führt junge Menschen an die Mediennutzung 
heran und vermittelt ihnen Fähigkeiten und Fertigkeiten 
im Umgang mit diesen Medien. Medienkompetenzbildung 
vermittelt Kindern und Jugendlichen auch eine Vorstellung 
davon, welche Gefahren mit der Nutzung dieser modernen 
Medien verbunden sind. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein weiterer Punkt, mit 
dem wir uns im Gesetz befasst haben und von dem ich 
glaube, dass wir dort eine gute Stärkung für diesen Bereich 
hinbekommen haben, ist die Frage des nicht kommerziellen 
Rundfunks. Der wurde meiner Auffassung nach im 
Gesetzentwurf noch einmal gestärkt. Ich verweise hier ausdrücklich 
auf § 29 Abs. 4 im Gesetzentwurf. 


Warum ist der nicht kommerzielle Rundfunk so wichtig? 
Wir haben es damit zu tun, dass wir durch die Konzentration 
der Medien und auch durch den Verlust von vielen 
Printmedien in den ländlichen Regionen viele lokale Nachrichten 
überhaupt nicht mehr gespiegelt bekommen, dass 
sich viele Menschen gar nicht mehr informieren können. 
Sie können auf der einen Seite natürlich die sozialen Medien 
benutzen. 


Aber ich glaube, der Auftrag und das, was diese nicht 
kommerziellen Radios gut machen – es gibt einige in Hessen 
–, ist, dass sie lokale Nachrichten, lokale Berichterstattung 
machen. Radio ist ein Medium, das bei vielen Leuten 
den ganzen Tag zu Hause läuft und über das man mit 
einem attraktiven Angebot, auch über lokale Nachrichten, 
gut informieren kann. 


Der Auftrag ist auch, dass man Initiativen, Verbänden und 
Vereinigungen die Möglichkeit gibt, dort Sendeplätze zu 
belegen und über ihre Interessen und über das, was sie 
beschäftigt und woran sie arbeiten, zu informieren. Deswegen 
ist der nicht kommerzielle Rundfunk für uns auch ein 
wichtiger Punkt gewesen. Ich glaube, wir haben ihn mit 
diesem Gesetzentwurf gestärkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Punkt, der auch Diskussionen 
ausgelöst hat, war die Frage nach der Zahl der 
Offenen Kanäle, die die Landesanstalt betreibt. Wir haben 
nach der Regierungsanhörung bereits eine Änderung herbeigeführt. 
Dort ist eine weitere Möglichkeit geschaffen 
worden. 


Ich glaube, mit diesem Gesetzentwurf werden wir jetzt 
zwei Dingen gerecht, auf der einen Seite dem, was uns der 
Rechnungshof gesagt hat, nämlich, dass wir mit den eingesetzten 
Mitteln in diesem Bereich sparsam und auch zielgerichteter 
umgehen sollten; auf der anderen Seite: zwei 
Medienkompetenzbildungszentren in Hessen zuzulassen, 


in denen diese Arbeit ganz konzentriert gemacht wird und 
die dann auch mit anderen zusammenarbeiten können – 
auch mit denen, die es in Hessen sonst noch gibt. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Frömmrich, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Nach der Anhörung 
haben wir noch verschiedene Punkte in den Gesetzentwurf 
aufgenommen. Stichworte sind hier die Zulassung 
und die Beteiligung von Aktienunternehmen. Wir haben eine 
Präzisierung vorgenommen, was die Medienzentren angeht. 
Wir haben die Nachhaltigkeit in die Programmgrundsätze 
aufgenommen. Und wir haben sichergestellt, dass 
die Filmförderung im Umfang von mindestens 750.000 € 
wieder ins Gesetz aufgenommen wird. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Frömmrich, ich habe das Problem mit den fünf Minuten 
verstanden. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, vielen Dank, ich habe Ihren Hinweis verstanden. 
– Ich glaube, dass wir hier einen guten Gesetzentwurf 
vorgelegt haben. Er hat auch, glaube ich, eine breite 
Zustimmung erfahren. Ich bitte Sie auch heute Abend um 
Zustimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Frömmrich. – Für die Fraktion der AfD 
hat Herr Enners mir mitgeteilt, dass er seine Rede zu Protokoll 
gibt, 


(siehe Anlage 1) 


sodass als Nächster Herr Bamberger für die CDU spricht. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! 
Ich kann es an dieser Stelle auch kurz machen. Kollege 
Frömmrich hat im Prinzip eben schon alles beschrieben, 
was zu diesem Gesetzentwurf zu sagen ist. 


Wichtig ist, dass wir an dieser Stelle das Thema Medienkompetenzförderung 
wirklich ganz hoch aufhängen und 
dahin bringen, wo es hingehört, und dem eine Bedeutung 
beimessen, die es auch benötigt. Deswegen bitte ich Sie 
um Ihre Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 

