9698 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Schutz der Vielfalt an Tieren und Pflanzen ist dabei 
zentral. Deswegen setzen wir unsere ehrgeizige Biodiversitätsstrategie 
um. Wir haben mit der Erweiterung des Nationalparks, 
den „100 Wilden Bächen“, dem Schutz der 
hessischen Moore schon viel erreicht. Wir sehen, dass lang 
ausgestorbene Arten, wie Kranich und Fischotter, nach 
Hessen zurückgekehrt sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Im Mittelpunkt unseres diesjährigen Biodiversitätsberichts 
stehen aber ganz bewusst die Arten der Feldflur. Es ist uns 
gelungen, in Zusammenarbeit von Landwirtschaft und Naturschutz 
bundesweit richtungsweisende Maßnahmen umzusetzen 
und zu zeigen, dass die Trendumkehr eben auch 
in der Kulturlandschaft möglich ist. 


Von Bad Zwesten im Norden bis zu den Treburer Rheinauen 
im Süden läuft in neun Schwerpunktgebieten unser 
Artenschutzsonderprogramm, die Feldflurprojekte. Als Arten 
stehen dabei besonders Feldhamster, Grauammer, Rebhuhn, 
Insekten und Ackerwildkräuter mit hoher Gefährdungskategorie 
im Fokus. Weil sie im Fokus stehen, nutzt 
es auch anderen Tier- und Pflanzenarten, die im Rahmen 
der biologischen Vielfalt und der genetischen Vielfalt mit 
diesen Tier- und Pflanzenarten zusammenhängen. Das ist 
der wichtige Punkt. Das ist der Kristallisationspunkt, von 
dem aus sich auch andere Arten wieder ausbreiten und 
vermehren können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Frau Abg. Knell, Konzepte mag es gegeben haben, auch 
zum Feldhamster, aber es müssen Maßnahmen umgesetzt 
werden und nicht nur Konzepte geschrieben werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe DIE 
LINKE) 


Wir sind 2018 mit 300.000 € gestartet. Aktuell stehen jährlich 
eine knappe halbe Million Euro für diese Projekte 
bereit. Waren es 2018 rund 130 ha, auf denen über HALM 
Mittel für Zielarten der Feldflurprojekte verausgabt wurden, 
konnten wir die Fläche im Jahr 2021 auf über 660 ha 
anheben. Das ist eine Steigerung um 500 %. Das ist doch 
nicht nichts, sondern das ist viel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Projekte sind jenseits von Naturschutzgebieten, eben 
in der Kulturlandschaft, im Offenland angesiedelt, weil es 
uns so wichtig ist, Artenschutz nicht nur in Naturschutzgebieten 
zu betreiben, wo es selbstverständlich ist, sondern 
eben auch wieder im Offenland. 


Es wirkt auch. In Bad Zwesten hat sich seitdem die Zahl 
der Rebhuhnbrutpaare von acht auf 77 erhöht. In diesem 
Jahr konnten erstmals mehr als 1.000 Feldhamsterbaue in 
Hessen nachgewiesen werden. 2018 waren es nur rund 


300. Auch der Bestand der seltenen Grauammer hat sich 
in den Projektgebieten erholt. So gab es 2016 nur noch 21 
Reviere in der Wetterau, 2022 waren es über 110 Reviere 
der Grauammer. Auch zahlreiche andere bedrohte Brutvögel 
der Agrarlandschaft wie Feldlerche, Dorngrasmücke 
und Goldammer reagieren mit Bestandszuwüchsen in diesen 
Feldflurprojekten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Erfolg ermutigt uns und all diejenigen, denen die 
Natur am Herzen liegt; deswegen werden wir die Feldflurprojekte 
auch fortführen. Wir bleiben aber nicht dabei 
stehen. Ich habe es schon gesagt: Das sind Kristallisationspunkte, 
um zu probieren, ob und wie es funktioniert. Wenn 
es gut funktioniert, dann kann und dann sollte man es 
ausweiten. Deswegen ist das eine Blaupause für modernen 
Naturschutz in der Kulturlandschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben uns mit der Kooperationsvereinbarung gemeinsam 
mit dem BUND, dem NABU, der HGON, dem 
Bauernverband, dem Verband „Land schafft Verbindung“ 
und den Junglandwirten auf ehrgeizige Ziele verständigt. 
Ausgehend von den Feldflurprojekten, gemeinsam mit 
dem neuen Zentrum für Artenvielfalt, werden wir neue 
Maßnahmen für das hessische Landschaftspflegeprogramm 
HALM entwickeln. Für die Umsetzung haben wir im Doppelhaushalt 
und auch in der Finanzplanung zusätzlich jährlich 
7 Millionen € für den Vertragsnaturschutz zur Verfügung. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Staatsministerin, Sie denken bitte an die Zeit. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich denke an die Zeit. – Wir werden gemeinsam mit dem 
Berufsstand mit zusätzlichen Biodiversitätsberatungen mit 
den Landschaftspflegeverbänden und dem ehrenamtlichen 
Naturschutz weitermachen, weitergehen. 


Es ist klar, es bleibt noch viel zu tun, das ist keine Frage. 
Da sind wir uns einig. Aber die Erfolge, die wir erzielt haben, 
machen uns Mut, dass wir auch hier weitergehen können, 
dass wir zusätzliche Erfolge haben und sich weitere 
Tierarten wieder ansiedeln können, jenseits des Feldhamsters, 
des Kiebitzes, des Fischotters und des Kranichs. Wir 
können stolz auf das Erreichte sein. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Gibt es weitere Wortmeldungen? Das ist 
nicht der Fall. Dann können wir den Tagesordnungspunkt 
78, die Aktuelle Stunde, als gehalten abschließen. 


Ich frage die Antragsteller zu Tagesordnungspunkt 85: Soll 
der Antrag direkt abgestimmt werden oder an den Ausschuss 
überwiesen werden? 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Ines Claus (CDU): Ausschuss!) 


– Dann überweisen wir den Antrag Drucks. 20/9549 an 
den zuständigen Ausschuss. 