Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9693 


Einer dieser Lichtblicke kann bis zu 34 cm groß werden, 
wiegt, wenn ein ausreichendes Nahrungsangebot vorhanden 
ist, zwischen 400 und 600 g und wird bis zu vier Jahre 
alt. Sie ahnen es, meine Damen und Herren: mein Freund, 
der Feldhamster, ist zurück. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Im Jahr 2018 gab es in Hessen nur 311 Baue; in diesem 
Jahr konnten über 1.200 Baue auf Maßnahmenflächen gezählt 
werden. Wenn Sie nun denken: „Was erzählt die 
uns hier vom Feldhamster?“: Erstens tue ich das gerade 
deshalb, weil wir für die Arten der Feldflur hier in Hessen 
eine besondere Verantwortung haben, und zweitens deshalb, 
weil dieser Erfolg exemplarisch dafür steht, dass sich 
die Anstrengungen lohnen. Denn diese Erfolge sind auf 
ein Programm der Landesregierung zurückzuführen, das 
im Jahre 2018 gestartet wurde, das Programm „Leitarten 
der Feldflur“. Die Strategie hinter diesem Programm ist, 
den Naturschutz, die Kommunen und die Landwirtinnen 
und Landwirte zusammenzubringen, damit sie Maßnahmen 
für den Erhalt der Lebensräume, für das Rebhuhn, für die 
Feldlerche und eben auch den Feldhamster gemeinsam planen 
und umsetzen. Die Maßnahmen werden wissenschaftlich 
begleitet. In diese Vorhaben wurden inzwischen 5 Millionen 
€ investiert. 


Falls Sie einmal die Gelegenheit nutzen und sich in Hessen 
die Feldflurprojekte vor Ort anschauen, werden Sie feststellen, 
mit wie viel Engagement und mit wie viel Herzblut 
alle Akteurinnen und Akteure dabei sind. Ich will damit 
auch klar sagen: Die Erfolge beim Schutz und bei der 
Erholung der Bestände sind allen voran diesen Menschen 
zu verdanken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Weil es viel zu selten gesagt wird, will ich hier besonders 
Folgendes hervorheben: Gerade die haupt- und ehrenamtlich 
tätigen Naturschützerinnen und Naturschützer leisten 
einen unentbehrlichen Beitrag zum Natur- und Artenschutz. 
Die Naturschutzverbände übernehmen mit ihrem 
Engagement und ihrem Fachwissen Verantwortung für die 
Umsetzung vieler dieser Maßnahmen und Projekte. Einige 
der genannten Arten würde es ohne diesen Einsatz heute 
wahrscheinlich nicht mehr geben. Dafür können wir den 
Akteurinnen und Akteuren gar nicht genug danken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die positive Bestandsentwicklung beim Feldhamster, aber 
auch bei der Grauammer und beim Rebhuhn, können uns 
vorsichtig optimistisch stimmen. Die gute Nachricht ist: 
Wir werden die Feldflurprojekte auch über den zunächst 
auf fünf Jahre angedachten Zeitraum weiterführen. 


Vielleicht als kleine Anregung für die vielen Kommunalpolitikerinnen 
und Kommunalpolitiker unter uns: Wenn Sie 
das nächste Mal mit der Entscheidung konfrontiert sind, ob 
ein Logistikzentrum, ein Rechenzentrum oder Ähnliches 
auf einem wertvollen Acker, einer grünen Wiese oder sonst 
wo errichtet werden soll, dann denken Sie an das Engagement 
der Ehrenamtlichen im Naturschutz, denken Sie 
an die Landwirtinnen und Landwirte, denken Sie an den 
Feldhamster. Ich bin mir sicher, dass Sie dann die richtige 
Entscheidung treffen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Herausforderungen im Kampf gegen die Artenkrise 
sind groß. Wir haben mit der Biodiversitätsstrategie hierauf 
eine sehr gute Antwort gegeben. Es ist aber auch selbstverständlich, 
dass wir diesen Kampf gegen die Artenkrise 
weiter intensivieren müssen. Daher freut es mich, dass wir 
demnächst gemeinsam über ein Hessisches Naturschutzgesetz 
streiten und diskutieren werden. Ich freue mich sehr 
darauf. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als Nächster spricht Herr 
Schenk. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Erwartungsgemäß 
wurde uns der Biodiversitätsbericht als Erfolgsbilanz 
grüner Politik präsentiert. Umgesetzt wird diese Politik 
in weiten Teilen gegen die betroffenen Land-und 
Forstwirte. 


(Beifall AfD) 


Die Landwirtschaft hat, wie das Wort schon sagt, sehr 
viel mit Wirtschaft zu tun. Auskömmliche Erträge sind 
kaum noch zu erzielen. Extensivierung geht vor Selbstversorgung, 
und immer weniger landwirtschaftlich nutzbare 
Flächen stehen zur Verfügung. 


Ihr Kooperationsabkommen vom September letzten Jahres 
sieht die Stilllegung von 15 % der Agrarflächen in Hessen 
vor, und weitere 25 % sollen ökologisch genutzt werden. 
Die Hektar-Erträge gehen folglich zurück. Staatswälder 
werden teilweise stillgelegt. Es wird kein wirtschaftlicher 
Nutzen daraus gezogen. Es wird das grüne Narrativ 
bedient. 8.250 ha für das Naturdenkmal „Grünes Band 
Hessen“ sind im Gesetzgebungsverfahren. Der zunehmende 
Flächenverbrauch durch Bebauungen und Infrastrukturmaßnahmen 
kommt noch hinzu. 


Verehrte Damen und Herren, Sie kennen die Aussage: Die 
Innenpolitik entscheidet darüber, wie wir leben, die Außenpolitik 
darüber, ob wir leben. 


(Beifall AfD) 


In beiden Politikfeldern steht es nicht zum Besten. Der von 
Ihnen allen getragene Ausstieg aus der Atomkraftnutzung 
und den fossilen Energieträgern sowie die Sanktionspolitik 
gegen Russland haben uns in einen existenziellen Energienotstand 
geführt. 


(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Notstand stellt nicht nur unsere industrielle Basis 
und unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit infrage, 
sondern hinterlässt auch in der Landwirtschaft seine 
Bremsspuren. 


(Beifall AfD) 


Zu glauben, dadurch die Temperatur der Erde steuern zu 
können, ist einfach nur Größenwahn. 


(Beifall AfD) 


Die Preise für Kraftstoffe haben sich verdoppelt, und die 
Mineraldüngerpreise – soweit Mineraldünger überhaupt 
verfügbar ist – haben sich schon jetzt vervierfacht. Das 

