Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9757 


doch in der Vergangenheit Übergangsfristen eingeräumt 
wurden? 


Schließlich müsste man dafür Sorge tragen, dass es regelmäßige 
und unangekündigte Kontrollen in den Spielhallen 
durch Testspieler gibt. Wir wissen aus der Hessenstudie 
von 2018, dass sich die Spielhallenbetreiber kaum an die 
Vorschriften halten. Ja, meine Damen und Herren, die 
Spielhallen brauchen Süchtige. 17 % der Spieler generieren 
80 % der Umsätze. Ohne Sucht würde sich der Betrieb 
von Spielhallen nicht lohnen. Geld mit dem Leid anderer 
Leute zu machen, ist hochgradig unmoralisch. Dass die 
Landesregierung jetzt an der Seite der Spielhallenbetreiber 
statt an der Seite der leidtragenden Spielsüchtigen steht, ist 
dann ebenfalls unmoralisch. 


Die Hessische Landesstelle für Suchtfragen kam mit ihrer 
Stellungnahme zu der Schlussfolgerung: 


Im vorliegenden Gesetzentwurf ist eine Abkehr vom 
Schutz der hessischen Bevölkerung im Sinne der 
Suchtprävention sowie der Suchtbekämpfung festzustellen. 


Um dem mit dem von Ihnen eingebrachten Änderungsantrag 
die Krone aufzusetzen, haben Sie einen weiteren Part 
eingebracht. Der größte Teil Ihres Gesetzentwurfs befasst 
sich mit der Konzession für Online-Glücksspiel. Das ist 
als solches schon ziemlich abenteuerlich. Noch schlimmer 
wird es eigentlich in dem Moment, in dem Sie jetzt dieses 
Glücksspiel in Hessen so ausweiten, dass jeder daran teilnehmen 
kann und dass es kaum Kontrollen dafür gibt, wer 
spielt. Zum Beispiel wird die Spielerkarte nicht dafür genutzt, 
damit sich Spieler identifizieren. Das Einzige, woran 
Sie tatsächlich Interesse haben, das war in Ihrer Begründung 
deutlich herauszulesen. Das Einzige, woran Sie Interesse 
hatten, war die Frage, wie man Steuern darauf erheben 
kann und wie man dafür sorgt, dass am Glücksspiel noch 
mehr zu verdienen ist. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Felstehausen, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Meine Damen und Herren, 
es muss doch darum gehen, den Sumpf des Glücksspiels 
endlich trockenzulegen und das Leid der Menschen zu 
mindern, und nicht darum, neue Einnahmen zu generieren. 
Damit erweisen Sie der Suchtprävention wirklichen einen 
Bärendienst. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Felstehausen. – Für die AfD hat sich Herr 
Vohl zu Wort gemeldet. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, meine Damen und 
Herren Abgeordnete! Wir beraten heute in zweiter Lesung 
den Gesetzentwurf zur Änderung glücksspielrechtlicher 
und anderer Vorschriften in Hessen sowie den Gesetz


entwurf zum Staatsvertrag zur Änderung des Glücksspielstaatsvertrags 
2021. Die hierzu durchgeführte Anhörung 
hat wieder einmal gezeigt, dass es immer noch einige Mängel 
zu erheben gibt, gerade im Bereich des Schutzes der 
Bevölkerung vor den Gefahren des Glücksspiels. 


Ein Problem ist die Abstandsregelung zwischen Spielhallen. 
Dies haben wir, die AfD-Fraktion, bereits mehrfach 
kritisiert. Auch die Anzuhörenden machten dies in ihren 
Stellungnahmen deutlich. Die Möglichkeit der Unterschreitung 
des Mindestabstandes von 300 m zwischen 
Spielhallen stellt nach Ansicht der Hessischen Landesstelle 
für Suchtfragen eine eklatante Schwächung des Spieler-
und Jugendschutzes dar. Auch das Suchthilfezentrum der 
Caritas sieht durch die Ausnahmeregelung ein erhöhtes 
Potenzial einer Suchtentwicklung. Wie Studien belegen, 
ist die Angebotsdichte und damit die Verfügbarkeit ein wesentlicher 
Faktor zur Entwicklung einer Glücksspielsucht. 
Daher unterstützen wir, die AfD, die Forderung der Landesstelle 
für Suchtfragen und des Suchthilfezentrums der 
Caritas, den Mindestabstand auf 500 m zu erhöhen und 
auch keine Ausnahmeregelung zur Unterschreitung dieses 
Abstandes zu ermöglichen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Sie können nicht gleichzeitig 
Interessen der Anbieter und einen angemessen Spieler- und 
Jugendschutz verfolgen. Das ist so nicht möglich. 


Apropos Jugendschutz: Die Änderung, dass die Abstandsregelung 
jetzt nur noch zu Schulen der Sekundarstufen I 
und II eingehalten werden muss, ist schon bemerkenswert. 
Damit verkennen Sie die daraus resultierenden Gefahren 
für Kinder und Jugendliche. In der aktuell gültigen Gesetzesfassung 
ist es noch so, dass alle Kinder- und Jugendeinrichtungen 
von den Abstandsregelungen erfasst werden. 
Das ist gerade zum Schutze der Kinder eine sehr vernünftige 
Regelung. Deshalb darf und sollte sie auch nicht verändert 
werden. 


Auch der Hessische Städte-und Gemeindebund sieht in 
dem aktuell vorliegenden Gesetzentwurf des Hessischen 
Spielhallengesetzes mit der Einführung der Ausnahmemöglichkeiten 
eine klare Verschlechterung für die Kommunen 
und den Spielerschutz. 


Die Einschränkung der Widerrufsgründe für die Erlaubnis 
auf wiederholte und schwerwiegende Verstöße wird aus 
ordnungsrechtlicher Sicht für nicht akzeptabel gehalten. 
Das ist aus Sicht der AfD-Fraktion absolut nicht akzeptabel. 


(Beifall AfD) 


Wie bereits in der ersten Lesung gefordert, bleiben wir dabei: 
Nutzen Sie die Expertise der angehörten Experten, und 
passen Sie den vorliegenden Gesetzentwurf entsprechend 
an. Der Schutz der Bürger und vor allem der Kinder und 
der Jugendlichen sollte für die Landesregierung an oberster 
Stelle stehen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Vohl, danke. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Bauer zu Wort gemeldet. 

