9738 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Herr werden, und es wird auf mittlere Sicht kein Plan eine 
menschenwürdige Unterbringung schaffen können. 


Die FDP-Fraktion spricht die humanitäre Pflicht von uns 
allen im Hessischen Landtag an, während sie auf der Bundesebene 
die Lieferung von Waffen an Krieg führende 
Länder unterstützt 


(René Rock (Freie Demokraten): Zur Verteidigung 
gegen eine Aggression!) 


– es gab schon immer Gründe für Waffenlieferungen –, 
wohlgemerkt, unter führender Beteiligung der SPD und, 
damit es nicht vergessen wird, gemeinsam mit den GRÜNEN 
sowie jahrelang auch der CDU. 
Was soll man davon halten, wenn die Fluchtursachen selbst 
geschaffen werden? Das hat mit Politik für die Menschen 
nicht mehr viel zu tun. 


(Beifall AfD) 


Die FDP erwähnt in der Begründung ihres Antrags auch 
die mangelhafte Energieversorgung in der Ukraine, ohne 
darzustellen, dass die Ursache für die Konflikte zwischen 
Russland und der Ukraine durch eine vorsorgende Politik 
hätte ausgeräumt werden können und dass wir in Hessen 
und in ganz Deutschland, gerade auch unter Federführung 
der FDP, die eigenen energetischen Ressourcen dergestalt 
begrenzt haben, dass wir in die Abhängigkeit von einem 
Energielieferanten geraten sind, der heute gegen die Ukraine 
Krieg führt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Was haben wir 
denn damit zu tun?) 


Kollegen von der SPD, noch einmal: Wenn Sie Waffen 
liefern, sollen Sie mit Ihren Äußerungen wirklich ganz 
vorsichtig sein. 


(Stephan Grüger (SPD): Aggressoren, die andere 
Länder überfallen, finden Sie toll! Putin finden Sie 
toll!) 


– Sie nennen Saudi-Arabien. Saudi-Arabien ist ein Aggressor. 
Sie reden von Putin, ich rede von Saudi-Arabien und 
von Katar. 
(Beifall AfD) 


Denen liefern Sie Waffen. Im Norden Syriens wird Krieg 
geführt, im Jemen wird Krieg geführt, und Sie liefern Waffen. 
Sie sollten mit dem, was Sie sagen, ganz vorsichtig 
sein; denn am Ende des Tages zeigen Sie nur auf sich 
und machen deutlich, dass Sie eine wirklich menschenverachtende 
Politik betreiben. Andere machen Sie aber dafür 
verantwortlich. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Es ist besonders 
putzig, dass sich die AfD über eine menschenverachtende 
Politik beschwert! Das ist ein Witz in 
Tüten!) 


– Die AfD beschwert sich über menschenverachtende Politik 
dort, wo sie stattfindet. Sie findet seitens der SPD statt. 
(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Gestern hat sich DIE LINKE noch vehement darüber beschwert, 
dass wir das nicht ansprechen, und das war richtig. 
Es ist nicht angesprochen worden, und ich habe zu 
Robert gesagt: Ich spreche es an. – Ich möchte ein Beispiel 
nennen: Sigmar Gabriel war vor seiner Zeit in der Regierung 
auf einer Waffenmesse und hat gesagt: Mit uns in der 


Regierung wird es keine Waffenlieferungen an Saudi-Arabien 
geben. 


(Stephan Grüger (SPD): Das ist blanke Heuchelei!) 


Es hat die Waffenlieferungen an Saudi-Arabien gegeben, 
und die SPD begründete es damit, dass es lang laufende 
Verträge seien. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Es geht um die 
Kommunen, um die Flüchtlinge!) 


Heute liefern Sie wieder, und die Waffenlieferungen gehören 
damit zu den Fluchtursachen der Menschen, die 
hierherkommen. Sie erwarten dann, dass die Menschen 
in diesem Land dafür aufkommen. Das kann ich auch als 
„sozialisierende Kriegsführung“ bezeichnen. So kann man 
das darstellen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich war gerade bei der Energiepolitik. 
Da muss man der FDP den Vorwurf machen, 
dass sie im Jahr 2011 über Herrn Christian Lindner den 
Energiebereich in Deutschland sehr stark beschränkt hat. 
Christian Lindner wollte nämlich acht vorübergehend stillgelegte 
Atommeiler endgültig stillgelegt haben, und er hat 
auch eine Verlängerung der Laufzeiten bei Kernkraftwerken 
neuerer Bauart verhindert. 


Nun fehlt exakt diese Menge an Energie in Deutschland, 
und das schafft derart große Probleme, dass die Forderung 
der FDP nach mehr Hilfe für die Kommunen bereits deswegen 
scheitern muss, weil wir uns mittlerweile bald selbst 
nicht mehr versorgen und der eigenen Bevölkerung nicht 
mehr helfen können. Wie wollen Sie denn immer mehr 
Menschen ins Land bringen, wenn Sie für die hiesige Bevölkerung 
die Energieversorgung nicht mehr sicherstellen 
wollen? Wie soll das funktionieren? 


(Beifall AfD) 


Das ist nicht zu schaffen. Herr Staatsminister, das ist auch 
gemeinschaftlich nicht zu schaffen. 


Unter Punkt 1 des Antrags der FDP wird gefordert, dass 
die hessischen kommunalen Selbstverwaltungen für die 
Aufnahme von mehr geflüchteten Menschen finanzielle 
Unterstützung durch die Landesregierung erhalten. Unter 
Punkt 3 wird gefordert, dass die Hessische Landesregierung 
die Kapazitäten in den Landesaufnahmeeinrichtungen 
schnellstmöglich ausweitet. Unter Punkt 4 wird die Hessische 
Landesregierung aufgefordert, auskömmlich für die 
Ausstattung der Kommunen zu sorgen. Unter Punkt 5 
wird gefordert, dass eine Pauschale für die Personalkosten 
der Kommunen eingeführt wird. Unter Punkt 6 wird 
die Landesregierung aufgefordert, die Ausländerbehörden 
personell und finanziell stärker zu unterstützen sowie die 
Fachkräfteeinwanderung in einem zentralen Ausländeramt 
auf der Landesebene zu bündeln. Wenn die FDP das alles 
fordert, muss sie auch darstellen, wie die hessischen Bürger 
dies in der Situation, in der wir uns derzeit befinden, 
überhaupt leisten sollen. 


(Beifall AfD) 


Wer soll das bezahlen? Wer hat so viel Geld? Fest steht, 
die Deutschen haben nicht mehr so viel Geld. Die wurden 
nämlich in den letzten Jahren massiv ausgeplündert. Wir 
leben in unserem Land in großen Teilen nur noch von 
der Substanz und fahren das gesamte Land auf Verschleiß. 
Aber Sie tun hier so – ich habe es im Sozialausschuss 

