9776 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


ptome muss man natürlich lindern. Aber man muss auch 
die Krankheit behandeln und die Ursachen bekämpfen, 
und das sehen wir im Gesetzentwurf der Landesregierung 
nicht. 


Zusätzlich muss genauestens darauf geachtet werden, dass 
die ausländischen Berufsabschlüsse auch wirklich mit den 
deutschen vergleichbar sind. Gerade das duale Ausbildungssystem 
in Deutschland ist weltweit einzigartig und 
hat einen sehr hohen Qualitätsstandard, der weltweit anerkannt 
ist – noch. Dies darf daher durch eine vereinfachte 
Anerkennung oder gar Gleichsetzung niedrigerer Standards 
nicht weiter verwässert werden. 


So merkt das Institut für Arbeitsmarkt-und Berufsforschung 
die fehlende Vergleichbarkeit vollkommen richtig 
an. Doch wie kann man dann Berufsabschlüsse als gleichwertig 
anerkennen? Nur weil jemand in irgendeinem Land 
fünf Jahre lang Stromkabel miteinander verlötet hat, ist 
er noch lange kein ausgebildeter Elektriker; denn durch 
unsachgemäße Elektroinstallationen können große Gefahren 
wie Stromschläge oder Brände entstehen. Nicht von 
ungefähr bedarf es einer guten Ausbildung, und die gibt es 
in Deutschland – in Afghanistan oder Burkina Faso sicher 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Ebenso weist das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung 
darauf hin, dass viele Migranten keine Anerkennung 
beantragen, weil das Verfahren mit Hindernissen 
behaftet sei. Aber hier muss man sagen: Integration ist 
auch bei der Anerkennung von Berufsabschlüssen eine 
Bringschuld, und jeder Migrant, der in Deutschland eine 
Anerkennung beantragt, muss sich genauso durch die bürokratischen 
Hürden arbeiten, wie es jeder Deutsche muss. 
Die meisten von uns wissen, dass es da auch nicht immer 
nützt, wenn man Muttersprachler ist. 


Leider ist es heutzutage so, dass es unter den Abgeordneten 
in den Landtagen wie auch dem Bundestag immer 
mehr Personen ohne Berufs-und Studienabschluss und 
ohne richtige Berufsausbildung gibt. Vielleicht ist das ein 
Grund, warum man das Interesse an Berufsqualifikationen 
verloren hat. 


(Beifall AfD) 


Sicherlich erleichtert und beschleunigt die digitale Beantragung 
die Anerkennung. Doch gerade bei Abschlüssen, 
Zeugnissen oder Prüfbescheinigungen gibt es auch hier ein 
hohes Risiko für Fälschungen. Hier muss auch weiterhin 
auf die Vorlage von Originalen bzw. beglaubigten Kopien 
Wert gelegt werden. Das sieht übrigens die Arbeitsgemeinschaft 
der Hessischen Handwerkskammern genauso. Diese 
scheint sich als einer der wenigen Verbände noch eine 
eigene Meinung bewahrt zu haben. 


Das, was Frau Eisenhardt gerade gesagt hat, dass deutsche 
Behörden nicht nur prüfen sollen, ob Bescheinigungen 
gefälscht sind, sondern das auch im Ausland nachprüfen 
sollen, ist das Absurdeste, was ich je gehört habe. Wie soll 
das denn funktionieren, und was soll das alles kosten? Das 
ist eine Bringschuld des Migranten, der in Deutschland 
arbeiten will. 


(Beifall AfD) 


Viele andere scheinen, wie der Hessische Landkreis- und 
der Städtetag, wohl aus politischer Gefälligkeit bereits die 
Vogel-Strauß-Politik verinnerlicht zu haben. 


Sehr geehrte Damen und Herren, eine Anerkennung von 
Zeugnissen in englischer Sprache, wie es das Institut für 
berufliche Bildung, Arbeitsmarkt-und Sozialpolitik, INBAS, 
befürwortet, halten wir für falsch. Man kann nicht 
von jedem Mitarbeiter erwarten, dass dieser ausreichend 
Englisch spricht, um die Anträge und sonstige Unterlagen 
gewissenhaft zu prüfen. Hier ist es nach wie vor notwendig, 
dass auf die Verwendung der deutschen Sprache, alternativ 
auf die Übersetzung durch anerkannte Dolmetscher, 
bestanden wird. 


(Beifall AfD) 


Es kann nicht sein, dass für die Übersetzer wieder der 
Steuerzahler aufkommen muss. Die Kosten für die Übersetzung 
hat derjenige zu tragen, der seine Ausbildung bei 
uns anerkannt haben will. Oder werden auch jedem normalen 
Bürger die Bewerbungskosten gezahlt? Ich glaube 
nämlich, nicht. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Sind das unnormale Bürger? 
Was ist denn ein normaler Bürger?) 


– Darf die Landesregierung Zwischenrufe machen? 
(Minister Tarek Al-Wazir: Nein, das darf sie nicht! – 
Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte, keine Verlautbarungen von der Regierungsbank 
zu tätigen. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Ja, gut!) 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Wenn übrigens ein Deutscher im Ausland arbeiten möchte 


– und das machen immer mehr –, müssen diese auch immer 
alles selbst zahlen. Diese flüchten nämlich wirklich 
aus unserem Staat, da dieser repressive Übergriffe und zudem 
noch die weltweit höchste Steuer- und Abgabenlast 
aufweist. 
Diese Ursachen sollten wir wirklich zuerst bekämpfen 
und uns wieder für gute und leistungsgerechte Arbeit für 
deutsche Bürger einsetzen. Da das Hessische Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz 
die Chancengerechtigkeit nicht 
mehr gewährleistet, lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Steinraths das 
Wort. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Na ja, vielleicht sollte 
man sich die Promotionen mal genauer anschauen! 


– Dr. Frank Grobe (AfD): Schauen Sie mal nach, da 
bin ich gespannt! Da werden Sie nichts finden! Wie 
lange haben Sie noch mal studiert?) 
Frank Steinraths (CDU): 


Sind Sie durch? Gut. – Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen 
und Herren, werte Kolleginnen und Kollegen! Wir 
hatten die erste Lesung am 11. Oktober. Dann hatten wir 

