Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9761 


Spieler so wichtig. Das ist ein Schutz, der made in Hessen 
ist. Wir haben OASIS bei uns eingeführt. Wir haben 
von den Ländern den Auftrag bekommen, dass wir das 
in Zukunft auch für alle anderen mit anbieten sollen. Wir 
werden das anbieten. Das heißt, das OASIS-Sperrsystem 
wird in Hessen bleiben. 


Wir werden darüber hinaus die Online-Casinoerlaubnis ermöglichen. 
Das ist im Glücksspielstaatsvertrag so vorgesehen. 
Wir werden es ermöglichen. Mit der Konstruktion, 
die wir gewählt haben, werden wir die baldige Erlaubnis 
des Online-Casinospiels ermöglichen. Am Ende dient das 
auch der Kanalisierung des Spiels. Denn es hilft uns nichts, 
wenn wir die Spielerinnen und Spieler schutzlos beim illegalen 
Spiel haben. Das Gesetz wird dafür einen entsprechenden 
Rahmen bieten. 


Ich komme zum letzten Punkt. Die Steuerregelungen des 
Gesetzes sind zwischen den Ländern abgesprochen. Die 
Mechanismen sind abgesprochen. Aber natürlich ist es so, 
dass die einzelnen Länder das bei der Frage der Ausgestaltung 
der Höhe selbst handhaben konnten. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bleibe dabei, 
es ist eine ausgewogene Regelung, die dafür sorgt, dass wir 
eine Kanalisierung in das legale Spiel bekommen. Damit 
sorgen wir auch für größtmöglichen Spieler- und Jugendschutz. 
In diesem Sinne hoffe ich, dass Sie dem Gesetz 
gleich zustimmen werden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Wir sind am 
Ende der zweiten Lesung angelangt. Nachdem ich noch 
einmal gegongt habe, trete ich in die Abstimmungen ein. 


Wir stimmen als Erstes über den Änderungsantrag von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/9502, 
ab. Wer diesem seine Zustimmung geben möchte, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die GRÜNEN und 
die CDU. Wer ist dagegen? – Das sind die LINKEN, SPD,
Freie Demokraten und AfD. Damit ist dieser Änderungsantrag 
angenommen. 


Wir stimmen dann über den jetzt so geänderten Entwurf 
ab, Gesetz zur Änderung glücksspielrechtlicher und anderer 
Vorschriften in Hessen. Wer dem zustimmen möchte, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die GRÜNEN 
und die CDU. Wer ist dagegen? – Das sind die 
LINKEN, die SPD, die Freien Demokraten und die AfD. 
Damit hat dieser Gesetzentwurf eine Mehrheit gefunden 
und wird zum Gesetz erhoben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Zum Zweiten lasse ich über den Gesetzentwurf für ein 
Gesetz zum Staatsvertrag zur Änderung des Glücksspielstaatsvertrages 
abstimmen. Wer diesem zustimmen möchte, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die GRÜNEN 
und die CDU. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Und die 
Freien Demokraten!) 


– Entschuldigung, auch die FDP hat zugestimmt. – Wer ist 
dagegen? – Das sind die LINKEN, SPD und AfD. Damit 
hat auch dieser Gesetzesentwurf eine Mehrheit erreicht und 
wird zum Gesetz erhoben. 
Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
23 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Antidiskriminierungsgesetz (HADG)
– Drucks. 20/9465 zu Drucks. 20/8077 – 


Berichterstatterin ist Frau Sönmez. Ich bitte um Berichterstattung. 


Saadet Sönmez, Berichterstatterin: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Sozial- und 
Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen: CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD und Freie Demokraten 
gegen SPD und DIE LINKE. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke für die Berichterstattung. – Ich eröffne die Aussprache. 
Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten. Frau 
Sönmez hat für die LINKEN die erste Redezeit. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Im September 
hatten wir eine umfassende Anhörung zu unserem Gesetzentwurf 
mit einer Reihe von fundierten Stellungnahmen. 
Die überwiegende Mehrheit der Sachverständigen war sich 
einig: Der vorliegende Gesetzentwurf ist rechtlich solide, 
beseitigt schwerwiegende Lücken im bestehenden Antidiskriminierungsrecht 
und ist mehr als überfällig. Das finden 
wir richtig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben es bei der Anhörung noch einmal gehört. Laut 
der Statistik der Antidiskriminierungsstelle des Bundes 
entfallen 37 % aller dort gemeldeten Diskriminierungsfälle 
auf Bereiche, die vom Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz 
nicht umfasst sind; denn das erstreckt sich lediglich 
auf die Arbeitswelt und auf zivilrechtliche Angelegenheiten. 


Der überwiegende Teil dieser 37 % entfällt aber eben auf 
öffentliche Stellen. Genau dafür gibt es in Deutschland 
noch keine hinreichende rechtliche Regelung. Das möchten 
wir mit unserem Gesetz hier ändern, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE – Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE): Wird auch Zeit!) 


Die Vertreter des Fachbereichs Rechtswissenschaften der 
Goethe-Universität Frankfurt haben es unmissverständlich 
dargelegt. Der Bund kann diese Regelungslücke nicht alleine 
schließen. Hier ist das Land in der Pflicht, eine Rechtsgrundlage 
zu schaffen. Die Anzuhörenden, vor allem solche 
aus den betroffenen Organisationen, haben es auch 
noch einmal deutlich gemacht: Meine Damen und Herren, 
für solch ein Gesetz ist es höchste Zeit. 


Schulen wurden als rechtsfreie Räume bezeichnet. Der 
Leiter des Amtes für multikulturelle Angelegenheiten in 
Frankfurt hat die Landesregierung aufgefordert, einen verbindlichen 
Rahmen zu schaffen, damit ihre Beratungsar

