Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9675 


wäre nicht schlecht. Aber man hat sich auf etwas geeinigt, 
und da passiert auch etwas – und das ist gut. 


Aber das entscheidende Problem ist, dass eben die Liegenschaften 
ausgehen. Unsere Erfahrungen in der Wetterau 
sind im Moment z. B., dass wir mitunter Liegenschaften 
angeboten bekommen haben, die aber gar nicht sofort zur 
Verfügung stehen. Da gibt es eine Bundesliegenschaft, die 
hat eineinhalb Jahre gebraucht, bis sie jetzt bezogen werden 
kann. Wir sind in der Not, sodass man sagen muss: 
Wir werden, wenn es so weitergeht, nicht umhinkommen, 
nun auch wieder Turnhallen und Bürgerhäuser zu belegen. 


(Robert Lambrou (AfD): Es wird so weitergehen!) 


Das muss aber der Bevölkerung kommuniziert werden, 
und das geschieht mit diesem Brief auch. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Nicht!) 


Es ist auch nicht die einzige Initiative gewesen. Die Bürgermeister 
der Wetterau haben die runden Tische wieder 
einberufen, haben mit der Zivilgesellschaft gesprochen, haben 
miteinander überlegt, was man aus 2015 gelernt hat 
und wie man einer solchen Situation gut begegnen und 
entgegengehen kann. 


Bei ihrem flammenden Appell, so ein Thema zur Chefsache 
zu machen, ist natürlich die Unterstellung, dass es 
nicht Chefsache wäre. Aber es steht ein falsches Denken 
dahinter, als würde in einer Regierung jemand alleine entscheiden. 


(Robert Lambrou (AfD): Es ist aber die Forderung 
der Bürgermeister! Wir schließen uns der nur an! 


– Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN): Es fängt aber mit dem ersten Satz an, 
mit dem, den Sie nicht vorgelesen haben! – Gegenruf 
Robert Lambrou (AfD): Ich habe leider nicht die 
Zeit, den ganzen Brief vorzulesen! – Weitere Zurufe 
– Glockenzeichen) 
Die Bürgermeister richten sich natürlich an die Spitze der 
Regierung. Das ist auch der richtige Weg. Aber in der 
Landesregierung, die ich jetzt schon relativ lange begleiten 
darf – bei verschiedenen Ministerpräsidenten –, arbeitet 
man immer in einem Team; und das sehr gut. 


Ministerpräsident Boris Rhein wird in dieser Frage auch 
nicht alleingelassen – überhaupt nicht. Der Innenminister, 
der Sozialminister, der Kultusminister: Es ist ein großer 
Komplex an Maßnahmen und Hilfen, die hier zum Tragen 
kommen. Ich finde, das gelingt schon sehr gut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Am Schluss muss man natürlich noch einmal sagen, wo 
eigentlich die Ursachen für die momentane, wirklich große 
Krise liegen. Es ist der Angriffskrieg von Russland gegen 
die Ukraine. Das hat dazu geführt, dass Flüchtlingsströme 
aus der Ukraine ausgelöst wurden. 


(Robert Lambrou (AfD): Es ist einer der Gründe! 


– Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Da freut sich der Herr Putin! – Robert 
Lambrou (AfD): Der Herr Putin ist nicht unser 
Freund! – Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Natürlich ist er euer Freund! – 
Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 
Das hat auch dazu geführt, dass manche Staaten uns nicht 
mehr ganz so freundlich gesonnen sind. Das Entscheidende 
ist – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Utter, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Tobias Utter (CDU): 


Ich komme zum Schluss. – Es bleibt zu hoffen, dass in 
diesem Krieg, der sich wieder gegen die Zivilbevölkerung 
richtet, nicht erneut Zivilisten zur Flucht getrieben werden. 
Ich möchte an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Herr 
Putin, ziehen Sie Ihre Truppen aus der Ukraine ab. Herr 
Putin, beenden Sie diesen Krieg. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Lisa 
Gnadl (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Tobias Utter. – Das Wort hat jetzt 
Frau Abg. Nadine Gersberg, SPD-Fraktion. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Der Wetteraukreis hat in seiner Stellungnahme 
ganz deutlich gemacht: Er ist ein weltoffener Kreis, der 
bereit ist, Verantwortung zu tragen und Geflüchteten zu 
helfen. 


(Beifall SPD und CDU) 


Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, soziale Träger, ehrenamtlich 
Engagierte, sie alle leisten sehr viel, seit Wochen, 
Monaten und Jahren. Sie alle haben es nicht verdient, von 
der AfD in dieser Art und Weise instrumentalisiert zu werden 
für nichts als die Verbreitung abscheulicher Menschenfeindlichkeit. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Robert Lambrou (AfD): Wo war denn da 
Menschenfeindlichkeit in der Rede? Ich bitte Sie um 
einen Beleg! Wenn Sie mir das unterstellen, dann 
sollten Sie mir das auch belegen! – Gegenrufe – 
Glockenzeichen) 


Man muss natürlich die Anliegen in diesem Brief sehr 
ernst nehmen. Deswegen werde ich jetzt die AfD auch 
einmal beiseite nehmen und mich mit den Inhalten des 
Briefes auseinandersetzen. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Sie haben keinen Beleg für 
diese ungeheuren Anschuldigungen!) 


Der Wetteraukreis schreibt in seinem Brief, dass er an die 
Grenze des Machbaren gelangt ist, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aha!) 


was die Unterbringung der steigenden Zahl der Geflüchteten 
angeht. Damit ist der Wetteraukreis auch nicht alleine, 
da sind auch andere Städte und Kreise, die sich ebenfalls 
darüber beschweren bzw. Kritik üben. 


Es fehlt den Städten und Kreisen an Räumlichkeiten, aber 
auch an finanziellen Mitteln. Die Landesregierung wird 

