Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9733 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich knüpfe an 
die kurze Aussprache an, die wir zu diesem Thema heute 
Morgen hatten. Ich will noch einmal betonen: Niemand 
bestreitet, dass wir vor großen Herausforderungen stehen. 
Durch den völkerrechtswidrigen Angriff Russlands auf die 
Ukraine, aber auch aufgrund der zunehmenden Krisen in 
anderen Regionen der Welt ist die Aufnahmesituation in 
Europa, in Deutschland und auch in Hessen – damit sowohl 
in den Erstaufnahmeeinrichtungen als auch in unseren 
Landkreisen und Städten – deutlich verändert. 


Es bleibt aber dabei: Die Aufnahme und Versorgung geflüchteter 
und asylsuchender Menschen ist und bleibt eine 
gemeinschaftliche Aufgabe aller staatlichen Ebenen. Dieser 
gemeinsamen Verantwortung stellen wir uns in Hessen 


– zusammen mit den Kommunen. 
Wir arbeiten gemeinsam intensiv daran, dass Geflüchtete 
in Hessen sicher sind, dass sie gut untergebracht und 
versorgt werden. Der Schutz von Frauen, von Kindern 
und von vulnerablen Personen hat dabei besondere Priorität. 
Wir kennen die angespannte Unterbringungssituation 
in den Landkreisen und Städten, selbstverständlich; denn 
sie betrifft in gleichem Maße auch die Erstaufnahmeeinrichtung 
des Landes an ihren zehn Standorten. Deshalb 
tauschen sich der Innenminister, das Finanz- und das Sozialministerium 
sehr eng und regelmäßig mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden aus, unterstützen die Kommunen 
ganz konkret, und zwar finanziell, kapazitär und organisatorisch. 


Mir ist wichtig, den Fantasien von Herrn Pürsün hier doch 
ein paar Fakten entgegenzusetzen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist doch wieder 
wertend!) 


Kommen wir zur finanziellen Unterstützung. Die finanzielle 
Unterstützung der Kommunen erfolgt durch die Erstattung 
ihrer für Unterbringung und Versorgung entstehenden 
Aufwendungen, und zwar genau nach dem 2020 novellierten 
Landesaufnahmegesetz. Diese Pauschalen haben wir 
vor zwei Jahren zwischen Land und Kommunalen Spitzenverbänden 
auf der Grundlage einer Kostenerhebung einvernehmlich 
vereinbart. Wir haben sogar – – 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Vor zwei Jahren!) 


– Ja, Frau Sönmez, vor zwei Jahren, Sie haben richtig 
gehört. 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Dass sich dann aber 
die Kosten ein bisschen verändert haben!) 


– Dann muss man neu verhandeln. Das ist ein ganz normaler 
Prozess, den können die Kommunalen Spitzenverbänden 
auch jederzeit mit uns beginnen, dem hat sich kein 
Mensch verweigert. 
(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Sie sind doch 
gar nicht bereit dazu!) 


Innerhalb dieser Erstattung sind sogar drei regionale Differenzierungen 
enthalten, weil natürlich die Kosten für die 
Unterkunft in Großstädten andere sind als in sehr ländlichen 
Landkreisen – auch das einvernehmlich. Der Bund 
hat zusätzliche Mittel für die Aufnahme und Unterbringung 
Geflüchteter bereitgestellt. Um über die Verteilung 
dieser Mittel zu beraten, sprechen wir wiederum zeitnah 
und kollegial mit den Kommunalen Spitzenverbänden. 


Um die Kommunen auch kapazitär zu entlasten, hat das 
Land die Plätze in der Erstaufnahmeeinrichtung in den 
ersten Monaten dieses Jahres in einem riesigen, von den 
Kommunen übrigens auch ausdrücklich anerkannten Kraftakt 
von rund 5.300 Plätzen – das war der Stand am 1. November 
2021 – auf aktuell 8.600 Plätze um über 3.000 
Plätze erhöht, weil wir genau dieses Problem sehen. Wir 
arbeiten zusätzlich an einer kurzfristigen Erweiterung, um 
über weitere 1.000 Plätze in Bensheim, Friedberg und Büdingen 
zu schaffen. Sie sehen: Finanziell und kapazitär 
handeln wir längst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Das wird nicht lange reichen!) 


Es gehört aber auch zur Wahrheit, dass Erstaufnahmeeinrichtungen 
schon nach der Gesetzeslage nicht für einen 
Daueraufenthalt von Geflüchteten angelegt sind. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Pürsün zu? 


(Minister Kai Klose: Ja, gerne, Herr Pürsün!) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr Staatsminister. 
– Sie verwenden ja regelmäßig Kraftausdrücke 
gegen mich, so wie jetzt „Fantasie“. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Welcher war das dann? Welcher Kraftausdruck war 
das? – René Rock (Freie Demokraten): Frage!) 


– Herr Frömmrich hat da einen ganz anderen Maßstab. 
(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
„Fantasie“ ist doch kein Kraftausdruck!) 


Ich habe die Kritik der kommunalen Familie vorgetragen. 
Sie können mir gerne Fantasien vorwerfen. Bezeichnen Sie 
die Kritik der Kommunen ebenso als Fantasie? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Pürsün, wenn Sie sich von dem Begriff Fantasie 
beleidigt gefühlt haben, tut es mir leid. Ich will Ihnen 
ausdrücklich sagen: Für mich ist Fantasie etwas zutiefst 
positiv Besetztes, 


(René Rock (Freie Demokraten): So war es aber 
nicht gemeint! – Weitere Zurufe – René Rock (Freie 
Demokraten): Lächerlich!) 


insofern ist das keine Beleidigung gewesen. Dennoch bleibe 
ich dabei, dass das, was Sie vorgetragen haben, weit 
über das hinausgeht, was die Kommunen bei uns an sachlicher 
Kritik vortragen. So wollte ich das auch verstanden 
wissen. Damit ist es dann auch geklärt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wissen doch, dass eine möglichst zeitnahe Unterbringung 
in den Kommunen wichtig ist für die Integration und 
damit auch für das Zusammenleben in unserer vielfältigen 
Gesellschaft. Deshalb kann das Erstaufnahmeverfahren immer 
nur ein Zwischenschritt sein, um einen zeitlichen Puffer 
vor der eigentlichen Unterbringung von Geflüchteten 

