9726 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Erinnern wir uns an die Situation hier in Hessen: Roland 
Koch wurde 1999 mit einer Kampagne gegen die doppelte 
Staatsbürgerschaft, die Rot-Grün in Berlin eingeführt 
hat – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Lichert, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Wie kann etwas, was damals die Mehrheit der Hessen befürwortet 
hat und was Roland Koch zum Ministerpräsidenten 
machte, heute rechtsextrem sein? 


(Beifall AfD) 


Und Ihr Flirt mit dem gewalttätigen Linksextremismus – 
da sollten Sie wirklich überlegen, was Sie hier in die öffentliche 
Debatte einführen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Kula hat zwei Minuten Redezeit zur Erwiderung, 
wenn sie möchte. – Nein. Gut. 


Bevor wir in der Rednerliste fortfahren, erteile ich Herrn 
Abg. Heidkamp einen Ordnungsruf, weil er dazwischengerufen 
hat, Frau Abg. Kula sei „keine richtige Frau“. Das 
geht nicht. 


(Erich Heidkamp (AfD): Damit bin ich nicht einverstanden! 
– Gegenruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Das ist eine Entscheidung der Präsidentin und 
wird nicht kommentiert! – Widerspruch AfD – Unruhe) 


Sie können das hinterher im Protokoll nachlesen. – Zur 
Geschäftsordnung, Herr Lambrou. 


(Erich Heidkamp (AfD): Sie haben etwas behauptet, 
was nicht wahr ist! Das kann ich nicht akzeptieren!) 


Robert Lambrou (AfD): 


Frau Vizepräsidentin, aufgrund des Vorwurfs, der hier im 
Raum steht, müssen wir jetzt den Ältestenrat einberufen, 
um das zu klären. Herr Heidkamp widerspricht dem, was 
ihm unterstellt wird. Ich berufe hiermit den Ältestenrat ein. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das macht jemand 
anderes!) 


Ich glaube, wir müssen über die ganze Situation, die hier 
entstanden ist, reden. 


(Zuruf: Sie können den Ältestenrat nicht einberufen! 


– Unruhe) 
– Ich beantrage es. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Es steht Aussage gegen Aussage. Ich berufe den Ältestenrat 
nicht ein. 


(Zuruf CDU: „Das ist keine richtige Frau“, wurde 
eben gesagt!) 


Die Aussage wurde eindeutig gehört dort hinten und bestätigt 
von mehreren Abgeordneten. 


(Widerspruch Erich Heidkamp (AfD) – Zuruf AfD: 
Das ist eine Behauptung!) 


Dazu brauchen wir nicht den Ältestenrat einzuberufen; damit 
kommen wir in der Erörterung auch nicht weiter. 


(Vereinzelter Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe 
AfD) 


Wir können das gerne in der nächsten Sitzung des Ältestenrats 
besprechen. – Ich fahre jetzt in der Rednerliste fort. 
Herr Abg. Hofmeister hat das Wort für die CDU-Faktion. 


(Anhaltende Unruhe) 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Die Frankfurter Buchmesse hat eine 
lange Tradition, seit 1949, und dies in Verantwortung des 
Veranstalters Börsenverein des Deutschen Buchhandels. 
Das ist bei dem Antrag von vornherein ein Stück weit 
ausgeblendet worden. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das steht drin!) 


Kollege Grumbach hat freundlicherweise auf die Geschichte 
Frankfurts als Buchmessestadt hingewiesen, die 


– komplett betrachtet – eigentlich über 500 Jahre reicht. 
Von daher ist es gut, dass Frankfurt diese Buchmesse hat 
und dass sich der Börsenverein so engagiert darum bemüht 
und auch die Verantwortung trägt. 
Die Institution Buchmesse stand in der heutigen Institutionsform 
über siebeneinhalb Jahrzehnte immer vor der 
Herausforderung, sich an neue gesellschaftliche und technische 
Entwicklungen anzupassen, diese entsprechend abzubilden. 


Ich denke an die Neunzigerjahre, als man sich für elektronische 
Medien geöffnet hat. Das wurde vorher im Buchmarkt 
eben nicht so gesehen, kam neu dazu. Man hat sich 
dem dann relativ schnell geöffnet, ebenso den digitalen 
Medien und auch hinsichtlich des Buchmarketings als einem 
Schwerpunkt. Denn neben der inhaltlichen Thematik, 
der kulturellen Debatte wollte man auch die wirtschaftliche 
Komponente für Verlage abbilden. Nachdem dies ein Stück 
weit umstritten war, hat es sich mittlerweile bewährt. Es ist 
eben ein Podium für Verlage. 


Man hat weitere Ausstellungen und Messen hinzugenommen, 
um die Branche in aller Breite darzustellen. Auch die 
verschiedenen Preisverleihungen richten den Fokus auf die 
Frankfurter Buchmesse. Das ist eben ein Aushängeschild 
für Frankfurt, für Rhein-Main, für Hessen und weit darüber 
hinaus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich, der Medienwandel findet Abbildung auf der 
Frankfurter Buchmesse. Gleichzeitig bieten die digitalen 
Instrumente neue Möglichkeiten. Sie waren in den vergangenen 
zwei Corona-Jahren mehr als hilfreich, um überhaupt 
etwas anbieten zu können – 2020 im digitalen Raum 
und 2021 in reduziertem Maße. Von daher war es dort 
hilfreich, mit digitalen Möglichkeiten zu arbeiten. 


Ich kann für die CDU-Landtagsfraktion feststellen: Die 
Buchmesse ist aus unserer Sicht eine anerkannte und inter

