Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9785 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wir haben 
keine Angst davor!) 


Anders kann ich mir das nicht vorstellen. 


(Beifall AfD) 


Dabei sind Lösungen für alle Bereiche, in denen es um die 
Entlastung der Bevölkerung geht, zurzeit dringlicher als je 
zuvor. Was die Betroffenen aber jetzt auf gar keinen Fall 
brauchen, sind Verweise auf Lösungsmöglichkeiten, die 
irgendwann einmal umgesetzt werden sollen. Ihr Hinweis, 
dass die Ampelkoalition in Berlin bei der Grunderwerbsteuer 
eine Öffnungsklausel für die Länder in Aussicht 
stellt, was Sie auf jeden Fall abwarten und dann möglicherweise 
nutzen wollen, hilft den jungen Familien, die jetzt 
Wohneigentum erwerben wollen, herzlich wenig. 


(Beifall AfD) 


Nachdem selbst Finanzminister Boddenberg mitgeteilt hat,
dass die Öffnungsklausel in absehbarer Zeit nicht realisiert 
wird, sind Sie nun dringend aufgefordert, endlich zu handeln 
und das Problem nicht immer weiter vor sich herzuschieben. 


Dass dies wirklich ein peinliches Problem für Sie ist, zeigt 
schon ein Blick auf die nackten Zahlen der Finanzpläne. 
Vor zehn Jahren betrugen die Einnahmen aus der Grunderwerbsteuer 
noch 475 Millionen €. Nach der ersten Steuererhöhung 
von 3,5 % auf 5 % steigerten sich die Einnahmen 
auf 767 Millionen €. Zu Beginn der Koalition im Jahr 2014 
drehte Schwarz-Grün weiter an der Steuerschraube und erhöhte 
auf 6 %. So sollten die Einnahmen aus der Grunderwerbsteuer 
von 917 Millionen € im Jahr 2015 sich über die 
Jahre langsam steigern, hochrechnen und so 1 Milliarde € 
betragen. Doch die derzeitigen Ergebnisse weisen trotz 
rückläufiger Fallzahlen praktisch das Doppelte aus. Inzwischen 
rechnen Sie in Ihrem aktuellen Haushaltsentwurf für 
2023 und 2024 mit Einnahmen von rund 2 Milliarden € pro 
Jahr. 


Meine Damen und Herren, wenn bestimmte Industriezweige 
in den bestehenden Krisenzeiten ähnliche Einnahmeanstiege 
zu erzielen haben, fallen Ihre Kommentare und Forderungen 
dazu recht drastisch aus; denn man darf Notsituationen 
nicht ausnutzen und nicht ungeniert Übergewinne 
einstreichen. 


(Beifall AfD) 


Doch die Zahlen fordern auch hier eine klare Sprache. Bei 
der Grunderwerbsteuer sind Sie eindeutig über das Ziel 
hinausgeschossen. 


(Unruhe – Robert Lambrou (AfD): Sie sind kaum 
noch zu verstehen hier!) 


Sie haben deutlich mehr eingenommen als geplant. Es ist 
wirklich an der Zeit, den Bürgern an dieser Stelle wieder 
etwas zurückzugeben. Eine mögliche Alternative wäre es 
zumindest, mit einem Teil der überschüssigen Einnahmen 
ein eigenes Landesförderprogramm aufzulegen, das insbesondere 
junge Familien in Hessen beim Ersterwerb einer 
selbst genutzten Immobilie entlastet. 


(Beifall AfD) 


Ein Vorschlag, den unser Finanzminister selbst ins Spiel 
gebracht hat. Leider hat er aber bis heute keine entsprechenden 
Entwürfe vorgelegt, sondern nur verlauten lassen, 
dass er zu gegebener Zeit darüber reden wolle. 


(Volker Richter (AfD): Hört, hört!) 


Sehr geehrter Herr Boddenberg, ich muss Ihnen sagen, 
dass die Zeit dafür mehr als reif ist. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie jetzt nicht endlich konkrete Schritte ankündigen 
und nicht schnellstens mit der Umsetzung eines eigenen 
Förderprogramms beginnen, dann passiert vor der Wahl 
in dieser Richtung überhaupt nichts mehr. Bezüglich der 
Öffnungsklausel haben Sie selbst erklärt, dass sich dazu 
bis zur Sommerpause in Berlin nichts rührt. Damit steht 
fest, dass dazu in Hessen wahlbedingt im nächstem Jahr 
gar nichts mehr passiert. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wenn die Landesregierung jetzt 
nicht handelt 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich bitte Sie, zum Ende zu kommen. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


– ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin –, gibt es nur 
noch einen Weg aus der Misere. Stimmen Sie für unseren 
Gesetzentwurf, beenden Sie diese überdurchschnittliche 
Belastung, insbesondere junger Familien, und senken Sie 
den Grunderwerbsteuersatz in Hessen. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. Dann 
kommen wir jetzt zur Abstimmung. 


Ich darf fragen, wer dem Gesetzentwurf zustimmt. – Das 
ist die Fraktion der AfD. Ich darf fragen, wer dagegen 
stimmt. – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Das scheint mir der Rest des Hauses zu sein. 
Ich frage sicherheitshalber, ob es Enthaltungen gibt. – Das 
ist nicht der Fall. Dann ist der Gesetzentwurf damit abgelehnt. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir nähern uns in 
zügigen Schritten dem Ende des heutigen Plenartages, aber 
wir haben noch einen wichtigen Punkt vor uns, der uns, 
glaube ich, allen noch wichtig ist. Ich darf heute Abend 
noch den Abg. Joachim Veyhelmann ganz offiziell verabschieden. 
Wie Sie wissen, hat er zum Ende dieses Monats 
sein Mandat niedergelegt. 


Herr Veyhelmann war nun nahezu neun Jahre Mitglied 
dieses Hauses, hat an über 250 Plenarsitzungen teilgenommen. 
Es ist, wie gesagt, heute somit seine letzte Plenarsitzung. 
Herr Veyhelmann ist seit 2014 für die CDU-Fraktion 
im Hessischen Landtag. Er übernahm im Laufe der Legislaturperiode 
den stellvertretenden Vorsitz im Unterausschuss 
Datenschutz. Er ist seit 2019 Vorsitzender des Ausschusses 
für Digitales und Datenschutz, zudem ist er Mitglied 
im Hauptausschuss, im Kulturpolitischen Ausschuss, 
in der Landespersonalkommission sowie im Landeskuratorium 
für Weiterbildung und lebensbegleitendes Lernen in 
Hessen. Außerdem – auch ein Thema, das vielen Abge

