Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9775 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich will es 
kurz machen. Der Tenor der Anhörung zu Ihrem Gesetz 
lässt sich folgendermaßen zusammenfassen: Den formalenÄnderungen des Gesetzes ist wenig entgegenzusetzen, es 
wird die Probleme in der Praxis aber kaum beheben können. 
Für eine echte Beschleunigung der Verfahren braucht 
es eine weitaus höhere personelle Ausstattung der zuständigen 
Stellen, eine bessere Erreichbarkeit sowie eine zentrale 
Stelle, die gerade in den beschleunigten Verfahren 
eine Schnittstellenfunktion zwischen allen Beteiligten einnehmen 
kann. 


Dies sei bekannt, wurde uns beim letzten Mal auch schon 
gesagt. Das sei aber an anderer Stelle zu klären. So hieß es 
vonseiten der regierungstragenden Fraktionen. 


Da fragt man sich schon: Wenn Ihnen der Handlungsbedarf 
bekannt ist, warum werden Sie dann nicht endlich 
aktiv und beheben diese Mängel, die zum Teil in der Anhörung 
beklagt wurden? Laut „Barmer Pflegereport“ fehlen 
in Hessen bis 2030 rund 12.000 Pflegekräfte. Gleichzeitig 
sind allein im Jahr 2020 bundesweit 9.000 Pflegekräfte aus 
dem Beruf ausgeschieden, zum größten Teil, weil sie die 
schlechten Arbeitsbedingungen und die miserable Bezahlung 
nicht weiter aushalten konnten. Wenn Sie den Fachkräftebedarf 
in der Pflege decken wollen, müssen Sie endlich 
die Arbeitsbedingungen in diesem Bereich verbessern 
und die Menschen für diese wichtige Arbeit angemessen 
entlohnen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Anerkennungsverfahren im Gesundheitsbereich, wurde 
uns gesagt, gleicht einem Spießrutenlauf sowohl bei 
den pflegerischen Berufen als auch bei den Ärztinnen undÄrzten. Drei Jahre Bearbeitungszeit bzw. Wartezeit sind 
da keine Seltenheit. Wir hatten gestern oder vorgestern – 
ich war in vielen Besuchergruppen – eine Besuchergruppe 
hier im Landtag. Es waren hoch qualifizierte geflüchtete 
Menschen 


(Robert Lambrou (AfD): Es war gestern!) 


– ja, gestern, danke –, überwiegend Lehrerinnen und Lehrer, 
die genau dasselbe beklagt haben. Diese Menschen 
sind schon hier, sind schon angekommen und versuchen, 
sich zu integrieren. Sie versuchen, hier Fuß zu fassen. 
Diese Menschen haben genau das Gleiche beklagt: Die 
Möglichkeit, das Fachwissen einzubringen, wird massiv 
erschwert bis unmöglich gemacht. An uns wurde diese 
Problematik herangetragen. Da braucht es dringend eine 
Lösung. 
Meine Damen und Herren, wenn wir unseren Fachkräftebedarf 
decken wollen, dann müssen wir grundsätzlich umsteuern. 
Wir müssen endlich die Bedingungen dafür schaffen, 
dass es Menschen, die bereits hier sind, ermöglicht 
wird, ihre Fähigkeiten und Qualifikationen einzubringen. 
Das darf nicht weiter an der Bürokratie oder einer leider 
ideologisch verblendeten Abschiebewut scheitern. Das tut 
es aber bisweilen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir brauchen einen Spurwechsel, 
der die Realitäten von z. B. geflüchteten Menschen 
im Blick hat. Wir brauchen eine Abkehr vom restriktiven 
Behördenhandeln, das auch dazu führt, dass z. B. ein 
Großteil der Geflüchteten im Niedriglohnsektor landet, und 


zwar unabhängig von ihrer tatsächlichen Qualifikation und 
Eignung. Dieser Zustand ist unhaltbar für die betroffenen 
Menschen, aber auch im Hinblick auf den Fachkräftemangel, 
den wir immer wieder beklagen. Das ist aber auch 
Resultat Ihrer Politik. 


Vom niedrigschwelligen und bedarfsorientierten Zugang zu 
Sprachkursen bis hin zur Abschaffung von Arbeitsverboten 
und passgenauen Qualifizierungsmaßnahmen, Entbürokratisierung 
von Berufsanerkennungsverfahren gibt es einige 
Maßnahmen und Mittel, auf die zurückgegriffen werden 
kann, um dem Fachkräftemangel entgegenzutreten. 


Also noch einmal mein Appell an Sie: Greifen Sie diese 
Möglichkeiten auf, greifen Sie auf diese Möglichkeiten zurück, 
und schöpfen Sie das Fachkräftepotenzial innerhalb 
der hiesigen Bevölkerung aus. Dies wäre auch ein guter 
Weg für solidarisches Handeln gegenüber den Ländern, aus 
denen die Fachkräfte jetzt abgeworben werden sollen. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD bitte ich nun Herrn Dr. Grobe ans Rednerpult. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Nachdem wir die schriftlichen Stellungnahmen 
– – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Entschuldigung. – Zur Geschäftsordnung? 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, inhaltlich kann man unterschiedlicher 
Meinung sein. Aber hierin steckt eine Wertung, 
die unser gesamtes Land betrifft, wenn von „Abschiebewut“ 
unseres Staates, unserer Gesellschaft gesprochen 
wird. Das möchte ich nicht so stehen lassen in diesem 
Raume. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Dr. Grobe, Sie haben das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Nachdem wir die schriftlichen Stellungnahmen 
der Verbände eingesehen haben, fühlen wir 
uns in unserer Kritik bei der Novellierung des Hessischen 
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes bestätigt; 
denn die Hoffnung der Landesregierung, damit den Fachkräftemangel 
leichter zu beheben, wird nicht aufgehen. 
Das zeigen die Antworten der Verbände, wenn auch verklausuliert, 
auf. 


Sie wissen alle, dass der Fachkräftemangel ein Symptom 
jahrzehntelanger politischer Fehlentscheidungen ist. Sym

