9722 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Fremdsprache in den Wörtern, die einem zu Verfügung 
stehen. Der Versuch, einen zungengrossen Unterschlupf 
in das Bestehende, in das Vererbte hauen, 
gross genug, dass mensch darin tanzen kann. 


Für Kim de l’Horizon ist das Schreiben immer auch der 
Versuch, ein Zuhause zu finden, ein Zuhause, das es vielleicht 
schon nicht mehr gibt, ein Zuhause, das es erst noch 
vielleicht zu erzählen gibt, oder ein Zuhause, an dessen 
Suche wir alle gemeinsam beim Lesen teilhaben dürfen. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wie falsch und 
menschenfeindlich wäre es, non-binäre Personen, Russlandkritikerinnen 
und -kritiker oder türkischstämmige Autorinnen 
und Autoren und ihre Verlage von der Buchmesse 
auszuschließen? Wer auf der Buchmesse ausstellen darf 
oder nicht, ist übrigens die Entscheidung der Buchmesse 
und rechtlich klar geregelt. Für uns ist es selbstverständlich, 
die Buchmesse als Fachmesse für Verlegerinnen 
und Verleger, Buchhändlerinnen und Buchhändler, Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler und Autorinnen und 
Autoren zu unterstützen. 


Zum Schluss meiner Rede sage ich Ihnen: Als Demokratinnen 
und Demokraten werden wir Ihre These nicht unwidersprochen 
lassen. In unserem Land gibt es keine gleichgeschaltete 
Kulturpolitik. Das gibt es nicht auf der Buchmesse, 
und sonst auch nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Schmidt, vielen Dank. – Als Nächster erhält Gernot 
Grumbach für die Fraktion der SPD das Wort. Sie haben 
das Wort. 


(Vizepräsidentin Karin Müller übernimmt den Vorsitz.) 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben 
ein weiteres Lehrstück, wie man versucht, Politik zu 
machen. Es müssen zuerst ein paar Erzählungen gefunden 
werden. Die müssen dann miteinander verknüpft werden. 
Ob das stimmt oder nicht, ist dabei relativ belanglos. Ich 
fange einmal ganz von vorne an: 


Der Landtag fordert die Landesregierung auf, sich 
dafür einzusetzen, dass die Frankfurter Buchmesse 
weiterhin als echte Fachmesse … erhalten bleibt … 


Das Problem ist: Die Frankfurter Buchmesse war nie nur 
eine Fachmesse. Das war sie in den letzten 500 Jahren 
nicht. Vielmehr zeichnet sich die Frankfurter Buchmesse 
unter anderem dadurch aus, dass sie von Anfang an, d. h. 
schon im 16. Jahrhundert, ein Austauschplatz für Ideen 
war. 


Wer sich mit der Geschichte der evangelischen Reformation 
in Deutschland beschäftigt hat, wird feststellen, dass 
die Frankfurter Buchmesse da eine zentrale Rolle gespielt 
hat. Denn dort wurden nämlich all die Schriftstücke, die 
plötzlich druckbar waren und die die religionspolitische 
Debatte angeheizt und wieder entspannt haben, vertrieben. 
Die Buchmesse hat sich selbst zum Grundsatz gemacht, 
genau diese Form der Diskussion zu fördern. Das war 


ziemlich gut so. Denn das hat uns in Deutschland eine ganz 
spannende Entwicklung geliefert. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Zweitens. Man muss höllisch aufpassen, wenn man die 
Buchmesse mit einer anderen vergleichen will. Die Buchmesse 
ist mehr als eine Messe. Statt Sätze zu schreiben 
und etwas zu behaupten, würde es helfen, hinzuschauen, 
was da ist. Je nachdem, in welchem Jahr sie ist, besteht 
die Frankfurter Buchmesse unter anderem auch aus einer 
zusätzlichen Antiquariatsmesse, einer E-Book-Messe und 
aus einer Kunstmesse. Diese Teile finden aber nicht jedes 
Jahr statt. 


Ein Teil des Besucherrückgangs in diesem Jahr ist unter 
anderem darauf zurückzuführen, dass dieser Teil anderer, 
zusätzlicher Messen überhaupt nicht stattgefunden hat. 
Auch das ist der Versuch, Geschichte einfach so zu gliedern, 
wie es in die eigene Argumentation passt. 


Drittens. Es habe nie eine Auseinandersetzung auf der 
Buchmesse gegeben. Das ist falsch. Am 14. Oktober 2017 
hat es bei rechten Verlagen Handgreiflichkeiten gegeben, 
die die Polizei schlichten musste. Das können Sie in jeder 
Zeitung nachlesen. Das heißt, das hat es gegeben. 


Was ist dann passiert? Die Leute der Buchmesse, die sich 
für alle Menschen verantwortlich fühlen, die in ihren Räumen 
sind, haben sich überlegt, was sie tun können. Statt 
das zu tun, was Sie sagen, nämlich eine Kontrollinstanz 
einzuführen, richten sie etwas ein, was man Awareness 
nennt. 


Was heißt Awareness? Awareness heißt, sie bieten den 
Menschen, die sich auf der Messe bedroht, belästigt oderÄhnliches fühlen, einen Ort an, an dem sie beraten werden, 
was sie tun sollen. Das ist, bitte schön, eine Hilfe für die 
Menschen und keine Kontrollinstanz. Genau das ist der 
Punkt, an dem Sie einfach versuchen, die Welt zu verdrehen 
und vernünftige Entscheidungen, die eine Institution 
in eigener Verantwortung getroffen hat, plötzlich umzudrehen. 
Das halte ich für nicht akzeptabel. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich komme zum nächsten Punkt. Da geht es um Ihre 
Ausgangsposition. Sie haben versucht, neben dem Thema 
Buchmesse noch ein paar andere Sachen unterzubringen. 
Ich will darauf hinweisen, dass wir in der Europäischen 
Union aus gutem Grund das Erasmus-Programm haben. 
Warum haben wir das? Wir haben es, weil wir wissen, dass 
Schülerinnen und Schüler sowie Studierende besser mit 
ihrer Ausbildung zurechtkommen, wenn sie Erfahrungen 
aus anderen Ländern haben. Die Studierfähigkeit und die 
Lernleistung steigen, wenn es zwischen den unterschiedlichen 
Ländern einen Austausch gibt. 


Ihre Variante, zu sagen, wir machen ganz lupenreine deutsche 
Klassen, ohne Ausländer, ist völliger Quatsch. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Denn das würde dafür sorgen, dass es in Deutschland 
dümmer statt klüger wird. Sie haben sehr bewusst eine 
Zahl genommen. Sie haben es nur auf die Grundschüler 
bezogen. Sie haben nicht die Zahlen der weiterführenden 
Schulen berücksichtigt. Sie haben nicht die Zahlen all der 
Menschen genommen, die in den Aufbaukursen sind oder 
unterstützende Maßnahmen hinter sich haben. Sie haben 

