9742 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


gierung ist sogar bereit, nächste Woche darüber zu reden, 
dann aber gesagt wird: „Die Landesregierung hört es nicht, 
ist ignorant“, und was weiß ich nicht alles, was Ihnen da 
einfällt: Sie erzählen immer wieder dasselbe, egal, was die 
Landesregierung antwortet. Das ist sozusagen eine Verweigerung 
von Antworten und Realität – tut mir leid. 


(Zuruf Nadine Gersberg (SPD)) 


Es hat auch niemand gesagt, dass es keine Probleme gibt. 
Schon wieder wiederholen Sie dasselbe. Es hat niemand 
gesagt, dass es keine Probleme gebe. Der Reflex von Ihnen, 
zu sagen, die Landesregierung tue nichts, ist der falsche. 
Um nichts anderes geht es hier. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – René Rock 
(Freie Demokraten): Stimmt einfach!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Jetzt hat aber der Abg. Schad für die CDU-
Fraktion das Wort. 


(René Rock (Freie Demokraten): Jetzt muss die 
Bundesregierung einmal wieder ran! – Weitere Zurufe 
Freie Demokraten) 


Max Schad (CDU): 


Keine Angst. – Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Die Aufnahme von Geflüchteten ist unbestritten 
eine große Herausforderung für alle staatlichen Ebenen unseres 
Landes. Wir leisten allesamt Beeindruckendes bei der 
Bewältigung dieser Aufgabe. Unser Land zeigt Handlungsund 
Leistungsfähigkeit, Mitmenschlichkeit und Solidarität. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Das Recht auf Asyl und auf Schutz vor Krieg und Zerstörung 
bringen wir effizient zur Geltung, und wir machen 
auch vieles möglich. Dieses Land duckt sich nicht weg. Es 
nimmt seine Verantwortung wahr – mit allen Konsequenzen. 
Wir bemühen uns um bestmögliche Unterbringung 
und um Hilfe. Große Debatten um Zeltstädte in entlegenen 
Gebieten, Grenzzäune oder dergleichen gibt es bei uns 
nicht wie bei manch einem unserer Nachbarn. 


Auch wenn das Ansehen Deutschlands unter Führung von 
Bundeskanzler Scholz quasi täglich abnimmt: Bei dem 
Umgang mit Geflüchteten zeigt unser Land trotz angespannter 
Lage Haltung. Darauf können wir stolz sein. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Worauf wir hingegen alles andere als stolz sein können, 
ist die AfD-Fraktion mit ihrem Menschenbild, das in der 
heutigen Debatte wieder zutage getreten ist. Ich sage es 
Ihnen ganz offen: Wer nicht in der Lage ist, Empathie für 
Menschen in der Not zu entwickeln, 


(Zuruf AfD: Was?) 


und Offenkundiges einfach ausblendet, der verhält sich unpatriotisch, 
und der verhält sich schlimm. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Robert Lambrou (AfD): Das sind Totschlagargumente!) 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Land Hessen hat 
seit der ersten großen Flüchtlingswelle im Jahr 2015 vie


le Erfahrungen gesammelt. Die Strukturen, die wir heute 
haben, sind weitgehend eingespielt. Trotzdem bleiben in 
solch dynamischen Situationen Unwägbarkeiten, weil es 
in der Natur der Sache liegt. All denen, die sich in den 
Ministerien, in den Regierungspräsidien und auch in den 
Kommunalverwaltungen sowie in der Zivilgesellschaft mit 
vollem Einsatz engagieren, gilt der Dank der CDU-Fraktion. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es ist das Wort „Staatsversagen“ vom Kollegen Pürsün 
gefallen. Ich muss ganz ehrlich sagen: Wer diese Kraftanstrengung, 
die alle erbringen, mit „Staatsversagen“ bilanziert 
– ich weiß nicht, wo Sie leben, Herr Pürsün. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Ich finde, wir sollten die gemeinschaftliche Leistung, die 
erbracht wird, nicht so konnotieren und nicht so herunter-
reden. Das wird der Gesamtleistung nicht gerecht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Kolleginnen und Kollegen, es ist aber so: Wenn Bundes-
und Landesbehörden mit sehr starken zusätzlichen Belastungen 
durch das Management der Flüchtlingsströme zu 
kämpfen haben, dann ist es natürlich unbestritten, dass die 
Hauptlast der gesamten Aufnahme durch die Kommunen 
gestemmt wird. Ich selbst bin Fraktionsvorsitzender im 
Parlament einer kleinen Gemeinde, und ich weiß schon, 
wie viel Mühe das alles vor Ort macht, insbesondere bei 
kleinen Einheiten mit wenig Personal. 


Ich verstehe daher auch die Forderung der kommunalen 
Ebene nach zusätzlichen Aufnahmekapazitäten der übergeordneten 
Ebene, um den Druck ein wenig zu mindern und 
das Tempo rauszunehmen, das manche Kommune an die 
Grenze bringt. Um es hier zu sagen: Ich halte diese Forderung 
auch für berechtigt. Umso erfreulicher ist es, dass der 
Sozialminister angekündigt hat, dass es in Zukunft 1.000 
Plätze mehr – nicht weniger Plätze, Frau Heimer – geben 
wird 


(Robert Lambrou (AfD): Was meinen Sie, wie 
schnell die weg sind?) 


und dass der Forderung der Kommunen nach zusätzlichen 
Ansprechpartnern und klareren Kommunikationsstrukturen 
entgegengekommen wird. Das ist eine gute Botschaft. Da 
bin ich der Hessischen Landesregierung sehr dankbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Die sind so schnell belegt, 
so schnell können Sie gar nicht gucken!) 


Auch der Bund hat angekündigt, 


(René Rock (Freie Demokraten): Ah!) 


dass er aktiv werden will und mögliche Gebäude im Bundesbestand 
identifizieren will. Bislang ist hier noch wenig 
Konkretes bekannt geworden. Wir hoffen, dass hier bald 
Details kommen werden, weil wir auf zusätzliche Kapazitäten 
warten, die in Aussicht gestellt worden sind. 


Kolleginnen und Kollegen, die amtierende Bundesregierung 
hat sich eine migrationsfreundliche Agenda gegeben. 
Der Bund hat allein fünf Gesetzgebungspakete im Migrationsbereich 
in Aussicht gestellt. Durch diese Vorhaben 
muss am Ende auch mit erheblicher Mehrbelastung der 

