9724 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


gung –; der hat Journalisten im Vorfeld der Buchmesse 
bedroht. Trotzdem durften Ihre rechtsextremen Kumpels 
auf der Buchmesse ausstellen, weswegen die vielfach rassistisch 
beleidigte Autorin Jasmina Kuhnke ihre Teilnahme 
an der Buchmesse abgesagt hat, weil sie sich nicht sicher 
fühlt. 


Der Kollege Grumbach hat schon etwas dazu gesagt: Man 
kann jetzt von einer solchen Absage halten, was man will. 
Fakt aber ist, dass sich durch die Präsenz der Rechtsextremen 
auf der Buchmesse nicht mehr alle wohlfühlen, und 
das ist durchaus schon ein großes Problem. Dem versucht 
man jetzt mit solchen Awareness-Konzepten zu begegnen. 
Deswegen wäre es vielleicht auch eine Überlegung, wenn 
man die Besucherzahlen weiter steigern wollte, ob man 
nicht die Nazis, die jetzt eben nicht mit Springerstiefeln 
und Glatze, sondern mit Schnauzer und Fred-Perry-Shirt 
vor der Buchmesse stehen, nicht doch lieber von der Buchmesse 
ausschließen sollte. Vielleicht würden wieder mehr 
Menschen kommen, wenn sie sich dann sicher fühlen können. 


Die wirklichen Probleme im Zusammenhang mit der Buchmesse 
werden in dem unsinnigen Antrag der AfD überhaupt 
nicht angesprochen. Wenn man die Messe wirklich 
stärken will, dann muss man z. B. auch über den Personalmangel 
bei der Buchmesse GmbH sprechen, über Kostensteigerungen 
bei Papier für die Verlage und auch horrende 
Preissteigerungen für einen Ausstellerplatz und die Unterbringung 
der ausstellenden Verlage in Hotels. Gerade für 
kleine Aussteller wird das immer mehr zum Problem und 
ist kaum noch zu stemmen. 


Es würde sich wirklich einmal lohnen, die Probleme der 
Buchmesse ausführlicher und am Inhalt orientiert zu diskutieren. 
Aber die albernen Verschwörungstheorien der AfD 
braucht keiner, schon gar nicht die Buchmesse, die Ausstellerinnen 
und Aussteller oder die Besucher. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Für eine Kurzintervention 
hat sich der Abg. Richter gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
werte Zuschauer! Wenn hier etwas gesagt wird, was eine 
dreiste Lüge ist – und es ist eine Lüge –, dann muss das 
einfach korrigiert werden. Und zwar haben Sie gesagt, 
wir seien Corona-Virus-Leugner. Die ersten, die hier über 
SARS-CoV-2 gesprochen haben, waren wir und in meiner 
Person. 


(Beifall AfD) 


Hier hat nie, zu keiner Zeit, irgendjemand ein Virus geleugnet. 
Das ist eine Lüge, und als solche stelle ich sie 
auch dar. 


Dann haben wir auch keine „rechtsextremen Kumpels“, 
und wir haben auch nichts mit der Identitären Bewegung 
zu tun. 


(Widerspruch DIE LINKE) 


Jetzt sage ich Ihnen einmal etwas zu Ihrer unglaublichen 
Überheblichkeit: Vor einigen Wochen ist bei mir zu Hause 


der zweite Anschlag passiert. Dieser zweite Anschlag ist 
durchgeführt worden von Linksradikalen, die sich so dazu 
äußern, dass sie sagen, Antifaschisten müssten jemanden 
wie Volker Richter – mit seiner Adresse und seinem Autokennzeichen 
dort formuliert – überall und immer angreifen, 
und das müsse man auch nicht begründen, sondern so, 
wie er sich im Landtag verhalte, habe er das verdient. – So 
steht es geschrieben. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE) – Gegenrufe 
AfD) 


Sie erzählen am laufenden Meter etwas von unseren 
„Kumpels“, oder was weiß ich. Ich werde gegen jeden 
vorgehen, der bei Ihnen so etwas macht, weil ich das zutiefst 
ablehne. Das ist eine Form der Unterdrückung und 
des Terrorismus gegenüber Menschen, die hier einfach ihre 
politische Meinung sagen. 


(Beifall AfD) 


Ich habe in meinem ganzen Leben noch nie etwas mit 
irgendwelchen Extremisten zu tun gehabt. Ich weise das 
ganz weit von mir, und ich weise es auch ganz weit von 
unserer Fraktion und von der Partei. – Danke. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Bevor Frau Abg. Kula das Wort zur Erwiderung erhält: 
Wir hatten gesagt, das Wort „Lüge“ wollen wir uns hier 
nicht gegenseitig vorwerfen. 


(Zuruf AfD: Genau das war es aber!) 


– Das können wir jetzt hier nicht beweisen. Deswegen 
hatten wir uns im Hause darauf verständigt, „Unwahrheit“ 
zu sagen und nicht die anderen Abgeordneten der Lüge zu 
bezichtigen. 
(Robert Lambrou (AfD): Natürlich können wir das 
beweisen! – Gegenruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE) 
– Weitere Zurufe) 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Dass Sie sich jetzt so aufregen – das ist doch alles gar nicht 
so neu. 


(Zuruf DIE LINKE – Gegenruf Robert Lambrou 
(AfD): Ich kann sagen, was ich will! Das ist ein 
freies Land, auch wenn Sie gern den Sozialismus 
hätten! – Weitere Zurufe) 


– Herr Lambrou, darf ich bitte antworten? – Es werden 
einfach Sachen in den Raum gestellt. Herr Richter, ich 
weiß nicht, ob Sie so naiv sind und wirklich glauben, dass 
Ihre Fraktion nichts mit Rechtsextremen zu tun hat. Aber 
ich darf Sie darauf hinweisen, dass Ihr geschätzter Kollege 
Lichert, den Sie, wie Sie es heute Morgen ausgeführt 
hatten, ganz toll finden, unter anderem das Haus der Identitären 
Bewegung in Halle mitfinanziert hat. Das kann man 
nachlesen, das ist belegt. 
(Widerspruch AfD) 


Deswegen sind Sie entweder naiv oder uninformiert. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist die zweite Unwahrheit, 
die sie gerade darstellen! Belegen Sie das doch 
mal! – Weitere Zurufe) 

