Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9689 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Heimer. – Das Wort hat jetzt 
Frau Kollegin Dr. Daniela Sommer. Daniela, bitte. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die kalte 
Jahreszeit hat begonnen. Wir steuern auf den Winter zu 


– auf einen Anstieg der Zahl der saisonal bedingten Atemwegserkrankungen 
und eine erhöhte Ansteckungsgefahr. 
Ich möchte darauf hinweisen: Die Erkältungssaison ist 
zwischen September und März. Der Höhepunkt liegt im 
Januar und Februar. Diese beiden Monate liegen erst noch 
vor uns. 


Hier wird immer wieder ausgeführt, dass Experten dieses 
oder jenes gesagt hätten. Ich möchte ganz deutlich sagen: 
Derzeit gibt es keine neuen medizinisch evidenten Gründe, 
warum die Maskenpflicht im ÖPNV abgeschafft werden 
sollte. Es gibt auch keine Empfehlung der Corona-Expertenkommission. 


Natürlich geht es auch immer um Angemessenheit und 
Verhältnismäßigkeit. Aber gerade in der kalten Jahreszeit 
ist mit einem erhöhten Risiko statt mit einer Reduzierung 
von Ansteckungsrisiken zu rechnen, zumal das nasskalte 
Wetter – das gehört auch zur Wahrheit dazu – nicht dazu 
beiträgt, dass unsere Abwehrkräfte gestärkt werden. 


Im Frühjahr können wir das Thema sicherlich aufrufen 
und auch anders bewerten. Dann läuft auch die Landes-
sowie die Bundesverordnung aus. Da bin ich schon beim 
Infektionsschutzgesetz auf Bundesebene. Da ist ganz klar 
festgehalten, dass in Fernzügen und Fernbussen der Bund 
zuständig und eine Maskenpflicht verordnet ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): In Flugzeugen 
nicht mehr!) 


Das heißt, wir haben dort eine Grundsatzentscheidung fürden Fernverkehr. Das ist auch vernünftig für den ÖPNV. 


Ich möchte Ihnen sagen: Flugzeuge – Herr Rock, das wissen 
Sie ganz genau – sind mit dem ÖPNV und mit Zügen 
überhaupt nicht vergleichbar. 


(Beifall SPD – Zurufe Freie Demokraten und AfD) 


Ich möchte darauf hinweisen: Ganz viele Menschen sind 
auf den ÖPNV angewiesen; denn sie müssen im Berufsverkehr 
zur Arbeit kommen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Steinmeier fährt doch auch 
im Zug ohne Maske! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Wenn wir einkaufen gehen, in die Gastronomie gehen, ins 
Kino gehen, können wir uns freiwillig entscheiden, ob wir 
unsere Maske anziehen oder nicht. Aber im dicht gedrängten 
ÖPNV habe ich ein Problem, weil ich zur Arbeit kommen 
muss. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Eine Sonderregelung für 
den Bundespräsidenten!) 


Deswegen ist das tatsächlich ein Unterschied. Menschen 
müssen das Recht haben, sicher zur Arbeit zu kommen. 


(Beifall SPD) 


Meine Vorrednerin hat schon gesagt, dass immer von den 
Ländern geschimpft wurde, dass man eine bundeseinheitliche 
Regelung haben wolle. Jetzt gibt es Alleingänge. Deswegen 
möchte ich für eine einheitliche Linie für Züge, 
Busse, Bahnen und Fernverkehr plädieren, zumal es den 
Menschen gar nicht zu vermitteln ist, warum es in Zügendes Fernverkehrs eine Maskenpflicht geben soll, im ÖPNV 
jedoch nicht. 


Sicherlich sind die infektiologischen Rahmenbedingungen 
momentan noch so, dass wir auf Schutz angewiesen sind. 
Deswegen kann ich momentan den Vorstoß nicht verstehen. 
Ich sage es noch einmal: Wir sind in der kalten Jahreszeit. 
Wir sollten das jetzt schon niedrige Schutzniveau 
nicht unterschreiten. Eine Unterschreitung wäre eben nicht 
angemessen und nicht verhältnismäßig. 


Ich sage trotzdem: Die Verordnungen laufen im April aus. 
Dann haben wir eine ganz andere Lage, die wir dann bewerten 
können. Sicherlich ist es dann auch möglich, die 
Maskenpflicht abzuschaffen. Aber jetzt, wo wir eben erst 
noch zu dem Höhepunkt des Infektionsgeschehens kommen, 
finde ich es eigentlich nicht verantwortungsbewusst, 
so einen Vorschlag zu unterbreiten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Abg. Felix Martin für dieFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es gilt weiterhin, 
die Pandemie ernst zu nehmen. Gerade im Hinblick 
auf Herbst und Winter sinken die Infektionszahlen in aller 
Regel nicht. Es gilt weiter, sich selbst und andere zu schützen. 
Deshalb auch heute erneut der Appell an uns alle: 
Impfstatus checken, Booster holen und bei Krankheitssymptomen 
bitte zu Hause bleiben. 


Eine der einfachsten Schutzmöglichkeiten vor Corona ist 
die Maske. Dort, wo sie noch verpflichtend zu tragen ist, 
ist die Maske ein äußerst geringer Eingriff in die Rechte 
der Menschen. Einen weitgehenden Eingriff, nämlich die 
Isolationspflicht, beendet Hessen, wie in der vorangegangenen 
Woche angekündigt. 


Weil einige darauf mit unterschiedlichen Konnotationen 
Bezug genommen haben, möchte ich gern Peter Tinnemann 
zitieren, den Leiter eines kleinen und feinen Gesundheitsamtes 
in Frankfurt am Main. Peter Tinnemann sagt: 


Alle Amtsleitungen und Fachleute, mit denen ich 
gesprochen habe, begrüßen das Ende der Isolationspflicht. 
Gute und richtige Entscheidung von Staatsminister 
Klose für Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vielleicht können die Kolleginnen und Kollegen das auch 
der Kollegin Heimer ausrichten. Sie ist gerade anscheinend 
anderweitig beschäftigt. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Isoliert!) 


Nun zur Maskenpflicht im ÖPNV. Der Bund hat entschieden, 
dass im Fernverkehr weiterhin eine Maskenpflicht 
bestehen soll. Derzeit haben außerdem alle Bundesländer 

