Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9741 


derbehörde haben. Sprechen Sie einmal mit denen. Das ist 
nämlich eine kommunale Aufgabe. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ja! Das macht der 
Kreis Groß-Gerau!) 


– Sie vorneweg regieren in Groß-Gerau mit. Frau Böhm, 
ich werde mich einmal schlaumachen, wie es bei Ihnen mit 
den Ausländern und Flüchtlingen eigentlich läuft. So viel 
zu zum Thema. 
(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Christiane Böhm (DIE LINKE): Es läuft hervorragend!) 
Sie sind keine Heiligen. Sie haben dieselben Probleme wie 
wir alle im Land. Wir leugnen die Probleme nicht. Wir 
wollen sie angehen. Aber wir wollen es nicht mit einem 
Reflex, mit dem Bashing. Die Überschrift „Landesregierung 
lässt die Kommunen alleine“, und dass sie nichts tue, 
ist eine Erzählung, ein Narrativ, und wird immer wiederholt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Weil es einfach 
stimmt!) 


Es entspricht einfach nicht den Tatsachen, die hier zehn 
Minuten lang vorgetragen wurden. 


(Robert Lambrou (AfD): Warum gibt es denn die 
ganzen Hilferufe? Was ist denn mit der Wetterau, 
mit Kassel, mit der Stadt Marburg, mit der Stadt 
Frankfurt? Warum beklagen sie sich denn dann?) 


Deswegen kann ich Sie nur darum bitten: Kehren Sie zur 
Sachlichkeit zurück, und orientieren Sie sich an der konstruktiven 
Lösung von Problemen, und machen Sie nicht 
noch eines mehr. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bocklet. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Schad das Wort. 


(René Rock (Freie Demokraten): Da ist die Bundesregierung 
wieder schuld! – Gegenruf: Wer sonst? – 
Weiterer Zuruf) 


– Entschuldigung. Da war noch eine Kurzintervention. 
Frau Gersberg, bitte. 
Nadine Gersberg (SPD): 


Herr Bocklet, ich bin sehr wohl auf die Rede des Herrn 
Klose eingegangen. Ich bin auf die Koordinierungsstelle 
eingegangen. Ich bin auf die Erstaufnahmeeinrichtung eingegangen. 
Aber was ich jetzt wirklich einmal klarstellen 
muss: In der letzten Sitzung des Unterausschusses für Heimatvertriebene, 
Aussiedler, Flüchtlinge und Wiedergutmachung 
ging es um die Pauschalen. Da war überhaupt nicht 
die Rede – – Natürlich kann man irgendwie nachverhandeln. 
Da haben Sie gesagt, es wäre unfair von den Städten 
und Gemeinden, dass sie jetzt schon eine Erhöhung wollten, 
wo sie doch gerade erst verhandelt hätten – gerade vor 
zwei Jahren. Das haben die anderen hier auch gehört. 


(Stephan Grüger (SPD) und Robert Lambrou (AfD): 
Hört, hört! – Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE 


GRÜNEN): Frau Gersberg, Sie haben eine sehr selektive 
Wahrnehmung!) 


– Ich glaube nicht, dass ich das falsch verstanden habe. Ich 
glaube, Sie haben Ihre Meinung geändert – was ich sehr 
gut finde. Es ist super, dass jetzt nachverhandelt wird. Das 
ist sehr gut. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Zu den Städten und Gemeinden, mit denen ganz regelmäßig 
so tolle Gespräche stattfinden usw.: 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Warum fordern die in ihren Briefen, dass endlich auf Augenhöhe 
kommuniziert werden soll? Warum sind alle so 
kritisch, so unzufrieden und geben überall Pressemitteilungen 
und Presseberichte heraus? Weil die so wahnsinnig 
zufrieden sind? Irgendetwas stimmt doch hier nicht. Sie 
müssen einmal überlegen, was hier los ist. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, Robert Lambrou 
(AfD) und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Herr Abg. Bocklet möchte erwidern. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin! Frau Gersberg, ich weiß ja nicht, ob 
es Wortprotokolle der Sitzungen des Unterausschusses für 
Heimatvertriebene, Aussiedler, Flüchtlinge und Wiedergutmachung 
gibt – ich glaube, eher nicht; sonst hätte ich 
Ihnen nachweisen können, dass meine Nachfrage explizit 
diese war: Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, ist Ihnen 
bekannt, ob es Forderungen von den Kommunen und auch 
vom Städtetag nach höheren Pauschalen gibt? Werden dort 
diese Forderungen gestellt? – Das war meine Frage und 
nichts anderes. Was Sie da eben erzählt haben, ist reiner 
Käse. Diese Frage habe ich überhaupt nicht gestellt. Null 
Komma null, Frau Gersberg. 


(Zurufe AfD und Freie Demokraten: Oh!) 


– Nein, das ist eine richtige Unwahrheit, Frau Kollegin. – 
Ich habe nachgefragt und wollte wissen, ob der Landesregierung 
bekannt ist, welche Forderungen erhoben wurden. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Da hat die Staatssekretärin gesagt: Jetzt bringen Sie mich 
in eine Bredouille. Da muss ich nämlich nachschauen, wer 
was vorgetragen hat. Aber Fakt ist, dass man jede Woche 
mit denen redet und jede Woche Verhandlungen führt. – 
Frau Gersberg, haben Sie das auch wahrgenommen? Das 
würde Ihnen nämlich helfen. 


(Zuruf Nadine Gersberg (SPD)) 


– Doch, das würde Ihnen wirklich sehr helfen. 
(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Bisschen einkriegen 
wieder!) 


Ich wiederhole noch einmal: Wenn man bei der Landesregierung 
nachfragt und Antworten bekommt – auch zur 
Pauschale haben Sie doch eine Antwort bekommen; Sie 
haben es doch gehört –, wenn gesagt wird, die Landesre

