9774 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


zuzustimmen und damit die Voraussetzungen für das Inkrafttreten 
zu schaffen. – Vielen herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatssekretär Burghardt. – Wir sind am Ende 
der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs angekommen. 


Wir treten in die Abstimmung ein. Wer dem Gesetzentwurf 
zur Modernisierung medienrechtlicher Vorschriften seine 
Zustimmung geben will, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU 
und der Fraktionslose. Wer ist dagegen? – Das ist die SPD. 
Wer enthält sich? – Das sind die LINKEN, die FDP und 
die AfD. Damit hat der Gesetzentwurf die notwendige 
Mehrheit erreicht und wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
25 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes– 
Drucks. 20/9537 zu Drucks. 20/9277 – 


Ich bitte als Erstes um Berichterstattung von Frau Eisenhardt. 


Nina Eisenhardt, Berichterstatterin: 


Der Ausschuss für Wissenschaft und Kunst empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD gegen 
AfD bei Enthaltung Freie Demokraten, DIE LINKE. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Eisenhardt. – Ich eröffne die Aussprache. Vereinbarte 
Redezeit ist fünf Minuten. Frau Eisenhardt für 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Sie haben das Wort. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der Gesetzentwurf bringt für Fachkräfte, die 
im Ausland Qualifikationen erworben haben und hier anerkennen 
lassen wollen, viele Erleichterungen. Das ist eine 
positive Nachricht für die betroffenen Personen, aber auch 
für die Unternehmen, die nach Fachkräften suchen. Das 
sehen auch die Anzuhörenden so. 


Da ich mich dem Vorwurf verwehre, der im Ausschuss erhoben 
wurde, dass wir nicht bereit seien, auf Anregungen 
aus der Anhörung einzugehen, möchte ich gewissenhaft 
auf alle drei Anmerkungen eingehen, die konkret zur Änderung 
des Gesetzes in der schriftlichen Anhörung eingegangen 
sind. Sie unterstreichen nämlich auch noch einmal, 
welche Erleichterungen und Vorteile das Gesetz bietet. 


Das Institut für berufliche Bildung, Arbeitsmarkt-und 
Sozialpolitik schlägt vor, dass Übersetzungen auch von 
Übersetzerinnen und Übersetzern aus dem europäischen 
Ausland anerkannt werden. Dies ist bereits im Hessischen 
Dolmetscher- und Übersetzergesetz, auf das auch verwiesen 
wird, genau so geregelt. 


Gerade bei Übersetzungen bietet der Gesetzentwurf große 
Erleichterungen, die die Betroffenen auch finanziell entlasten 
können. Es kann zukünftig auf eine Übersetzung in 
die deutsche Sprache verzichtet werden, wenn die Prüfung 
der Qualifikation auch so, beispielsweise bei englischen 
Dokumenten, möglich ist. 


Sie schlagen weiter vor, dass im Gesetz ergänzt wird, dass 
antragsberechtigte Personen zum Zeitpunkt der Antragstellung 
ihren Wohnsitz auch im Ausland haben können. Dies 
ist wichtig und richtig; denn Personen brauchen oft Anerkennung, 
um einen Arbeitsplatz bekommen und dann 
einen Antrag auf ein Visum stellen zu können. Im Gesetz 
sind die Antragsberechtigten jedoch bereits klar benannt: 
jede Person, die einen Ausbildungsnachweis im Ausland 
erworben hat. 


Die Handwerkskammern sehen ein Problem im Verzicht 
auf Originaldokumente und befürchten das Risiko von Fälschungen. 
Darauf möchte ich entgegnen, dass bei dem Verdacht 
auf Fälschungen Originale angefordert werden können. 
Dies würde im Verhältnis zu Erleichterungen stehen, 
die durch die elektronische Bearbeitung, die nun ermöglicht 
wird, entstehen. Gerade hier liegt einer der großen 
Vorteile des Gesetzes. Unterlagen können zukünftig auch 
elektronisch eingereicht werden. Damit machen wir eine 
vollständige digitale Antragstellung möglich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Weitere Vorschläge betreffen nicht direkt das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz. 
Auf ein Thema, das in der 
Mehrheit der Stellungnahmen zu Recht angesprochen wurde, 
möchte ich dennoch kurz eingehen. Die im Gesetz 
vorgesehene Bearbeitungszeit von drei Monaten kann oft 
nicht eingehalten werden. Damit eine Integration in den 
Arbeitsmarkt geschehen kann oder eine Fachkraft aus dem 
Ausland eine Arbeitsstelle antreten kann, müssen die Bearbeitungszeiten 
planbar und schneller sein. 


Der Gesetzentwurf schafft hier durch die bereits erwähnten 
elektronischen Wege, den Verzicht auf Originale und Übersetzungen 
eine Beschleunigung der Verfahren. Außerdem 
werden zukünftig zwei Daten in der Statistik erhoben: das 
Datum der Antragstellung und das Datum der Vollständigkeit 
der Unterlagen. Das ermöglich, die Gründe für lange 
Verfahren besser nachzuvollziehen. 


Wir sehen deshalb keinen Änderungsbedarf am Gesetzentwurf, 
der sich an engen Vorgaben des Bundesgesetzes bewegt. 
Wir sind überzeugt, dass er die Erleichterung der 
Anerkennung von Berufsqualifikationen für Fachkräfte unterstützt 
und damit die Menschen und die Unternehmen. 
Ich bitte Sie deshalb um Zustimmung zum Gesetzentwurf. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat sich nun Frau Sönmez zu Wort gemeldet. 

