9690 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


eine Maskenpflicht im Nahverkehr. Wenn jetzt einzelne 
Bundesländer aus dieser Systematik ausscheren, dann führt 
das genau zu dem, was in den vergangenen zwei Jahren 
immer wieder kritisiert wurde, nämlich zu einem Flickenteppich 
an Regelungen, die kein Mensch mehr nachvollziehen 
kann. 


Ich wohne an der Grenze zu Thüringen und Niedersachsen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nicht 
schlimm! – Heiterkeit) 


Bevor ich in den Landtag gewählt wurde, habe ich in Göttingen 
gearbeitet. Wenn wir das täten, was die FDP heute 
vorschlägt, dann würde Folgendes passieren: Wenn ich in 
Eschwege in die Bahn einsteige, dann könnte ich bis Neu-
Eichenberg ohne Maske fahren. In Friedland – das gehört 
zu Niedersachsen – käme dann eine Durchsage, dass ich 
bitte die Maske aufziehen soll. Das heißt, ich würde mit 
den gleichen Menschen, mit denen ich schon seit 30 Minuten 
im gleichen Zug sitze, dann für die restlichen zehn 
Minuten eine Maske tragen müssen. 


(Zurufe Freie Demokraten und AfD) 


Das wäre doch nun wirklich ein Wirrwarr und ein Flickenteppich; 
und das kann doch niemand mehr nachvollziehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf AfD: 
In ganz Europa passiert das! – Glockenzeichen) 


Von Wiesbaden aus starten außerdem einige S-Bahnen, die, 
wenn ich nach Frankfurt fahren möchte, in aller Regel über 
Rheinland-Pfalz, nämlich durch Mainz, fahren. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ah!) 


Bei der FDP heißt das also: von Wiesbaden Hauptbahnhof 
bis Wiesbaden Ost Maske ab, bei der Fahrt über 
die Landesgrenze bis hinter Mainz-Kastel Maske auf, ab 
Hochheim dann wieder Maske ab. Fährt man die gleiche 
Strecke dann mit dem ICE, kann man die ganze Zeit die 
Maske tragen; denn da ist sie entsprechend verpflichtend. 
Für so einen Vorschlag erntet man Spott, Unverständnis 
und Verwirrung, aber ganz sicher keine Akzeptanz für irgendwelche 
Schutzmaßnahmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Spott erntet man in ganz Europa!) 


– Herr Grobe, wenn Sie ernsthaft die Fahrt von Wiesbaden 
nach Mainz mit einer Fahrt irgendwo in Europa vergleichen, 
dann kann ich Ihnen auch nicht mehr helfen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Sie sind doch Europafreund!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Martin, Kollege Rock – – 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


– Du weißt ja noch gar nicht, was ich sagen wollte. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Was 
ist denn das für eine Handbewegung? So etwas Abfälliges!) 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


In der Tat, Herr Hahn, das ist abfällig, weil der Vorschlag 
so ein Irrsinn ist, dass ich überhaupt nicht weiß, was ich 
noch damit anfangen soll. Natürlich wird es nicht ewigeine Maskenpflicht im ÖPNV geben. 


(Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Ich bin sicher: Der Bund diskutiert auch über ein Ende der 
Maskenpflicht im Fernverkehr. 


(Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Aber es ist nur sinnig, sich bei einer Änderung der Maskenpflicht 
auf eine gemeinsame Änderung mit den umliegenden 
Ländern zu verständigen – erst recht dann, wenn 
man wie Hessen an sechs andere Länder angrenzt. 


Ein Letztes möchte ich noch sagen. Zur Frage, warum 
eigentlich keine Maskenpflicht mehr in Geschäften oder 
anderen Einrichtungen existiert, wohl aber noch im ÖPNV:
Im ÖPNV bin ich über einen längeren Zeitraum, teilweise 
auch ohne dass ich einen Abstand einhalten kann, in der 
Nähe derselben Menschen. Menschen sind ja auch nicht 
deshalb im ÖPNV, weil sie das Zugfahren so lustig finden 
oder weil das ihr Hobby ist, sondern weil sie damit von A 
nach B kommen, zur Arbeit, zur Schule, nach Hause. 


Wenn einer Person aus einer Risikogruppe ein Geschäft 
zu voll ist, dann kann sie beispielsweise entscheiden, woanders 
einkaufen zu gehen, sie kann etwas bestellen, sie 
kann Freunde oder Verwandte bitten, etwas mitzubringen,
oder etwas Ähnliches. 


Im ÖPNV kann diese Person das alles nicht. Wenn sie 
zur Arbeit muss und der einzige Zug, der fährt, rappel-
voll ist, dann muss sie den auch nehmen. Deshalb gilt es 
hier genau hinzuschauen; denn wir haben eine besondere 
Verantwortung gegenüber Menschen aus Risikogruppen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. 


h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Martin. – Nächster Redner ist der 
Kollege Dr. Ralf-Norbert Bartelt für die CDU-Fraktion. 
Bitte. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Gesundheitsminister von Bayern, Baden-Württemberg, 
Schleswig-Holstein und Hessen haben vereinbart, die Vorschriften 
zur häuslichen Quarantäne bei positivem Corona-
Test neu zu regeln. Bislang war eine fünftägige Absonderung 
im Hause zwingend. 


Es soll jetzt bei einem positiven Test von einer Quarantäne 
abgesehen werden, wenn die Person symptomfrei ist, in 
Innenräumen außerhalb des eigenen Hauses eine Maske 
trägt und die Einrichtungen mit vulnerablen Menschen wie 
Krankenhäuser und Altenheime nicht betritt. Dies ermöglicht 
eine Arbeitsfähigkeit, ausgenommen die genannten 
Einrichtungen. 


Diese Neuregelung ist nach sorgfältiger Abwägung zu verantworten. 
Dies ist eine einhellige Auffassung der Ärzteschaft. 
Die Kassenärztliche Vereinigung, die Ärztekammer 

