9716 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


ben wir gestern klar gesagt, und dazu stehen wir heute 
auch noch. Ich glaube, das ist wichtig für die Angehörigen, 
weil sie bestimmte Dinge immer noch nicht verstehen. Ich 
finde, damit muss man sehr ernst und sorgfältig umgehen. 


Das zeichnet einen Rechtsstaat auch aus, dass er sich über 
Versäumnisse austauscht. Ich glaube, man gewinnt auch 
an Format, wenn man zu Fehlern steht und daraus die 
notwendigen Konsequenzen für die Zukunft zieht. 


Das ist ein Punkt, über den wir in den Untersuchungsausschüssen 
reden; deswegen ist unsere Positionierung klar. 
Wir werden weiter an der Aufklärung arbeiten, und ich 
bin sehr gespannt, was der sogenannte Sonderermittler, denCDU und GRÜNE auf den Weg gebracht haben, sagt, wie 
man mit den Dingen umgehen kann. Das wird ein spannender 
Vorgang. Ansonsten: Ja, es muss aufgeklärt werden, 
und es bedarf weiterer Arbeit dazu. 


Ich bleibe auch bei der These: Man muss auch das Gespräch 
mit Betroffenen suchen; denn das ist der erste 
Schritt zur Wiederherstellung verloren gegangenen Vertrauens. 
Es ist einiges passiert in den letzten Jahren. Dass 
Stephan Ernst jahrelang nicht im Fokus und nicht auf dem 
Radar der Sicherheitsbehörden war, das war und ist ein 
schwerer Fehler, der letztlich leider auch dazu geführt hat, 
dass diese Person Herrn Dr. Lübcke ermorden konnte. 


Das können wir nicht so locker beiseiteschieben, und wir 
können nicht so tun, als sei in Hessen alles bestens gewesen. 
Das war es nicht. Wir müssen eben weiter aufklären. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster kommt Herr Gaw für die 
Fraktion der AfD. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir debattieren heute über einen Antrag der Fraktion DIE 
LINKE, „Freigabe der NSU-Akten und Unterstützung eines 
bundesweiten Archivs zum Thema Rechtsterrorismus“. 
In Teilen ist der Antrag akzeptabel, mehr aber auch nicht. 


(Beifall AfD) 


Stellenweise ist die Sprache Ihrer Forderungen mehr als 
unangemessen und kann als Manöver begriffen werden, 
um dem eigenen Image gerecht zu werden: Sie verkaufen 
sich gerne als Robin Hood, als Kämpfer für die Gerechtigkeit. 
Reduziert man Ihre Anträge, Fragen und Redebeiträge 
in den Untersuchungsausschüssen jedoch auf ihre 
Kernsubstanz, bleibt Folgendes stehen: Sie bedienen sich 
fragwürdiger Mittel, um einem Ziel zu dienen, welches Sie 
und nur Sie für richtig halten, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall AfD) 


Dabei ist dieses Ziel häufig nicht mit dem Werkzeug der 
Demokratie kompatibel. Es erinnert eher an Guerillastrategien, 
und diese führen uns allemal in den Sozialismus. 
Den lehnen die Bürger Hessens zu einer großen Mehrzahl 
jedoch ab. 


(Beifall AfD) 


Weiterhin verweisen Sie in Ihrem Antrag wörtlich auf den 
Entertainer Jan Böhmermann. Um eines klarzustellen: Im 
Hessischen Landtag sollten wir einem Prominenten wie 
Herrn Böhmermann keine Bühne bieten; denn das steigert 
unmittelbar die Popularität seiner Person und begünstigt lediglich 
seinen wirtschaftlichen Erfolg. Mit Reichen haben 
Sie es ja eigentlich nicht so, liebe Fraktion DIE LINKE. 


(Beifall AfD) 


Böhmermann bedient unentwegt den Ruf des Enfant terrible 
der Öffentlich-Rechtlichen, er will polarisieren. In 
einem Nebensatz soll der Skandal aus dem Jahr 2016 erwähnt 
werden, als Böhmermann ein Gedicht über den türkischen 
Präsidenten Erdogan vortrug, welches zahlreiche 
vulgäre, teils sexuelle Anspielungen enthielt. Das Medienecho 
und alles, was folgte, steigerten die Bekanntheit Böhmermanns 
deutlich. 


Sein Pamphlet steht allerdings nicht für seriösen Journalismus, 
und im gegenwärtigen Fall schadet es einem so 
ernsthaften, abscheulichen und tragischen Themenkomplex 
wie den NSU-Morden. 


(Beifall AfD) 


Mag der Wunsch nach einer Freigabe der NSU-Akten legitim 
und auch unterstützenswert sein, die Mittel zur Durchsetzung 
müssen trotzdem demokratisch und angemessen 
bleiben, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Geheimnisverrat aus den Parlamenten bzw. den geheimen 
Sitzungen heraus ist ein ernst zu nehmender Tatbestand. 
Aktuell deutet alles darauf hin, dass parlamentarisch involvierte 
Personen besagten Geheimnisverrat verübten und 
geheime Informationen verbreiteten. Ich sage es in aller 
Deutlichkeit: Das ist kein Kavaliersdelikt. 


(Beifall AfD) 


Unschuldige Menschen und deren Familien können durch 
diese Unbesonnenheit massiv Schaden nehmen. Wenn so 
ein Vorgehen als angemessene Art und Weise verstanden 
wird, politische Anliegen durchzusetzen, sage ich: Einige 
wenige Abgeordnete oder Mitarbeiter missbrauchen dann 
ihre Kompetenzen und Rechte. 


(Beifall AfD) 


Fassen wir daher die wesentlichen Forderungen der LINKEN 
zusammen. Einer Freigabe der besagten Akten unter 
Wahrung der Anonymisierung von Mitarbeitern und Bediensteten 
ist grundsätzlich zuzustimmen. Ich würde den 
Antrag der LINKEN an einer Stelle sogar weiter fassen. 
Oder fehlt Ihnen hierfür plötzlich die Courage? Erweitern 
Sie das Archiv, und nennen es beispielsweise „Terrorismus 
und Extremismus“. Oder haben Sie Angst, dass Ihnen im 
Fall der Ahndung von linkem Extremismus die Wähler 
davonlaufen? 


(Beifall AfD) 


Ich möchte in dem Zusammenhang auch auf eine gewisse 
Unglaubwürdigkeit seitens der herrschenden Politik verweisen. 
Dem Expertenkreis Politischer Islamismus einer 
bundesweit tätigen Kommission, deren Arbeit nach Entscheidung 
der Ampelregierung nicht fortgesetzt werden 
soll, droht das Ende, obwohl er relevante Ergebnisse liefert 
sowie künftig Forschungsbedarf sieht. 

