Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9709 


rung rund 4,7 Billionen € betrug, lag sie Stand 30.09.2022 
bei 16,2 Billionen €. Das ist also das Vierfache. 


(Beifall AfD) 


Bei relativ gleichbleibendem Wirtschaftswachstum führt 
diese Geldmengenausweitung zwangsläufig zu einer steigenden 
Inflation, die sich dann auch in massiv steigenden 
Preisen niederschlägt. 


(Beifall AfD) 


Eine Behauptung, die Inflation sei einzig und allein ein 
Resultat des Ukraine-Konfliktes, ist eine rein realitätsferne 
Ablenkung. 


(Beifall AfD) 


Im Schatten dieser Auswirkungen treibt die Ampel links-
grüne Ideologie einer sogenannten Energiewende voran, 
und zwar auf Kosten der Bürger und somit natürlich auch 
auf Kosten der sozialen Einrichtungen und Unternehmen. 


(Beifall AfD) 


Das ist eine ungemütliche Tatsache und Nachweis dafür, 
dass die Probleme im Land aus der politisch linken Ecke 
kommen. Wir widersprechen deutlich Ihren Forderungen 
nach einem Geldregen ohne Berechnungs-und Finanzierungsgrundlage. 


Meine Damen und Herren, die sozialen und wirtschaftlichen 
Härten, die aus der akuten Energiepreis- und Wirtschaftskrise 
resultieren, müssten durch eine fristgebundene 
und aus vorhandenen Bundesmitteln zu leistende Anpassung 
der Bedarfssätze im SGB II und XII abgefangen 
werden. Perspektivisch muss eine bezahlbare und sichere 
Energieversorgung z. B. anhand entsprechender außen-
und energiepolitischer Schritte erreicht werden. 


(Beifall AfD) 


Die Grundintention dieser Aktuellen Stunde der Hilfe für 
bedürftige Personen unter dem Eindruck der akuten Krisensituation 
finden wir im Grunde genommen nicht falsch. 
Jedoch sind die Forderungen von links dazu nicht viel 
mehr als unausgegorene Klientel-und Schaufensterpolitik 
sowie wieder einmal von ausgesprochener politischer 
Kurzsichtigkeit und Realitätsferne. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie 
kennen die Lage der Träger nicht; da redet ja keiner 
mit Ihnen!) 


Eine Initiative der Landesregierung mit einer an den Bund 
gerichteten Aufforderung zur Ergreifung der vorgenannten 
Maßnahmen sehen wir als angemessener und zielführender 
an als Ihre Initiative. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Enners. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Gnadl das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin doch schon einigermaßen irritiert über die Debatte, 
die gerade geführt wird. Ich bin sehr verwundert, was von 


den Rednerinnen und Rednern an diesem Pult geäußert 
wurde. 


Ich will noch einmal sehr deutlich machen, warum wir 
uns über diese Situation in Deutschland Gedanken machen 
müssen, nämlich wegen des menschenverachtenden Angriffskriegs 
Russlands auf die Ukraine, der viele Menschen 
in große Not bis hin zum Tod bringt. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Die Auswirkungen sind auch hier in Deutschland und in 
Hessen zu spüren. Wir stehen vor den größten energiepolitischen 
Herausforderungen. Wir sehen die Sorgen und dieÄngste der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land, auch 
die Sorgen der kleinen und mittleren Unternehmen, der 
Sportvereine, der Kultureinrichtungen, der Krankenhäuser 
und vieler mehr. 


Aber wir sehen das nicht nur, sondern wir handeln auch. 
Wir lassen niemanden allein. Das will ich deutlich zur 
Fraktion DIE LINKE sagen; denn die Behauptung in Ihrem 
Antrag ist schlicht und ergreifend falsch. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Die Menschen werden nicht alleingelassen. Das zeigen 
auch die drei umfangreichen Entlastungspakete von insgesamt 
rund 95 Milliarden €, die der Bund auf den Weg 
gebracht hat. 


Die Ampelkoalition auf Bundesebene geht noch weit darüber 
hinaus und hat weitere nachhaltige Maßnahmen jenseits 
der Entlastungspakete beschlossen: die Rentenerhöhung, 
die Mindestlohnerhöhung auf 12 € pro Stunde, das 
Bürgergeld, das noch im Vermittlungsausschuss ist, oder 
die geplante Kindergrundsicherung. Wichtig ist, dass wir 
zusammenstehen und gemeinsam ein Signal aussenden, 
dass wir keinen Menschen in dieser Situation im Stich 
lassen. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben auch im September bereits über die Verantwortung 
des Landes gesprochen. Inzwischen hat der Sozialgipfel 
stattgefunden. Andere Bundesländer haben schon einige 
Pakete auf den Weg gebracht. Wir führen in Hessen derzeit 
Gespräche. 


Unser Fraktionsvorsitzender Günter Rudolph hatte in der 
Debatte im September deutlich gemacht, dass die SPD-
Landtagsfraktion gemeinsam mit Ihnen Verantwortung für 
Hessen übernehmen wolle. Derzeit laufen die Gesprächezwischen CDU, GRÜNEN, FDP und unserer Fraktion. Das 
begrüßen wir sehr. Es ist wichtig, dass wir in dieser Situation 
zusammenstehen, beieinanderbleiben und vor allen 
Dingen gemeinsam für die Hessinnen und Hessen handeln. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Energiekrise 
darf nicht zu einer sozialen Krise werden. Wir haben 
Vorschläge in den Landtag eingebracht: für einen Notfallfonds, 
zur Entlastung der Menschen bei den Lebenshaltungskosten 
und zum Schutz vor Strom- und Gassperren. 
Wir haben eine Härtefallregelung vorgeschlagen. Und wir 
haben uns auch darüber Gedanken gemacht: Wie können 
wir vor allen Dingen das soziale Netz, auf das viele Menschen 
auch in Hessen gerade jetzt angewiesen sind, stabil 
erhalten? 

