9712 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Meine Damen und Herren, durch diesen völkerrechtswidrigen 
Angriffskrieg Russlands sind eine Energiekrise und 
eine Inflation verursacht worden, die aber nicht zu einer 
Krise des gesellschaftlichen Zusammenhalts werden dürfen. 
Denn genau das ist das Ziel der russischen Führer und 
ihrer Helfershelfer: Demokratien zu destabilisieren. Dieser 
Plan wird nicht aufgehen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Damit sind wir 
am Ende der Aussprache zu der Aktuellen Stunde der LINKEN, 
Drucks. 20/9544. 


Den Antrag der LINKEN, Drucks. 20/9559, überweisen 
wir an den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss 
sowie mitberatend an den Haushaltsausschuss. 


Damit sind wir kurz vor der Mittagspause. Ich wünsche 
Ihnen eine schöne Mittagspause. Wir sehen uns um 14 Uhr 
wieder. 


(Unterbrechung: 12:57 bis 14:02 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die entscheidende Uhr 
sagt 14:02 Uhr. Wir wollen diejenigen, die pünktlich sind, 
nicht warten lassen. Wir setzen eigentlich die Sitzung fort. 
Mir fehlt aber noch ein Schriftführer. 


(Günter Rudolph (SPD): Von welcher Fraktion? 
CDU?) 


Herr Bellino, wenn Sie selbst als Schriftführer fungieren 
wollen, weise ich Sie gerne in das Amt ein. 


(Holger Bellino (CDU): Gefährlich!) 


Laut Geschäftsordnung dürfen wir das aber nicht. Ich kann 
Sie trotzdem schon einmal informieren. Bitte sagen Sie 
es Ihren Kolleginnen und Kollegen weiter. Wir haben Informationen 
bekommen wegen „Nancy macht Wiesbaden 
durcheinander“. 


(Günter Rudolph (SPD): Na, na, na!) 


– Wir sind stolz darauf, 
(Günter Rudolph (SPD): Jetzt wird es besser!) 


dass in Hessen der G7-Gipfel der Innenminister stattfindet. 
Wir sind maßlos stolz darauf und verdanken das natürlich 
Innenministerin Nancy Faeser. Ist das so okay? 


(Beifall SPD) 


– Vielen Dank. – Ich mache das ja nur, um die Zeit zu 
überbrücken. Aber jetzt hört einfach einmal zu. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wenn du jetzt noch Olaf Scholz erwähnst!) 


Am Donnerstag, 17. November 2022, wird es ab 19 Uhr zu 
erheblichen Verkehrsbeeinträchtigungen im Rheingau, insbesondere 
in Eltville, Kiedrich und Oestrich-Winkel kommen. 
Ab 20 Uhr ist mit vereinzelten Verkehrsbeeinträchtigungen 
in Wiesbaden zu rechnen. 


(Günter Rudolph (SPD): Wir tagen noch länger!) 


All denjenigen, die vorher flüchten wollen, sei gesagt, dass 
wir uns bemühen, um 19 Uhr fertig zu werden. Diejenigen, 
die in den Rheingau müssen, haben sowieso Pech gehabt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): So sieht es aus!) 


Am Freitag, also morgen, im Zeitraum von 8 Uhr bis 
10 Uhr wird es zu erheblichen Verkehrsbeeinträchtigungen 
und temporären Sperrungen im Stadtgebiet von Wiesbaden 
kommen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Super!) 


Das wollte ich Ihnen als Information an die Hand geben, 
verbunden mit der herzlichen Bitte, dass die parlamentarischen 
Geschäftsführer dies in ihren Fraktionen weiterleiten. 
Es muss ja nicht jedem das passieren, was heute passiert 
ist. 


Jetzt tut mir bitte einen Gefallen. Lieber Holger, hast du 
einen? 


(Holger Bellino (CDU): Kommt! – Zuruf: Frau Heitland 
ist unterwegs!) 


– Frau Heitland ist unterwegs. Dann tun wir jetzt so, als 
wäre sie da. – Frau Heitland, ich begrüße Sie ganz herzlich 
und wiedereröffne die Sitzung. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 60 auf: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Freigabe der „NSU-Akten“ und Unterstützung eines 
bundesweiten Archivs zum Thema Rechtsterrorismus 
– Drucks. 20/9494 – 


Herr Felstehausen hat seine Wortmeldung schon abgegeben. 
Er ist jetzt dran. Außerdem habe ich hier jetzt genau 
so lange den Pausenclown gemacht, bis wir vollzählig 
sind. – Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, das Wort Pausenclown haben Sie benutzt. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich stehe dazu. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben bereits 
gestern auf Antrag der SPD über die sogenannten 
NSU-Akten debattiert. Es ist gut, dass wir heute Gelegenheit 
haben, diese Debatte fortzusetzen; denn es gab doch 
einige Bemerkungen, die nicht unwidersprochen so hier im 
Raum stehen bleiben sollten. 


Herr Innenminister Beuth hat gestern davon gesprochen, 
bei der Veröffentlichung der NSU-Akten vom Team Böhmermann 
handele es sich um eine rechtswidrige Veröffentlichung. 
Auch Herr Bellino von der CDU behauptete, die 
Berichte hätten nicht veröffentlicht werden dürfen. Zuvor 
hat er in einer Presseerklärung verlautbaren lassen – ich 
zitiere –: 


Auch die Pressefreiheit hat ihre Grenzen, und diese 
hat Jan Böhmermann meines Erachtens überschritten. 

