9678 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


tungen, dass sie es nicht schaffen! Es gibt eine Grenze 
der Leistungsfähigkeit in der Gesellschaft!) 


Das ist der Unterschied, Herr Lambrou. 


(Zurufe AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, einen Moment, bitte. – Der 
Kollege Bocklet hat hier das Wort. Wer anderweitig etwas 
suchen will, soll es irgendwo machen, aber nicht hier. – 
Bitte, Kollege Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Der Unterschied zwischen Ihnen und den Absendern dieses 
Briefes ist, dass sie auf dem Boden des Grundgesetzes stehen, 
in dem steht: Menschen, die politisches Asyl suchen, 
wird geholfen, ebenso Menschen, die vor Bürgerkriegen 
flüchten und durch die Genfer Konvention geschützt sind. 
Wir haben den Auftrag, diese Menschen hier zu versorgen, 
sie unterzubringen und ihnen zu helfen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Dieser Geist beseelt die demokratischen Fraktionen dieses 
Hauses. Dieser Geist beseelt Sie nicht. Das macht den 
großen Unterschied aus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Jetzt komme ich zu dem Punkt. Für heute Nachmittag hat 
die FDP einen Setzpunkt angemeldet, bei dem wir uns 
genau über die Sache unterhalten werden. Wir werden darüber 
reden: Sind die Pauschalen auskömmlich? Haben die 
Städte und Kommunen genug Unterkünfte? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wer zahlt das denn alles?) 


Was kann das Land dafür tun? Unter diesem Punkt „Wir 
wollen etwas konstruktiv lösen, wir wollen den Kommunen 
helfen“ werden wir uns heute Nachmittag unterhalten. 


(Zurufe AfD) 


Aber die Überschrift „Wir wollen es nicht schaffen, wir 
wollen diesen Menschen nicht helfen, wir wollen sie an 
der Grenze abfangen, wir wollen mit ihnen nichts zu tun 
haben“, 


(Robert Lambrou (AfD): Das hat hier keiner gesagt! 


– Weitere Zurufe AfD – Glockenzeichen) 
das ist das Geschäftsmodell der AfD: Ausgrenzung, Hass 
und Hetze. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Warum gehen Sie nicht auf den Brief ein, auf die 
Inhalte dieses Briefes?) 


– Kann man den Lautsprecher hier auf der rechten Seite 
ein bisschen leiser drehen? Bekommen Sie Ihre Nerven 
nicht in den Griff, wenn Sie dabei überführt werden, dass 
Sie gar kein Interesse an einer konstruktiven Lösung haben? 
Sie sprechen die Unwahrheit, wenn Sie sagen – – 
(Robert Lambrou (AfD): Warum gehen Sie nicht auf 
die Inhalte dieses Briefes ein? Was ist an dem Brief 
so gefährlich?) 


– Herr Lambrou, ich habe das Mikrofon. Ich kann lauter 
brüllen als Sie. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, noch einmal: Wollt ihr mich 
heute ärgern, oder was? Ich bitte jetzt dringlich darum: 
Der Redner hat das Wort. Intelligente Zwischenrufe sind 
angebracht, nicht intelligente Zwischenrufe eher nicht, will 
ich einmal sagen. 


Ansonsten bitte nicht ständig den Redner stören. Das geht 
an alle hier. Wenn ihr etwas mit ihm auszumachen habt, 
macht es nachher, aber nicht hier bei mir. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Gerade bei einem so sensiblen 
Redner wie mir ist es besonders wichtig, noch einmal 
darauf hinzuweisen. 


Ich wollte Ihnen sagen, dass natürlich auch mit Unwahrheiten 
gearbeitet wird. Die letzte Flüchtlingskrise ist begründet 
durch den Krieg von Wladimir Putin in der Ukraine, 
und die Flüchtlinge waren zu 80 % Frauen und Kinder. 
Aber Sie halten hier eine Rede, es seien vor allem junge 
Männer. 


(Robert Lambrou (AfD): Das habe ich nicht gesagt!) 


Sie haben die Entwicklung komplett verschlafen. Sie nutzen 
es aber, um zu hetzen. Ich finde, das ist das Perfide 
daran. Es ist falsch und Hetze. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Diesen verzweifelten Frauen, Familien und Kindern nicht 
helfen zu wollen – ich würde vor Scham vom Stuhl fallen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das habe ich nicht gesagt!) 


Stattdessen treten Sie hierher und sagen sogar: Wir wollen 
es nicht schaffen. – Das ist Ihr Geschäftsmodell. Ich 
wiederhole es noch einmal, Herr Lambrou. Sie zitieren 
zweckentfremdend, und das ist perfide. 


Wir haben Probleme, wir haben Herausforderungen, vom 
ersten Tag an. Die Hessische Landesregierung hat bei den 
Flüchtlingen aus Syrien einen Aktionsplan I und II aufgelegt. 
Sie hat mit „Hessen hilft“ einen dritten Aktionsplan 
für die Flüchtlinge aus der Ukraine aufgelegt. Sie hat vom 
ersten Tag an gesehen, dass es Herausforderungen gibt, 
dass wir alle helfen müssen und dass es anstrengend ist. 
Ich erinnere an dieser Stelle an den Regierungspräsidenten 
Walter Lübcke, der nachts um 3 Uhr selbst Betten mit 
zusammengeschraubt hat. Natürlich waren das Probleme, 
waren es Herausforderungen. 


Aber eines ist der entscheidende Unterschied. Die demokratischen 
Fraktionen dieses Hauses wollen helfen und 
wollen diese Herausforderungen bewältigen. – Sie wollen 
ausgrenzen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist eine Unterstellung!) 


Sie wollen diese Menschen nicht in diesem Land haben. 
Humanität ist für uns das höchste Ziel, und dem ordnen 
wir unsere Arbeit unter. Ihr Geschäftsmodell ist Hass und 
Hetze. Dem werden wir uns nie anschließen. – Danke. 

