Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9773 


der Frage, ob Offene Kanäle hinsichtlich ihrer Effizienz, 
Wirksamkeit und Kostenverteilung ausreichend dokumentiert 
sind. Das war bei den Offenen Kanälen scheinbar nie 
ein Thema. Das ist zu kritisieren, das ist auch kritisiert 
worden. In der Anhörung ist aber klar geworden und die 
Vertreter der Offenen Kanäle haben deutlich gemacht, dass 
sie jederzeit in der Lage wären, solche Aufstellungen und 
Informationen nachzuliefern. 


Das ist allerdings nicht aufgenommen worden. Es ist auch 
nicht der Versuch gemacht worden, die Offenen Kanäle 
zu einer höheren Art der Information und Dokumentation 
zu verpflichten und dann, wenn aus der Dokumentation 
hervorgehen würde, dass die Arbeit ineffizient ist, dass zu 
wenige Leute erreicht werden, eine Veränderung vorzunehmen. 


Da der Rechnungshof kritisiert hat, dass wir gar nicht 
genau wissen, wie effizient die Arbeit im Vergleich zu 
dem eingesetzten Geld ist, haben Sie trotzdem als Begründung 
abgeleitet und in einem Koalitionskompromiss gesagt: 
Okay, wir machen eben aus vier Offenen Kanälen 
zwei. Dann müssen wir noch eine schöne Begründung 
dafür finden, machen einen schönen Namen darüber und 
schreiben ein neues Konzept dazu und versuchen zu überspielen, 
dass wir die Anzahl der Offenen Kanäle in Hessen 
halbieren. 


Jetzt haben Sie sich noch nicht einmal dazu geäußert, wo 
sie wegfallen werden. Das überlassen Sie dann auch noch 
den Betroffenen. Meine Kolleginnen und Kollegen haben 
sich vor Ort ein Bild gemacht und sehr positiv über die 
Arbeit berichtet. Wir hätten uns sehr gut vorstellen können, 
unter der Berücksichtigung der Anmahnung des Rechnungshofs 
und der Beobachtung, wie effizient das dann ist, 
auch alle vier Kanäle weiter zu betreiben. 


Darum haben wir entschieden, dass wir diesem Gesetzentwurf 
nicht zustimmen möchten, um auch deutlich zu machen, 
dass wir hier eine andere Haltung haben. Wir werden 
uns bei der Abstimmung enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rock. – Mir liegt jetzt nur noch die Wortmeldung 
des Abg. Wilken der LINKEN-Fraktion vor, der mir 
gesagt hat, dass er seine Rede dann auch zu Protokoll 
geben wird. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD) – siehe Anlage 2) 


Deswegen erteile ich nun für die Landesregierung Herrn 
Staatssekretär Burghardt das Wort. 


Patrick Burghardt, Staatssekretär für Digitale Strategie 
und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Für die Hessische Landesregierung, in Vertretung 
von Herrn Staatsminister Axel Wintermeyer, der 
aktuell im Kanzleramt für uns die Bund-Länder-Konferenz 
begleitet und die Interessen unseres Landes vertritt, habe 
ich die große Freude, heute zu diesem sehr wichtigen Thema 
zu sprechen. 


Am 15. September haben wir uns in der Anhörung im 
Hauptausschuss, in der ca. 50 Betroffene Gelegenheit hat


ten, Stellung zu nehmen, sehr ausführlich mit dem Thema 
beschäftigt. Die Regierungsfraktionen haben einen Änderungsantrag 
vorgelegt, der im Ausschuss beschlossen worden 
ist. Dafür sind wir sehr dankbar, weil sehr wichtigeÄnderungen noch in unseren Gesetzentwurf eingefügt worden 
sind. Dafür unseren herzlichen Dank. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auf drei kleine 
Punkte eingehen, die auch schon in Teilen angesprochen 
worden sind. Deswegen fasse ich mich auch kurz. 


Das ist zum einen die Frage der Medienregulierung bzw. 
die Frage der zukünftigen Medienkompetenzförderung. 
Hier wird in sehr schwierigen Zeiten von Energiekrise, 
von Inflation und vor allem von knappen finanziellen Ressourcen 
ein großer Schwerpunkt gesetzt, dass vor allem 
von den vorhandenen Mitarbeitenden der Medienanstalten 
neue, innovative und, das lassen Sie mich bitte auch hinzufügen, 
auch digitale Formate entwickelt und angeboten 
werden. Ein ganz wichtiger Aspekt der zukünftigen Medienbildung 
ist der große Fokus auf Kinder und Jugendliche. 


Das Ziel ist es, überall in Hessen dieses Angebot zu machen 
und nicht nur an Standorten von Medienbildungszentren, 
sondern durch Bündelung und Vernetzung von Angeboten 
auch darüber hinaus. 


Meine Damen und Herren, mit dem neuen HPRG verfügt 
Hessen über das modernste Mediengesetz in Deutschland. 
In den umfangreichen Regelungen zur Förderung der Medienkompetenz 
haben wir eine umfassende Anpassung 
an den Medienstaatsvertrag vorgenommen. Die Zuständigkeiten 
der Versammlung wurden zeitgemäß neu gefasst. 
Für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Medienanstalten 
wird es künftig gesetzlich geregelte Altersteilzeitregelungen 
geben. 


Meine Damen und Herren, ein wichtiger Aspekt, der noch 
gar nicht zur Sprache kam, ist die Frage der neuen Ereignisse 
rund um den Rundfunk Berlin-Brandenburg. Dieses 
Gesetzgebungsverfahren wurde darüber hinaus zum Anlass 
genommen, dies in den Blick zu nehmen und auf diese 
Geschehnisse zu reagieren. Auch hier haben wir uns als 
Hessen in der Vorreiterrolle gesehen und sehen uns auch in 
der Vorreiterrolle; denn der Hessische Rundfunk war und 
ist in Sachen Compliance bereits weitaus besser aufgestellt 
als viele andere Rundfunkanstalten. Dafür waren und sind 
wir sehr dankbar. 


Vom Vieraugenprinzip beim Abschluss von Geschäften 
über Genehmigungsvorbehalte bis hin zu einem internen 
Kontrollsystem gibt es zahlreiche Schutzmechanismen, die 
greifen und uns ein sicheres und gutes Gefühl geben. 


Was wir nun gelernt haben, ist, dass die Gremien selbst 
in ihrer Unabhängigkeit Unterstützung von juristischer und 
wirtschaftlicher Sachkunde benötigen. Wir wollen nicht 
erst die notwendigen Debatten im Kreis der Rundfunkanstalt 
und der Rundfunkkommission abwarten, sondern sofort 
handeln. Deswegen soll beim Rundfunkrat und beim 
Verwaltungsrat eine Geschäftsstelle eingerichtet werden, 
die die Mitglieder der Gremien bei der Wahrnehmung ihrer 
Aufsichts-und Kontrollfunktion fachlich unterstützt und 
berät. Auch dieser Vorschlag der Hessischen Landesregierung 
findet eine breite Unterstützung hier im Haus. Das 
freut uns sehr. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bitte Sie 
daher, dem Gesetzentwurf in der durch den Änderungsantrag 
der Regierungsfraktionen geänderten Fassung heute 

