Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9723 


sich auf den Anfang bezogen, auf die Kinder, die ohne 
Hilfestellung in die Schule gekommen sind. 


(Zuruf AfD: Und indoktriniert werden!) 


– Sie sind ohne Hilfestellung in die Schule gekommen. 
Dass Hilfe zur Verfügung gestellt wird, wollen Sie eigentlich 
auch nicht haben. 
(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die Kultur lebt vom Austausch. Wir werden klüger, wenn 
wir etwas aus anderen Ländern erfahren. Wir werden durch 
Menschen aus anderen Ländern klüger. Die Buchmesse 
ist einer der Orte, an dem das in einer Weise stattfindet, 
die beispielhaft ist. Wer sich wie ich mehrere Tage auf 
der Buchmesse aufhält und von Diskussion zu Diskussion 
geht und manchmal fasziniert zuhört, auf was für Ideen 
die Menschen in Feldern kommen, von denen ich glaubte, 
mich auszukennen, der weiß, wovon ich rede. 


Genau deswegen wird die Buchmesse niemals eine reine 
Handelsmesse sein. Die Frankfurter Buchmesse wird es 
schon gar nicht sein. Denn da kommt noch etwas dazu, 
was Sie völlig ignoriert haben. Die Frankfurter Buchmesse 
verleiht nach einer Initiative von Verlegern – das hat 
einmal in Hamburg stattgefunden – den Friedenspreis des 
Deutschen Buchhandels. Sie verleiht ihn nicht aus Versehen. 
Vielmehr verleiht sie ihn mit der bewussten Begründung, 
dass sie eine Rolle dabei spielen will, die Menschen 
vielfältiger und friedlicher zu machen und sie zur Zusammenarbeit 
zu bringen. 


Das ist eine gute Veranstaltung. Das ist eine international 
renommierte Veranstaltung, auf der gezeigt wird, dass es 
etwas anderes als dummes nationalistisches Geschwätz 
gibt. Vielmehr gibt es gute Analysen, die die Probleme 
aufzeigen und Lösungen für die Menschen unter humanistischen 
Bedingungen bieten. 


(Beifall SPD) 


Dann gehen Sie darauf ein, dass es für die rechten Verlage 
auf der Buchmesse so schwierig sei. Zum Teufel 
noch mal: Wenn man sich antikulturell verhält, dann ist 
das so. Ich sage sehr bewusst: antikulturell. Kultur ist 
der Austausch zwischen Menschen unterschiedlicher Gedanken, 
unterschiedlichen Glaubens und unterschiedlicher 
Herkunft. Jeder von uns hat das doch gemacht. Schauen 
Sie sich an, was bei diesen Verlagen herumsteht. Da steht 
Abgrenzung drauf. Da steht drauf, wer höherwertig und 
wer minderwertig ist. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wo denn?) 


Da steht drauf, wie die Welt aufgeteilt werden soll. Da 
steht drauf, dass man zwischen denen, die aus dem europäischen 
Raum kommen, und denen von der anderen Seite 
eine klare Grenze ziehen muss. 


Diese Art der Weltsicht muss ertragen, dass sie nicht unwidersprochen 
bleibt. Denn das ist nicht nur Demokratie. Das 
ist der Kernbereich der Demokratie. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Toleranz heißt nicht, dass es keine Widersprüche geben 
darf. Ich finde es richtig – übrigens im Gegensatz zu einer 
von mir geschätzten grünen Frankfurter Stadtverordnetenkollegin 
–, dass die Buchmesse ihr breites Angebot aufrechterhält. 
Aber ich finde, es ist ebenso richtig, dass das 
dort nicht widerspruchslos geschieht, sondern dass relativ 


deutlich gemacht wird, dass bestimmte Sachen nicht in den 
Rahmen einer pluralistischen und liberalen Kultur gehören. 
Daran ist nichts Sozialistisches. Das ist bloß demokratisch 
und liberal. So schlicht und einfach ist das. 


(Beifall SPD) 


Was wollen Sie eigentlich? Wollen Sie die Gesellschaft 
aus den Büchern und aus der Buchmesse verbannen? Das 
wird Ihnen nicht gelingen. Die Gesellschaft ist lebendig. 
Die Kollegin, die vor mir gesprochen hat, hat das auf ihre 
eigene Weise gezeigt. Die Bücher sind Ausdruck dieser 
Lebendigkeit. Sie sind Ausdruck dieser Vielfalt. Auf der 
Buchmesse muss sich das ausdrücken. 


Eine Buchmesse, die nur aus Buchhaltern besteht, wäre das 
Ende von Kultur auf der Buchmesse. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Grumbach. – Für die Fraktion der 
LINKEN hat jetzt die Abg. Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren!
Über 4.000 Ausstellerinnen und Aussteller sowie 180.000 
Besucherinnen und Besucher zählte die Buchmesse 2022. 
Ob es der AfD gefällt oder nicht: Die Frankfurter Buchmesse 
ist damit auch im Jahr 2022 die größte Buchmesse 
der Welt. 


Die Rechtsaußen-Fraktion stellt einen Zusammenhang zwischen 
dem Besucherrückgang und einer vermeintlich sinkenden 
Qualität der Buchmesse her. Das ist schlichtweg 
unredlich. Natürlich waren 2022 weniger Besucher bei der 
Messe zu Gast und auch weniger Aussteller als 2019. Nur 
weil Sie als AfD das Corona-Virus leugnen, heißt es nicht, 
dass es nicht existiert. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir leugnen das Corona-
Virus doch nicht! Woher haben Sie denn das? – Weitere 
Zurufe AfD) 


Überall – ob bei der Buchmesse, in Kinos, Theatern, 
Volkshochschulen oder Vereinen – gibt es einen Besucher-
und Aktivenrückgang, und das gilt doch nicht nur für 
die Buchmesse und Ihre Pappkameraden. Die können Sie 
gleich wieder einpacken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der AfD ist wahrscheinlich eher die internationale und 
diverse Ausrichtung der Buchmesse ein Dorn im Auge. 
Außerdem wird es den Blau-Braunen auch nicht gefallen, 
dass die Teilnahme rechtsextremer, mit ihnen verbundener 
Verlage auch auf der Buchmesse offen kritisch diskutiert 
wurde; der Kollege Grumbach hatte es gerade schon angesprochen. 


Ich weiß auch gar nicht, warum Sie sich beschweren. Zum 
Beispiel der rechte Jungeuropa Verlag hatte auch auf der 
Buchmesse einen Stand, und das an sehr prominenter Position, 
neben der Bühne von 3sat, ZDF und Bertelsmann, 
und das, obwohl es im Vorfeld auch zu Gewaltandrohungen 
durch einen prominenten rechtsextremen Vertreter des 
Verlags gekommen war, nämlich Philip Stein – den kennen 
Sie ja auch gut, bei Ihren Kumpels der Identitären Bewe

