Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9707 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich zitiere aus der Antwort: „Es ist daher eine Beobachtung 
der aktuellen Entwicklungen notwendig.“ Ich habe 
so das Gefühl, jetzt, wo sich die Legislaturperiode dem 
Ende nähert, dass das auch ganz gut die Amtszeit von 
Staatsminister Klose zusammenfasst. Lieber Herr Ministerpräsident 
Rhein, lieber Sozialminister Klose, ich wünschte 
mir, dass die Landesregierung erkannt hätte, dass die Zeit 
zum Beobachten längst vorbei ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was es braucht, sind Handlungen. Es bedarf jetzt kostendeckender 
Zuschüsse für die Einrichtungen, die besonders 
betroffen sind. Strom-und Gassperren müssen ebenfalls 
verhindert werden. Aber es braucht jetzt mehr als die kurzfristige 
Hilfe. Wir müssen uns wirklich grundlegend fragen: 
Wie kann bei den sozialen Trägern und Einrichtungen 
nachhaltig gearbeitet werden? Wie können krisenfeste Prozesse 
und Strukturen geschaffen werden? 


Liebe Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich 
freue mich, dass die Landesregierung ihre Blockade gegenüber 
den Maßnahmenpaketen des Bundes endlich aufgegeben 
hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Lösungen, die die Linkspartei vorgetragen hat, sind 
natürlich die falschen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Wieso „natürlich“?) 


Die vier demokratischen Parteien des Landtages tauschten 
sich in der Krise aus. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Welche?) 


Ich hoffe, dass wir gemeinsam gute Lösungen vereinbaren 
werden. Wir arbeiten gerne und konstruktiv mit, um gute 
Lösungen für Hessen zu finden. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Wir müssen sie dahin treiben!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt Abg. Funken das Wort. 


Sandra Funken (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe 
Besucherinnen und Besucher! Seit Februar herrscht Krieg 
in der Ukraine. Wir verurteilen den völkerrechtswidrigen 
Angriff Russlands und stehen hinter den Sanktionen, die 
Deutschland, die EU und die internationale Staatengemeinschaft 
in den vergangenen Monaten beschlossen haben. 


(Beifall CDU) 


Ja, unser Bekenntnis zu Frieden und Demokratie macht es 
notwendig, unseren Handel mit der Russischen Föderation 
einzuschränken. Denn, wer weiterhin Gas aus Russland 
kauft, der finanziert auch die Streitkräfte, die die Ukraine 
mit Krieg überziehen und sich Tag für Tag in unzähligen 
Fällen Kriegsverbrechen schuldig machen. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines fällt schon auf, 
wenn ich hier auf die linke Seite schaue. Die Linkspartei 
erwähnt in ihrem gesamten Antrag nicht einmal das Wort 
Russland. 


(Zuruf DIE LINKE: Warum denn auch?) 


Aber das passt zu Ihnen. Ihre Freunde in Russland, die 
Verursacher der ganzen Katastrophe, schonen Sie ganz offensichtlich, 
und das ist ziemlich dreist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf CDU: Genau! Die AfD auch! – Zuruf DIE 
LINKE: Thema verfehlt!) 


Meine Damen und Herren, klar ist: Wir dürfen die Augen 
vor den wirtschaftlichen Folgen bei uns zu Hause nicht 
verschließen. Die gestiegenen Energiekosten belasten Privathaushalte, 
Organisationen, Gewerbe und vor allem die 
sozialen Einrichtungen in Deutschland und natürlich auch 
hier in Hessen. Nicht nur die Preissteigerungen am Energiemarkt, 
sondern auch das Hin und Her z. B. bei der Gasumlage 
oder der Gaspreisbremse stellen die Sozialträger 
vor große Herausforderungen. Es fehlt an Geld und vor 
allem auch an Planungssicherheit. 


(Beifall CDU) 


In der Altenhilfe droht eine Zunahme finanzieller Notlagen 
bei den Klienten. Denn, wer die Mehrkosten nicht aus Rente 
oder aus persönlichem Vermögen stemmen kann, muss 
staatliche Unterstützung beantragen. 


Genau das müssen wir verhindern: dass immer mehr 
Menschen durch explodierende Lebenshaltungskosten vom 
Staat abhängig werden. Ich denke, darüber sind wir uns 
alle einig. 


Die Bundesregierung hat hierzu bereits ein Sonderbudget 
angekündigt. Das begrüßen wir auch ausdrücklich. Auch 
die Hessische Landesregierung hat reagiert. Bereits im 
September kamen auf Einladung von Ministerpräsident 
Rhein, Wirtschaftsminister Al-Wazir und Sozialminister 
Klose Gewerkschaften, Kirchen, Sozialverbände und Vereine 
zum Sozialgipfel zusammen. 


Das zentrale Ergebnis des Gipfels ist ein 20 Millionen € 
schweres Hilfsprogramm mit dem Titel „Hessen steht zusammen“. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
200!) 


– 200 Millionen €, danke schön. – Wir werden damit soziale 
Einrichtungen und Initiativen unterstützen. Außerdem 
sollen Vereine und Verbände unterstützt werden, die sich 
in Sport, Kultur, Bildung, Sozialem und Umwelt engagieren. 
Hinzu kommen Härtefallfonds, Kündigungsmoratorien, 
Energiedarlehen und auch eine verbesserte Beratungsstruktur. 
Das sind wichtige Maßnahmen, die an genau der richtigen 
Stelle ansetzen. Hier möchte ich auch der Landesregierung 
für ihren Einsatz herzlich danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch andere bewerten den Sozialgipfel und dessen Ergebnis 
positiv. Vom VdK Hessen-Thüringen bis zur Liga Hessen 
haben wir viele Organisationen auf unserer Seite. Das 
zeigt, dass wir hier genau auf dem richtigen Weg sind. 
Darüber hinaus hat die Landesregierung auch die SPD und 
die FDP im Hessischen Landtag in die weitere Gestaltung 

