Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9745 


Ich möchte jetzt gern in der Tagesordnung weitermachen. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 20: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungDreizehntes Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Schulgesetzes– Drucks. 20/9456 zu Drucks. 20/8760 – 


zusammen mit dem 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/9560 – 


Zur Berichterstattung ist der Abg. Dr. Falk von der CDU 
schon nach vorne geeilt. Bitte schön. 


Dr. Horst Falk, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Kulturpolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert anzunehmen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen AfD, 
DIE LINKE bei Stimmenthaltung SPD und Freie Demokraten. 


Der Gesetzentwurf war dem Kulturpolitischen Ausschuss 
in der 111. Plenarsitzung am 14. Juli 2022 überwiesen worden. 
Der Kulturpolitische Ausschuss hat eine schriftliche 
und am 28. September 2022 eine mündliche Anhörung 
zu dem Gesetzentwurf durchgeführt. Der Kulturpolitische 
Ausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 55. Sitzung am 


2. November 2022 beraten und die eben wiedergegebene 
Beschlussempfehlung an das Plenum ausgesprochen. 
(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wenn Sie einverstanden sind, Frau Präsidentin fahre 
ich – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich bin sehr einverstanden und bin davon ausgegangen, Sie 
bleiben gleich da. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Vielen Dank. – Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr 
geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich will die Gelegenheit nutzen, mich bei allen 
Anzuhörenden zu bedanken, die zu dieser Gesetzesänderung 
Stellungnahmen abgegeben haben. Manche haben 
arbeitsteilig gearbeitet und wortgleiche Stellungnahmen 
abgegeben. Andere haben eigenständig gearbeitet und vollumfängliche 
Stellungnahmen abgegeben. Wir haben eine 
Reihe von Zustimmungen erfahren. Wir haben aber auch 
die einen oder anderen Änderungsvorschläge erfahren. 


Man muss dazusagen: Nicht alles, was wir gut finden, gehört 
auch in ein Gesetz. Das muss man dann anders regeln. 
Das heißt, wir können gerne Anregungen aufgreifen. Die 
sind dann aber, wie ich gelernt habe, untergesetzlich zu 
regeln. 


Ich möchte mich auch ganz herzlich bei den Kolleginnen 
und Kollegen aus dem Kulturpolitischen Ausschuss für die 


intensiven Beratungen jetzt schon bedanken, ganz besonders 
der Ausschussvorsitzenden Karin Hartmann, die eine 
ganz tolle Anhörung in der Ausschusssitzung moderiert 
hat. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Mich wundert ein bisschen, dass öfter die Formulierung zu 
hören war, das sei kein großer Wurf. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Das stimmt! – 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das kann man 
immer sagen!) 


Ich sage einmal so – ich bin kein Jurist –: Wenn wir das 
Grundgesetz in vielen Artikeln ändern würden, dann würden 
wir sehr viel ändern. Dann würden wir unser Land, 
unseren Rechtsstaat umkrempeln, je nachdem, wie man es 
ändert. Änderungen an sehr substanziellen Gesetzen macht 
man, denke ich, immer nur sehr dosiert und nur da, wo es 
nötig ist. Man macht keinen großen Wurf, man krempelt 
nicht alles um. 


Das Hessische Schulgesetz ist so etwas wie das Grundgesetz 
für die Schulen. Wir wollen unser Schulgesetz nicht 
umkrempeln. Wir wollen es nicht verändern. Wir wollen es 
weiterentwickeln, wir wollen es modernisieren, wir wollen 
es anpassen an den Stellen, wo es notwendig ist. Aber wir 
haben nicht die Absicht, unser Schulsystem komplett auf 
den Kopf zu stellen und z. B. zu sagen, wir wollten jetzt 
Einheitsschulen, Einheitslehrer usw. Das wollen wir alles 
nicht. 


(Stephan Grüger (SPD): A 13 für alle wäre schon 
einmal ausreichend!) 


Positiv aufgenommen wurden viele Dinge, z. B. das 
Schutzkonzept gegen Gewalt. Es gab natürlich auch Anregungen, 
dass man die verschiedenen Formen der Gewalt 
wie psychische Gewalt, das Beschimpfen in der Öffentlichkeit, 
das Bloßstellen, das Beleidigen, das Mobbing darunter 
fassen könnte. Das sind alles Dinge, von denen wir 
wissen, dass man das nicht macht. Aber in der Schule muss 
man es noch lernen. Natürlich wirkt das Schutzkonzept 
auch gegen sexuellen Missbrauch. Auch da gibt es Beispiele, 
was man eigentlich nicht tun sollte. 


Das Rauchen ist auch ein Punkt, bei dem man das Schulgesetz 
anpassen muss. Zu meiner Schulzeit war das Rauchen 
noch erlaubt, wenn man einen sogenannten Raucherausweis 
hatte. Aber jetzt ist es verboten. Die Technik hat 
sich weiterentwickelt. Jetzt gibt es elektronische Zigaretten 
und Tabakerhitzer. Deshalb müssen wir auch an der Stelle 
das Schulgesetz anpassen, sodass auch das in der Schule 
verboten ist. 


Wichtig ist ein weiterer Punkt, die Gleichstellung von digitalen 
Lehrwerken wie Lehr- und Lernprogrammen für 
die Nutzung durch die Lehrkräfte, aber auch durch die 
Schülerinnen und Schüler, mit den Schulbüchern. Das ist 
ein wichtiger Punkt. 


Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass Kinder, die einen 
Vorlaufkurs oder einen schulischen Sprachkurs besuchen, 
eine kostenlose Schülerbeförderung erhalten müssen, wenn 
die Kilometerregelungen das hergeben. 


Im Schulgesetz haben wir auch besondere Bildungs- und 
Erziehungsaufgaben geregelt. Wir möchten gerne hineinschreiben, 
dass wir der Finanzbildung und dem Verbraucherschutz 
eine besondere Rolle zukommen lassen wollen. 

