Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9735 


Es stimmt, die Hessische Landesregierung möchte keinen 
Flüchtlingsgipfel einberufen. Sie möchte nicht mit wirklich 
allen Akteurinnen und Akteuren an einen Tisch kommen, 
das geballte Fachwissen miteinander arbeiten lassen, um 
zukunftsfähige Lösungen für Hessen zu finden. Das ist ein 
schwerwiegender Fehler. 


Die antragstellende Fraktion, die FDP, fordert zu Recht ein 
umfassendes Lagebild der aktuellen Situation ein. Ja, es 
stimmt, dazu fehlen viele wichtige Daten. Wir wissen seit 
der Sitzung des Unterausschusses für Heimatvertriebene, 
Aussiedler, Flüchtlinge und Wiedergutmachung in der vergangenen 
Woche, dass das Land keinen Überblick darüber 
hat, wie viele Geflüchtete in den von den Kommunen betriebenen 
Erstaufnahmeeinrichtungen wohnen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Zumindest wurde uns das im Unterausschuss so gesagt. 
Gerade fielen allerdings andere Aussagen. Aber gut. 


Sie wissen nicht, wie viele Turnhallen, Bürgerhäuser und 
weitere öffentliche Einrichtungen mit wie vielen Geflüchteten 
belegt sind, wie lange das schon der Fall ist und wie 
lange das noch der Fall sein wird. Sie wissen also auch 
nicht, wie groß der Bedarf an Wohnungen in den Kommunen 
ist und sein wird. 


Die Städte und Kreise weisen vehement darauf hin, dass 
sie nicht mehr wissen, wie und wo sie die Geflüchteten unterbringen 
sollen. Inzwischen werden Zeltstädte auf freien 
Flächen geplant und umgesetzt. Aber wie lange sollen die 
Geflüchteten dort überhaupt wohnen? Es ist in Ordnung, 
wenn die allererste Unterbringung Notlösungen wie Zeltstädte 
oder auch Turnhallen und Bürgerhäuser erfordert. 
Da geht es zunächst darum, dass die Menschen erst einmal 
ein Dach über den Kopf bekommen und sich von der 
Flucht ausruhen können. 


Aber wie geht es dann weiter? Wohnen Menschen zu lange 
oder ohne ausreichende Privatsphäre auf zu engem Raum 
zusammen, sind körperliche und psychische Erkrankungen 
vorprogrammiert, und es kann zu Konflikten kommen. Es 
ist vonseiten der Bevölkerung auch vorprogrammiert, dass 
der Unmut wächst, wenn ein Sport- oder Kulturprogramm 
auf Dauer gecancelt werden muss, weil Locations nicht 
mehr nutzbar sind. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich möchte Ihnen an 
dieser Stelle von einem Gespräch mit afghanischen Frauen 
berichten. Ich habe sie zur aktuellen Lage in Afghanistan 
befragt. Darüber haben wir kurz geredet. Sie haben sehr 
sachlich darüber berichtet. Bei der Frage, wie es ihnen 
aktuell hier in Deutschland geht, wurden sie wirklich sehr 
emotional, fingen an zu weinen und sagten, dass sie seit 
vielen Jahren in einer Gemeinschaftsunterkunft wohnten, 
keine Chance hätten, da herauszukommen, der Platz viel 
zu klein sei und sie keine Privatsphäre hätten. Eine 14 
Jahre alte Tochter hat inzwischen kreisrunden Haarausfall 
aus psychischen Gründen. 


Nach dem Landesaufnahmegesetz müssen die aufzunehmenden 
Personen in Unterkünften untergebracht werden, 
die einen menschenwürdigen Aufenthalt ohne gesundheitliche 
Beeinträchtigungen gewährleisten. Es stellt sich die 
Frage, ob es nicht doch gesundheitliche Beeinträchtigungen 
gibt, wenn man so lange Zeit in den Gemeinschaftsunterkünften 
ohne Privatsphäre bleiben muss. Man kann 
diese Verantwortung nicht allein an die Kommunen abge


ben, wo derzeit einfach keine Unterbringungsmöglichkeiten, 
keine Wohnungen mehr sind. Deshalb muss sich das 
Land kümmern. 


Was ich damit sagen möchte: Wir müssen den Kommunen 
bei der Erstaufnahmeunterbringung konkret helfen. 
Ein kleiner Tropfen auf dem heißen Stein wäre es, wenn 
das Land die Erstaufnahmeeinrichtungen voll besetzt. Sie 
haben tatsächlich gesagt, dass Sie weiter ausweiten. Das 
ist sehr gut. Sie müssen zusehen, dass die Erstaufnahmeeinrichtungen 
dann auch voll belegt sind. Ich denke, es 
ist keine Lösung für die Zukunft, wenn man die Erstaufnahmeeinrichtungen 
einfach immer weiter ausbaut und es 
zu riesengroßen Zeltstädten kommt. Das ist einfach keine 
langfristige Lösung für die Geflüchteten, die schließlich 
bleiben, die sich nicht in Luft auflösen werden. 


Deswegen braucht die Landesregierung für die Zukunft 
einen Plan. Sie muss überlegen, wie sie die Geflüchteten 
spätestens nach einem Jahr in Wohnungen unterbringen 
kann. 


(Beifall SPD) 


Man hätte meinen können, 2015 bis 2017 hätten uns weitergebracht 
bei der Erfahrung mit der Unterbringung von 
Geflüchteten. Das scheint in Hessen nicht wirklich der Fall 
zu sein. 


Wie können wir es nun bewerkstelligen, dass die Menschen 
in Wohnungen kommen? An erster Stelle muss 
stehen, die Menschen, die zu uns kommen, so schnell 
wie möglich unabhängig zu machen. Darüber redet aber 
niemand. Jeder spricht immer nur davon, wo man sie 
noch hinschieben kann. Ich sehe in diesen Menschen ein 
unglaubliches Potenzial für unsere Gesellschaft, um beispielsweise 
den Fachkräftemangel abzubauen. Es muss 
doch möglich sein, dass sie so schnell wie möglich einer 
Arbeit nachgehen können. 


(Beifall SPD) 


Wir haben hier schon einmal über Berufsabschlüsse diskutiert. 
Es gibt aber noch andere Probleme, und da könnte 
das Land behilflich sein. Ich sage nur: fehlende Kinderbetreuung. 
Uns haben ukrainische Frauen berichtet, dass die 
meisten von ihnen keinen Platz in einer Kita bekommen 
haben. Absurd ist, dass sehr viele Frauen, die gekommen 
sind, Erzieherinnen oder Lehrerinnen sind. Sie haben keine 
Kinderbetreuung. Das bedeutet, dass sie nicht an Sprachkursen 
teilnehmen können. Es dauert ewig, bis sie da fertig 
sind. Sie haben Arbeitsangebote, die sie nicht wahrnehmen 
können, weil sie keine Kinderbetreuung haben. 


Ich weiß, es gelten hohe qualitative Maßstäbe. Ich glaube, 
hier kommt etwas nicht zusammen. Es muss doch möglich 
sein, dass man einen Platz zur Verfügung stellt und sagt: In 
diesem Fall können diese ukrainischen Kinder von ukrainischen 
Erziehern erst einmal betreut werden, sodass diese 
mit ihren Sprachangeboten weitermachen können. Dann 
qualifizieren wir alle nach. Die Kinder können nach und 
nach integriert werden. Dann ist aber zunächst einmal dieses 
akute Problem gelöst. 


(Beifall SPD) 


Ein weiteres Problem – darüber muss man an geeigneter 
Stelle reden – ist für mich das Sprachniveau, das erreicht 
werden muss, um bestimmte Berufe ausüben zu können. 
Ich bin auch der Meinung, dass die Leute so schnell wie 
möglich Deutsch lernen müssen. Das ist überhaupt der 

