9780 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


der letzten Wahl Versprechungen gemacht haben. Daran 
möchte ich jetzt hier noch einmal erinnern. 


Die GRÜNEN antworteten der Gewerkschaft Erziehung 
und Wissenschaft noch vor der letzten Landtagswahl auf 
die Frage nach den Investitionen in Schulen – hört, hört –: 


Wir wollen außerdem ein drittes kommunales Investitionsprogramm 
(KIP III) auflegen. Der Schwerpunkt 
des Programmes soll auf der Sanierung von 
Schulbauten, insbesondere der sanitären Anlagen 
liegen. 


In ihrem Wahlprogramm schrieben sie: 


Nur mit uns wird es ein weiteres Investitionsprogramm 
zur Sanierung unserer Schulen, insbesondere 
auch der Schultoiletten, geben. 


Dieses Versprechen schaffte es sogar noch in den Koalitionsvertrag. 
Dort heißt es nämlich. 


Gleichfalls werden wir mit einem weiteren kommunalen 
Investitionsprogramm (KIP III) die Kommunen 
bei der Sanierung und Digitalisierung der 
Schulen unterstützen. 


Meine Damen und Herren, ich muss leider feststellen: Sie 
haben es versprochen, aber sie haben es bis jetzt gebrochen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn bis heute gibt es kein kommunales Investitionsprogramm 
III. Und mit der fadenscheinigen Begründung, mit 
der Sie unser Gesetz ablehnen, machen Sie deutlich, dass 
es wohl auch keines mehr geben wird. Baufällige Schulen 


– das ist der Zustand in Hessen, mit dem sich Schwarz-
Grün abfindet, statt die Kommunen in die Lage zu versetzen, 
die Schulen endlich zu sanieren. 
(Unruhe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, die Zitate taten ziemlich weh, das verstehe ich. Wenn 
man den eigenen Koalitionsvertrag nicht umsetzt, dann 
wird man auch sehr unruhig. 
(Zuruf Lena Arnoldt (CDU)) 


Aber in der Debatte wurde mehrfach angeführt – und ich 
will es noch einmal sagen –, dass die Kommunen für die 
Schulen zuständig seien. Das ist eine Ausrede von dieser 
Koalition. Sie wissen genau, dass die Kommunen diese 
Aufgabe mit dem Geld, das sie haben, nicht leisten können. 
Deswegen versprachen die GRÜNEN in ihrem Wahlprogramm 
– ich zitiere –: 


Spätestens zum Ende der Legislaturperiode soll es 
keine Schultoilette mehr geben, vor deren Benutzung 
sich Schülerinnen und Schüler ekeln müssen. 


Auch wenn es nicht wirklich überrascht: Im grünen Wahlprogramm 
wurden falsche Versprechungen gemacht. Zum 
Ende dieser Legislaturperiode erklären uns die GRÜNEN, 
warum ekelhafte Schultoiletten nicht ihre Baustelle sind. 
Und das finden wir nicht redlich, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir fordern das Land auf, dass es seiner Verantwortung 
nachkommt. Die Zustände an hessischen Schulen dürfen 
uns nicht egal sein. Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, 
einen Vorschlag gemacht, wie man die Schuldenbrem


se umgehen kann, wie man mehr Geld in gute Bildung 
fließen lassen kann. 


Meine Damen und Herren, nicht nur die Schultoiletten, 
sondern letztlich auch die Ausreden der schwarz-grünen 
Regierung in Hessen stinken leider zum Himmel. 


(Zurufe Christiane Böhm und Axel Gerntke (DIE 
LINKE)) 


Da wir Ihnen aber die Gelegenheit geben wollen, das Thema 
noch einmal zu überdenken, beantragen wir eine dritte 
Lesung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion hat erteile ich nun Herrn Scholz das 
Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrter Herr Kultusminister 
Lorz, verehrte Damen und Herren! Lassen Sie 
uns über Demokratie reden. So würde ich meine heutige 
Plenarrede zur zweiten Lesung des Gesetzentwurfs der 
Fraktion DIE LINKE zur Stärkung der Schulinfrastruktur 
in Hessen betiteln. Es liegt mir nichts ferner, als mich als 
Verteidiger der LINKEN in Szene zu setzen. Man mag 
den Inhalt des Gesetzentwurfs der Linksfraktion, welcher 
ein Programm zur baulichen Ertüchtigung unserer Schulgebäude 
auf den Weg bringen möchte, bewerten, wie man 
möchte: Bislang war es jedoch stets gute Sitte in diesem 
Hohen Hause, dass Gesetzentwürfen der Oppositionsfraktionen 
die beantragte Anhörung zugestanden wurde. Dieses 
wurde der Linksfraktion seitens der Fraktionen der CDU 
und der GRÜNEN mit ihrer überzeugenden Ein-Personen-
Mehrheit im Parlament ohne Angabe einer Begründung 
über gleich zwei Ausschüsse hinweg verwehrt. 


Die Feststellung der zugrunde liegenden Motivlage bedarf 
beileibe keiner interpretatorischen Verrenkungen, meine 
Damen und Herren. Die Landesregierung stimmte bisher 
auch in der Frage nach dem Sanierungsbedarf an unseren 
hessischen Schulen den bekannten lorzschen Dreiklang an. 
Wir erinnern uns: Wo keine Daten, dort kein Problem – 
und daher besteht auch kein Handlungsbedarf. 


(Beifall AfD) 


Eine öffentliche Expertenanhörung ein knappes Jahr vor 
der Landtagswahl hätte wohl das Risiko in sich geborgen, 
dass die Landesregierung mit höchst unangenehmen Tatsachen 
konfrontiert worden wäre. Diesbezügliche Daten 
existieren jedoch. Allein für die Stadt Wiesbaden wurde 
der Sanierungsstau an den örtlichen Schulen bereits 2017 
auf 400 Millionen € geschätzt. Die Probleme sind seither 
nicht kleiner geworden. Die „hessenschau“ berichtete am 


21. September dieses Jahres, dass seitens der Gewerkschaft 
Erziehung und Wissenschaft der Investitionsbedarf in Hessen 
auf 4 bis 5 Milliarden € beziffert werde. In der Vergangenheit 
habe man in die Erhaltung der Schulgebäude viel 
zu wenig investiert. 
Die präzise Darlegung der Umstände erfolgte bereits 2020 
im fünften „Finanzpolitischen Arbeitspapier“ dieses Interessenverbandes. 
So liegt die Spannweite der realen ProKopf-
Ausgaben je Schüler bei 267 € bis 1.444 €. Das 

