Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9685 


wenn eine vierköpfige Familie Arbeitslosengeld II bezieht, 
obwohl sie 150.000 € an Vermögen besitzt? 


(Marius Weiß (SPD): Ja, genau! – Anhaltende Unruhe 
SPD und DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Ist es gerecht, die Weiterbildungsmaßnahmen zu kürzen? 
Sie von der SPD reden immer von Respekt. Ist das der 
respektvolle Umgang mit denen, die jeden Tag aufstehen, 
arbeiten gehen und zum Wohlstand unseres Landes beitragen? 


(Beifall CDU – Anhaltende Unruhe SPD und DIE 
LINKE – Glockenzeichen) 


– Ja, regen Sie sich wieder ab. – Liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der SPD, Sie stehen hier am Rednerpult, 
während die Verhandlungen im Vermittlungsausschuss laufen, 
und beschimpfen uns, wir würden Fake News produzieren. 
(Marius Weiß (SPD): Das tun Sie ja auch!) 


Sie nehmen die trumpsche Sprache an, obwohl wir in Berlin 
unsere Oppositionsarbeit ordentlich machen. 


(Marius Weiß (SPD): Das ist doch alles die Unwahrheit!) 


Ist das respektvoll? 


(Beifall CDU – Zurufe SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben in 
Deutschland 3,7 Millionen Menschen, die Hartz IV beziehen. 
Das ist nicht schön, und wir wollen sie alle dort herausbringen. 
Das muss unser Ziel sein. Aber wir haben in 
Deutschland auch 45 Millionen Menschen, die jeden Tag 
arbeiten gehen und dazu beitragen, dass dieser Staat auch 
die Sozialmaßnahmen bezahlen kann. Das muss man auch 
einmal sagen dürfen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das Vermögen der 
Superreichen wollen Sie ja schonen!) 


Wir wollen den Menschen helfen. Wir wollen diejenigen 
unterstützen, die Hilfe brauchen. Wir müssen uns von der 
SPD nicht belehren lassen. Wir haben keinen Nachholbedarf 
in sozialen Fragen. 


(Lachen SPD, DIE LINKE und Freie Demokraten – 
Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Deshalb müssen die Regelsätze ab Januar dringend angehoben 
werden. Aber mit diesem Gesetzentwurf bestrafen 
Sie einmal mehr diejenigen, die mit Inflation kämpfen, 
und diejenigen, die die Sozialleistungen letztendlich durch 
Steuern finanzieren. 


(Marius Weiß (SPD): Das können die gar nicht!) 


Es gilt der Grundsatz – und das lasse ich mir von euch 
auch nicht nehmen –: Wer arbeitet, muss mehr haben als 
derjenige, der arbeiten kann, aber es nicht tut. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, deswegen reicht 
es nicht aus, ein Bürgergeld einzuführen, das einfach nur 
gut klingt. Es muss auch gut sein. Deswegen ist es richtig, 
dass es jetzt im Vermittlungsausschuss ist. Wir als Christdemokraten 
hoffen darauf, dass wir dort zu klugen und 
raschen Ergebnissen kommen. 


(Lebhafter Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pentz. – Das Wort hat der Sozialminister, 
Staatsminister Kai Klose. Kai, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die vorausgegangene 
Debatte hat sicherlich sehr dazu beigetragen, die 
unterschiedlichen Auffassungen aller Fraktionen in diesem 
Hause zum Bürgergeld so deutlich zu machen, dass dadurch 
hinreichend klar geworden ist, warum sich die Landesregierung 
aus CDU und GRÜNEN am Montag im Bundesrat 
enthalten hat. 


Für die Landesregierung kann ich in der derzeitigen Verfahrenssituation 
nur feststellen, dass das Bürgergeld am 
Montag zunächst keine Mehrheit im Bundesrat erhalten 
hat. Im jetzt anstehenden Vermittlungsausschuss werden 
die Vertreterinnen und Vertreter von Bundestag und Bundesrat, 
wahrscheinlich schon ab der nächsten Woche, die 
einzelnen Maßnahmen des Gesetzentwurfs beraten mit 
dem Ziel, eine gemeinsame Kompromisslinie zu finden. 
Darin besteht ja auch die Kunst der Politik. Dieser Aufgabe 
müssen sich jetzt alle Beteiligten im Interesse der 
betroffenen Menschen verantwortungsvoll stellen. 


Zwischen Bundestag und Bundesrat ist dieses Vermittlungsverfahren 
bewährt. Deshalb bin ich optimistisch, dass 
eine sachbezogene Auseinandersetzung im Vermittlungsausschuss 
auch zu einem guten Ergebnis führen wird. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Meine Damen und Herren, 
es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


Dann hätten wir den Dringlichen Antrag der Fraktion der 
SPD, die Einführung des Bürgergelds darf im Bundesrat 
nicht zu einem parteipolitischen Spiel werden, Drucks. 
20/9552, abzustimmen. Wer stimmt zu? – Das sind die 
SPD, die FDP. Wer stimmt dagegen? – Das sind die CDU, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die AfD. Wer enthält 
sich? – Die Fraktion DIE LINKE. Damit ist dieser Antrag 
abgelehnt. 


Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 77 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Den Menschen in Hessen mehr Eigenverantwortung 
zutrauen. Maskenpflicht auch im ÖPNV abschaffen. 
Von der Pandemie zur Endemie 
– Drucks. 20/9541 – 


Gemeinsam hiermit rufe ich den Tagesordnungspunkt 67 
auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Eigenverantwortung stärken: Maskenpflicht im ÖPNVbeenden, Isolationspflicht anpassen– Drucks. 20/9508 – 

