9764 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Meine Damen und Herren, diese Ungleichbehandlung wird 
mit dem hier vorliegenden Gesetzentwurf nicht beendet, 
ganz im Gegenteil, sie wird befeuert. Was somit tatsächlich 
in diesem Gesetzentwurf fehlt, ist schlicht und einfach der 
Schutz unserer Bürger vor politischer Willkür unserer Regierungsparteien 
und auch der LINKEN. Frau Kula, Sie 
haben uns heute Morgen so schön gesagt, die AfD sollte 
einfach einmal still sein. Das ist das Zeichen, dass man 
nicht mehr demokratisch anderen zuhören möchte, weil 
man deren Meinung überhaupt nicht hören will. 


(Beifall AfD) 


Allein das wäre bereits ein Grund, diesen Gesetzentwurf 
abzulehnen. Aber der Gesetzentwurf selbst gibt einem den 
Rest. Er gibt einem wirklich den Rest. Ein entscheidender 
Punkt ist § 7. Sie hatten es angesprochen. Dieser trägtals Überschrift die Worte „Vermutungsregelung“. Das steht 
dort tatsächlich so im Gesetzestext. Wer hier nicht augenblicklich 
misstrauisch wird, hat nicht verstanden, wie sich 
weitere Teile der Politik derzeit die Zukunft unserer Gesellschaft 
vorstellen. 


Aber es geht aus dem Satz hervor, welcher in einzigartiger 
Weise dort im Gesetzesentwurf steht: 


Werden Tatsachen glaubhaft gemacht, die das Vorliegen 
eines Verstoßes gegen § 2 oder § 6 überwiegend 


– jetzt hören Sie zu – 


wahrscheinlich machen, obliegt es der öffentlichen 
Stelle, den Vorstoß zu widerlegen. 


Meine Damen und Herren der LINKEN, wie stellen Sie 
sich das in einem Rechtsstreit vor, wenn Sie faktisch – das 
ist es nun einmal, auch wenn Sie es leugnen – eine Beweislastumkehr 
in Ihren Gesetzentwurf hineinschreiben? 


(Beifall AfD) 


Also, eigentlich sind Sie nichts anderes als ein Beweislastumkehrleugner. 
Aber das wäre ja wieder Ihre Sprechweise. 


Wenn Beweise für einen Verstoß gegen § 2 oder § 6 vorliegen, 
dann braucht es diese Beweislastumkehr nicht. Wenn 
aber Tatsachen nur glaubhaft gemacht zu werden brauchen, 
dann ist jeglicher Willkür Tür und Tor geöffnet und unser 
Rechtssystem gleichsam in diesem Bereich regelrecht aus 
den Angeln gehoben. 


(Beifall AfD) 


Man dürfte so etwas durchaus auch Gesinnungsrechtsprechung 
nennen; denn je nachdem, welcher politischen Richtung 
ein Verstoß zugeordnet wird, wird dann wohl die 
Glaubhaftmachung zugeordnet oder auch nicht. Meine 
Damen und Herren von den LINKEN, so sind unser 
Rechtsstaat, unsere bewährten rechtsstaatlichen Prinzipien 
nicht aus den Angeln zu heben. Unser Rechtsstaat hat 
die Gleichbehandlung aller Menschen übrigens bereits im 
Grundgesetz geregelt und auch Anlaufstellen geschaffen, 
an die sich Bürger wenden können. 


Dass dieser Gesetzentwurf in anderen Bundesländern bereits 
gescheitert ist, meine Damen und Herren von den 
LINKEN, sollte Ihnen doch Hinweis genug dafür sein, 
dass Sie damit den falschen Ansatz gewählt haben. 


Erlauben Sie mir – denn wir hatten schon einmal über das 
Gesetz gesprochen –, einmal einen anderen Blickwinkel 
einzunehmen. Eines der größten Diskriminierungsproble


me unserer Gesellschaft – dem wird mit dem hier vorgelegten 
Gesetzentwurf nicht entsprochen – wird von Ihnen 
allen bereits gar nicht mehr angesprochen. Es ist die Diskriminierung 
von Millionen Arbeitnehmern, von ganz normalen 
Arbeitern. 


Es wird nämlich gesellschaftlich und auch in Behörden 
erheblich danach unterschieden, ob ein Arbeiter im Blaumann 
vor jemandem steht oder jemand im feinsten Anzug. 
Diese Diskriminierung beginnt bereits im Elternhaus, wenn 
einem Kind beigebracht wird, dass es studieren muss, um 
in unserer Gesellschaft noch etwas zu gelten. Sie beginnt 
damit, dass ein Chefarzt schneller einen Termin bei einem 
Kollegen bekommt als eine Krankenschwester. Sie endet 
dann bei Bürgern, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wollen Sie die private 
Krankenversicherung abschaffen? Das finde ich 
gut!) 


wenn sie aus Mülleimern Pfandflaschen suchen müssen, 
um irgendwie über die Runden zu kommen, weil sie eben 
keine Lobby haben. 


Es sind nicht zuletzt – entschuldigen Sie, wenn ich das 
sage – die LINKEN und GRÜNEN, die ihre Kinder auf 
Biegen und Brechen in akademische Berufe zu drängen 
suchen, aus Angst, diese könnten mit dem einfachen Müllmann 
auf der Straße gleichgesetzt werden. Meine Damen 
und Herren, das ist eine Bigotterie à la 2022. 


(Beifall AfD – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Aber exakt an diesem Punkt muss der Kampf gegen Diskriminierung 
beginnen. Gerade jetzt muss der Kampf gegen 
Diskriminierung beginnen, wo sich Millionen Bürger 
seitens der derzeitigen Politik eher als abgehängt und minderwertig 
in unserem Land behandelt fühlen. Wir finden 
entsprechende Ansätze weder in dem Gesetzentwurf noch 
in Ihren Reden oder in anderen politischen Arbeiten. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das sagt die Partei, 
die sich auf den Straßen gegen Mindestlohn einsetzt!) 


– Mit den Mindestlöhnen, das haben Sie immer noch nicht 
verstanden, nicht wahr? 
(Zuruf: Ja, das glaube ich auch!) 


– Ich erkläre es Ihnen. 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Die Partei will sich 
jetzt für den Müllmann aussprechen!) 


Erlauben Sie es mir, dass ich es Ihnen mit dem Mindestlohn 
erkläre. Ich will es Ihnen erklären. Eine Gesellschaft, 
die funktionabel ist, hat auch gut funktionierende Gewerkschaften, 
die sich für ihre Mitglieder einsetzen und nicht 
politisch aktiv im Sinne von Ihnen sind. 


(Zurufe) 


Eine solche Gewerkschaft schafft gute Tariflöhne. Und bei 
guten Tariflöhnen ist ein staatlicher Eingriff über Mindestlöhne 
schlicht nicht notwendig. Dafür gibt es die Tarifautonomie. 


(Beifall AfD) 


Die LINKEN und auch die SPD haben es aber mittlerweile 
geschafft, die Gewerkschaften so zu ideologisieren und 
politisch einzuspannen, dass diese doch gar nicht mehr 

