9684 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Aber das jetzt von der Ampelkoalition vorgelegte Gesetz 
zur Reformierung von Hartz IV ist – anders, als es die 
CDU heute darstellt und als es GRÜNE und FDP behaupten 
– eben kein sozialpolitischer Meilenstein. Hartz IV 
wird nicht überwunden. Die Gesetzesvorlage schafft die 
Sanktionen nicht vollständig ab. Es gibt keine neue Berechnung 
für die Regelsätze. 


Die ankündigte Erhöhung um gerade einmal 53 € ist 
in Zeiten mit 10 % Inflation höchstens ein Inflationsausgleich, 
aber keine wirkliche Existenzsicherung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will daran erinnern: Was hat die SPD in ihr Bundestagswahlprogramm 
geschrieben? Das neue Bürgergeld 
müsse „zu einem Leben in Würde ausreichen und zur 
gesellschaftlichen Teilhabe befähigen“. Ich frage Sie: mit 
53 €? Sicher nicht. 


Armut in diesem Land wird so nicht überwunden. Das 
reicht nicht für ein würdevolles Leben. Da hilft auch kein 
neuer, schöner klingender Name. Wissen Sie, was in den 
sozialen Netzwerken dazu unter Armutsbetroffenen gesagt 
wird, wie das Ganze genannt wird? Es hat sich längst der 
Name „Bürger-Hartz“ durchgesetzt, was eben sehr schön 
illustriert, dass es trotz aller tatsächlichen Verbesserungen 
eben beim Bürgergeld weiterhin bei Armut per Gesetz 
bleibt. Meine Damen und Herren, das ist ein gravierendes 
Problem für Millionen Menschen in diesem Land und kein 
Grund zum Feiern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Weil es in der heutigen Debatte eine so große Rolle gespielt 
hat und von der CDU hier im Landtag so kolportiert 
wurde, will ich es noch einmal sagen: Keinem Beschäftigten 
ist geholfen, wenn es Menschen ohne Erwerbsarbeit 
schlechter geht. Wir haben doch kein Problem mit zu hohen 
Regelsätzen, sondern wir haben ein millionenfaches 
Problem mit zu niedrigen Löhnen. Das ist doch die Wahrheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wo war eigentlich Ihr Einsatz für höhere Löhne, gegen den 
Niedriglohnsektor und für den Mindestlohn? Den habe ich 
sehr vermisst. 


Wir erinnern uns noch einmal: Was war denn eigentlich 
die zentrale Begründung bei der Einführung von Hartz IV 
durch SPD und GRÜNE? Die Angst sollte dazu führen, 
dass Menschen jeden noch so schlecht bezahlten Job annehmen 
und dass Menschen in jedes noch so schlechte 
Beschäftigungsverhältnis gedrängt werden. Ob das den 
Verlust von Qualifikation bedeutete, war damals egal. Jede 
und jeder sollte möglichst schnell aus dem Unterstützungssystem 
herauskommen und vermittelt werden. 


Was haben wir daraus gelernt? Das Abschieben von Menschen 
in schlechte Jobs, statt ihnen Weiterqualifizierung 
und Chancen zu bieten, war ein massiver Fehler. Es ist gut, 
dass zumindest dieser Fehler korrigiert wird und dass Weiterbildung 
und Qualifizierung gesetzlich einen Vorrang bekommen 
sollen. Das finden wir richtig. Nur, dann müssen 
sich die Ampelkoalitionäre auch fragen: Wie passt denn 
das zusammen mit massiven Kürzungen im Budget für 
Qualifizierungsmaßnahmen und mit weniger Geld für den 
sozialen Arbeitsmarkt? Da sieht ein Vorrang für Weiterbildung 
und Qualifizierung doch etwas anders aus, meine 
Damen und Herren. 


Ich komme zum Schluss. Das sogenannte Bürgergeld ist 
keine wirkliche Lösung für die Menschen in Hartz IV. 
Es ist kein Anlass für eine Hetze und Kampagne gegen 
Armutsbetroffene. Wir kämpfen weiter dafür, dass 
Hartz IV überwunden wird, dass wir eine sanktionsfreie 
und existenzsichernde Mindestsicherung bekommen, die 
diesen Namen auch wirklich verdient und die Millionen 
Menschen in diesem Land weiterhelfen würde. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Nächster Redner ist 
der Kollege Manfred Pentz, CDU-Fraktion. 


Manfred Pentz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wenn ich hier stehe, habe ich ein Déjà-vu: Es 
ist noch nicht lange her, da hat die SPD eine Änderung des 
Mittelstandsgesetzes eingebracht. Ihre Ziele gingen damals 
völlig an der Lebenswirklichkeit vieler Handwerker, vieler 
Unternehmer, vieler Mittelständler vorbei. Nun wissen wir: 
Das ist nicht gerade Ihre Klientel. Aber heute präsentieren 
Sie den nächsten großen Rohrkrepierer der SPD-geführten 
Bundesregierung, der an der Lebenswirklichkeit und dem 
Gerechtigkeitsempfinden der Menschen draußen komplett 
vorbeigeht. 


(Beifall CDU) 


Es handelt sich um die Idee des wohlklingenden Bürgergelds. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Aber das ist nicht weniger als der Einstieg in das bedingungslose 
Grundeinkommen 


(Lachen SPD und DIE LINKE) 


und die Rückabwicklung der Hartz-IV-Reform. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Märchenstunde! 
– Unruhe SPD und DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Die SPD macht das, was sie immer tut, wenn sie mit 
ihren eigenen Entscheidungen unzufrieden ist. Es ist die 
klassische SPD-Selbstkasteiung. Die SPD macht das, um 
sich endgültig von ihrem parteiinternen Trauma der HartzIV-
Reform zu therapieren 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


und mit den Genossen Peter Hartz und Gerhard Schröder 
abzuschließen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das kann man 
machen. Aber das hier ist keine parteiinterne Therapiesitzung 
auf Kosten der Steuerzahler. 


(Beifall CDU) 


„Bürgergeld“ – das klingt schön. Darin kommen Bürger 
und Geld vor. Damit kann man sich erst einmal identifizieren. 
Aber ich frage Sie: Ist es fair, das Prinzip des Förderns 
und Forderns aufzugeben? Ist es gerecht, dass die Sanktionsmöglichkeiten 
im ersten Halbjahr wegfallen? Ist es fair, 

