9760 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Ruhe eingekehrt. Mit der Novellierung kommen Änderungen, 
die den ganzen Sack wieder aufmachen. Deswegen 
haben wir, zumindest was die Abstände der Spielhallenuntereinander betrifft, einen Änderungsantrag eingebracht, 
den Sie in der Ausschusssitzung abgelehnt haben. Aber ich 
möchte in jedem Fall noch einmal dafür werben. 


(Beifall SPD) 


Das andere Thema, das uns besonders umgetrieben hat, 
ist schon angeklungen. Ich möchte das noch einmal stark 
darstellen. Ich glaube, da wird nicht ganz zu Ende gedacht. 
Die Abstände der Spielhallen zu den Grundschulen, den 
Kindertagesstätten und den Kindergärten soll auf 0 m gesetzt 
werden, weil man davon ausgeht, dass die Kinder bis 
zum 10. Lebensjahr das nicht erfassen können. Sie sind 
deshalb nicht diesem Reiz ausgesetzt. 


Ich habe das schon während der ersten Lesung gesagt. Es 
gibt ein Urteil des Verwaltungsgerichtshofs in Kassel dazu, 
das besagt, dass das definitiv eine falsche Auffassung ist. 


Ich will noch ein weiteres Thema ansprechen. Wir haben 
bei uns im Odenwaldkreis eine große Suchtklinik. Ich 
habe mir einmal die Mühe gemacht, mich mit den dort 
behandelnden Ärzten in Verbindung zu setzen. Es geht 
immer auch darum, dass sich auf solchen Spielen Lebenslügen 
aufbauen. Eine Lebenslüge ist auch, dass man die 
Gelegenheit nutzt. Wenn man z. B. morgens das Kind in 
den Kindergarten fährt, kann man das Auto stehen lassen 
und nebenan zwei Stunden lang in die Spielhalle gehen. 
Wir müssen versuchen, auch solche Situationen mit dem 
Gesetz zu steuern und zu regeln. Da ist es wichtig, dass 
man auch zu solchen Einrichtungen die Abstände einhält. 


Wie groß ist denn die Not? Wie viele Spielhallen in Hessen 
wird die Veränderung der Regeln betreffen? Sie machen 
das ohne Not. Sie wollen das ohne Not aus dem Gesetz 
herausnehmen. Das halten wir definitiv für falsch. Wir 
halten das definitiv für falsch und werben deshalb noch 
einmal für das Einhalten dieser Abstände. 


(Beifall SPD) 


Das ist auch schon angeklungen: Was mich hinsichtlich der 
Abstände immer stört, ist die Mär, dass der Spieler aus der 
Spielhalle herausgeht und ein Online-Angebot nutzt, indem 
er auf dem Handy daddelt. Unterhalten Sie sich mit den 
Fachleuten. Das ist nicht derselbe Spielertypus. 


Die Leute, die in die Spielhalle gehen, wollen aus ihrer 
Familie heraus. Sie wollen aus den Zwängen heraus. Sie 
wollen dem Alltag entfliehen. Sie gehen in die Spielhalle, 
um dort ihre Nöte und ihre Situation zu vergessen. Das 
sind nicht die, die zu Hause am Computer sitzen und da 
herumdaddeln. Ich glaube, deswegen zieht das Argument 
nicht, dass das der gleiche Spieler ist, der aus der Halle 
herausgeht und dann online spielt. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Holschuh, Sie kommen bitte langsam zum Schluss 
Ihrer Rede. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Ich komme zum Schluss meiner Rede und will noch zwei 
oder drei gute Aspekte nennen. Die Qualifizierung des 


Personals ist hervorragend. An der Stelle müssen wir das 
eine oder andere mit den Betreibern und den Kommunen 
zusammen sicherlich noch verschärfen. 


OASIS wird in Hessen bleiben. Das ist prima. 


Dass Sie uns noch einen Gesetzentwurf zu den Spielbanken 
hingelegt haben, war nicht unbedingt gut. Dazu hat 
Herr Müller einiges gesagt. Ich erinnere daran, dass die 
Kolleginnen der Spielbank in Kassel nur müde gelächelt 
haben, weil sie in einem Konzern sind. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Holschuh, kommen Sie bitte zum letzten Satz. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Herr Präsident, danke schön für das Verständnis. – Sie können 
das in einem anderen Bundesland machen. Sie haben 
darüber müde gelächelt. 


Wir werden den Vorlagen nicht zustimmen. – Danke 
schön. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Die Frage wird nachher sein, ob wir alle im Stau stehen. 


– Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatsminister 
Beuth das Wort. 
Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben mit dem Gesetzentwurf zur Änderung glücksspielrechtlicher 
und anderer Vorschriften in Hessen eine 
ausgewogene Regelung für den Spielerschutz und legales 
Glücksspiel gefunden. Das kann man auch daran sehen, 
dass wir hier munter in einem ganz weiten Bereich möglicher 
Regelungen diskutiert haben. 


Herr Felstehausen hat gesagt, man müsse den Sumpf trockenlegen. 
Das ist in der Tat so. Dem wird das Gesetz gerecht 
werden. Wir müssen den Sumpf des illegalen Glücksspiels 
trockenlegen. Das können wir nur, wenn wir dafür 
Sorge tragen, dass wir Glücksspielregeln haben, die weite 
Teile der spielfreudigen Bevölkerung so kanalisieren, dass 
sie zum legalen Spiel kommen. Denn nur beim legalen 
Spiel werden wir den Spieler- und Jugendschutz sicherstellen 
können. Beim illegalen Spiel gibt es keinen Schutz. Es 
gibt keinen Spieler- und Jugendschutz. Es gibt auch keinenSchutz vor Manipulationen und Ähnlichem. 


Deswegen ist die Kanalisierung erforderlich. Mit den Regelungen, 
die wir in Hessen treffen werden, wird uns das 
gelingen. Man kann sich z. B. die Sportwetten ansehen. 
Dann sieht man, dass wir mit dem Rahmen, den wir geschaffen 
haben, eine Kanalisierung von mittlerweile 95 % 
erreicht haben. Das ist am Ende für die Spielerinnen und 
Spieler in unserem Land gut. Insofern bleibe ich dabei: 
Das ist ein ausgewogenes System. 


Nur beim legalen Spiel kommt das zur Anwendung, was 
hier von allen Seiten gelobt wurde. Das Sperrsystem OASIS 
kommt nur dem zugute, der legal spielt. Deswegen 
ist dieser wirklich praktische Schutz der Spielerinnen und 

