9770 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Diskriminierung vor Ort, und sie tragen zur Bewusstseinsbildung 
und -schärfung bei. All diese wichtigen strukturellen 
Maßnahmen sind Teil unserer Hessischen Antidiskriminierungsstrategie, 
und sie wurden unter Federführung 
der Landesantidiskriminierungsstelle entwickelt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deren Erfolg lässt sich sogar messen; unter anderem daran, 
welche Priorität wir diesem Bereich im Landeshaushalt 
eingeräumt haben. Seit wir, mit unserem Eintritt 
in die Landesregierung, begonnen haben, die Antidiskriminierungsarbeit 
in Hessen aufzubauen, wurden die Mittel 
für die horizontale Antidiskriminierungsarbeit verfünfzehnfacht. 
Zeigen Sie mir einen anderen Bereich, in dem 
eine so klare Prioritätensetzung vorgenommen werden 
konnte – und sei es auch in einem anderen Bundesland. 


Damit haben wir in den fünf wichtigsten Bereichen der 
Antidiskriminierungsarbeit – das sind Beratung, Vernetzung, 
Prävention, Sensibilisierung und Öffentlichkeitsarbeit 
– entscheidende Fortschritte gemacht. Unsere Antidiskriminierungsarbeit 
ist aus einem Guss gefertigt. Sie verzahnt 
einschlägige Vorhaben und nutzt so auch effektiv 
Synergien. Ein Gesetzentwurf, der nicht Teil eines Gesamtkonzeptes 
ist, wäre aus unserer Sicht einem planvollen und 
koordinierten Vorgehen aber nicht zuträglich. 


Ich will mich trotzdem ganz ausdrücklich bei den zivilgesellschaftlichen 
Akteurinnen und Akteuren, den Vertretern 
und Vertreterinnen der beteiligten Universitäten und der 
Polizeigewerkschaft genauso wie dem kommunalen Bereich 
für die Erkenntnisse bedanken, die aus der Anhörung 
zu diesem Gesetzentwurf entstanden sind. Die Erfahrungen 
und Hinweise, die vorgetragen worden sind, sind sehr 
wertvoll, und sie fließen in die künftigen Planungen der 
Landesregierung ein, um die Antidiskriminierungsarbeit 
und die Landesantidiskriminierungsstelle selbst weiterzuentwickeln; 
denn es gilt auch hier: Wir können immer noch 
besser werden, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erfolgreiche Antidiskriminierungsarbeit setzt das eigene 
Bewusstsein voraus. Von oben verordnete Antidiskriminierungsarbeit 
kann niemals so wirksam sein wie Engagement 
gegen Diskriminierung, das aus innerer Überzeugung gespeist 
ist. Wir leben in einer Zeit, in der der gesellschaftliche 
Zusammenhalt so gefährdet wie niemals zuvor und 
gleichzeitig wichtiger als jemals zuvor ist. In einer vielfältigen 
Gesellschaft heißt das, auch Herausforderungen und 
Fehlentwicklungen ehrlich zu benennen, eigenes Verhalten 
zu reflektieren und Diskriminierungspotenziale zu reduzieren. 
Aber ein wertschätzendes Miteinander lässt sich nicht 
im Schnellverfahren verordnen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist ein normales 
parlamentarisches Verfahren, ein einfacher parlamentarischer 
Vorgang!) 


Antidiskriminierungsarbeit braucht klar definierte Regelungen 
und Folgenabschätzungen. Das ist bei dem Entwurf 
der LINKEN aus unserer Sicht nicht der Fall, angefangen 
bei einem sehr weit gefassten, teilweise unbestimmten 
Merkmalskatalog über den Umfang des sachlichen Anwendungsbereichs 
und die Stellung der Landesantidiskriminierungsstelle 
bis zu finanziellen Aspekten. Nichtsdestotrotz 
und gerade deshalb ist für uns eines ganz klar: Wir setzen 
unsere Arbeit gegen jede Form gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit 
entschieden fort, wir bekämpfen alle 


diskriminierenden Ideologien, und wir treten Hass, Hetze 
und Gewalt entschieden entgegen – das alles aber auf eine 
planvolle Art und Weise, auf allen Ebenen, in allen 
Lebensbereichen und unter Einbeziehung aller Menschen, 
die in Hessen leben. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Wir sind am 
Ende der zweiten Lesung angelangt. 


Es ist eine dritte Lesung beantragt. Deswegen überweisen 
wir den Gesetzentwurf zu deren Vorbereitung an den Sozial- 
und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Modernisierung medienrechtlicher Vorschriften 
– Drucks. 20/9532 zu Drucks. 20/8762 – 


Ich bitte als Ersten Herrn Bamberger um Berichterstattung. 


Dirk Bamberger, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Präsident! Der Hauptausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung 
des Änderungsantrags der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in zweiter Lesung anzunehmen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bamberger. – Herr Frömmrich, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, hat sich als Erster gemeldet. Die vereinbarte 
Redezeit ist fünf Minuten. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn 
die Mehrheit das so will, und davon gehe ich aus, schaffen 
wir heute mit dem Beschluss des Landtags ein neues 
und modernes Mediengesetz. Nach intensiver Diskussion, 
umfangreichen Anhörungen, sowohl der Landesregierung 
als auch des Hessischen Landtags, glaube ich, dass wir 
Ihnen hier den Entwurf für ein sehr ausgewogenes und sehr 
modernes Mediengesetz vorlegen. Wir bitten Sie um die 
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf. 


Wir haben in den Debatten um das Mediengesetz gehört, 
dass es sehr viele Anpassungsbedarfe gab. Wir mussten 
das Gesetz an die Medienstaatsverträge anpassen, wir 
mussten Begriffe übernehmen und in das neue Mediengesetz 
überführen, die es vor vielen Jahren, als das alte Mediengesetz 
geschrieben wurde, noch nicht gab. Wir mussten 
Regelungen für Medien treffen, die seinerzeit noch gar 
nicht mitgedacht waren. Das ist ein großer Teil dessen, was 
im Gesetzentwurf steht. Ein ganz zentraler Punkt, den wir 
neu geregelt haben, weil er vorher im Gesetz gar nicht drin 
war, ist die Frage der Medienkompetenz, Medienkompetenzbildung 
und all das, was damit zu tun hat. Ich glaube, 
dass wir damit wirklich einen großen und guten Schritt 
gegangen sind. 

