9734 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


in den Kommunen zu schaffen. Dieser Puffer ist aber wichtig 
und notwendig, um die Kommunen zu entlasten. Das 
werden wir durch die neu geschaffenen Plätze auch sicherstellen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Die sind ganz schnell weg!) 


Damit zum dritten Bereich, zur organisatorischen Entlastung. 
Unsere organisatorische Entlastung umfasst beispielsweise 
den Zuweisungsprozess, den wir auch weiterhin 
so planbar und verlässlich wie möglich gestalten. 
Selbstverständlich werden die Kommunen laufend über 
die Anzahl aufzunehmender Geflüchteter informiert. Der 
regelmäßige Austausch, aber auch die enge Kommunikation 
zwischen den beiden beteiligten Regierungspräsidien 
in Gießen und Darmstadt sowie den Kommunen stellen 
sicher, dass wir die Belange der Kommunen bestmöglich 
berücksichtigen können. All diese Verfahren sind etabliert. 
Wir haben sie unmittelbar mit dem Beginn des Angriffskriegs 
Russlands auf die Ukraine noch einmal in kürzeren 
Abständen verstetigt und verstärkt. 


Wir setzen uns beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
dafür ein, dass Geflüchtete den Kommunen erst nach 
der Antragstellung zugewiesen werden, damit sie auch bei 
hohen Zugangszahlen davon ausgehen können, dass die 
Asylsuchenden registriert werden und nach einer Vorlaufzeit 
von etwa zwei Wochen bei ihnen eintreffen werden. 
Auch diese Verlässlichkeit ist wahnsinnig wichtig für die 
Arbeit der Kommunen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden darüber hinaus in der Landesregierung eine 
Koordinierungsstelle Flüchtlingsunterbringung einrichten, 
die die Kommunen beispielsweise bei Fragen zur Nutzbarkeit 
von Immobilien, zur Mitnutzung vorhandener Infrastruktur 
des Landes und zu allen anderen praktischen 
Fragen der kurzfristigen Errichtung kommunaler Gemeinschaftseinrichtungen 
berät und unterstützt. Dazu kommt 
der weitere institutionalisierte Dialog zwischen Landesregierung 
und Kommunalen Spitzenverbänden zu allen Fragen 
im Zusammenhang mit Unterbringung und Versorgung. 
In diesem Rahmen reden wir beispielsweise über 
konkrete Initiativen. Wir reden über den Abbau bürokratischer 
Hindernisse oder über die finanzielle Unterstützung 
freiwilliger Helferinnen und Helfer. Auch das ist bewährt. 
So geht konkrete Unterstützung unserer Kommunen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kommen wir schließlich auch zur besonderen Aufgabe der 
unbegleiteten minderjährigen Ausländerinnen und Ausländer. 
Ich hoffe, das ist unstreitig eine Gruppe, die der besonderen 
Achtsamkeit bedarf. Die Kosten für ihre Unterbringung 
und Betreuung werden gemäß SGB VIII in vollem 
Umfang vom Land übernommen. Hessen erstattet darüber 
hinaus die entstehenden Personalkosten der Jugendämter. 
Im Moment sprechen wir mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
und den Trägern der Jugendhilfeeinrichtungen 
über die Übernahme von Vorhaltekosten in diesem Bereich. 
Wir helfen aktiv und konkret beim Platzausbau und 
bei der Schaffung attraktiver Voraussetzungen für die verschiedenen 
Träger. Auch hier sind Land und Kommunen 
längst, und zwar gemeinsam, aktiv. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb noch einmal abschließend: Ohne Zweifel sind 
diese Zeiten herausfordernd. Deshalb ist die Landesregierung 
der kommunalen Familie für ihren großen Einsatz 
ausdrücklich dankbar. Denn genau so geht gemeinschaftliche 
Verantwortung: in engem Austausch, konstruktiv und 
lösungsorientiert, statt mit kleinkarierten Schuldzuweisungen. 
Ich bin froh, dass das in Hessen so ist. Seitens des 
Landes werden wir dazu beitragen, dass das auch weiterhin 
so bleibt. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Die Beschwerden der Kommunen 
werden immer lauter!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Als Nächste 
hat sich die Abg. Geisberg für die SPD-Fraktion zu Wort 
gemeldet. – Entschuldigung, Gersberg. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Kein Problem. – Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Ich bin seit 2019 im Parlament, 
und ich habe es noch nie erlebt, dass ein Minister 
direkt und vor den weiteren Fraktionen spricht. Ich weiß 
nicht, ob das häufig vorkommt, aber das ist mir gerade 
aufgefallen. 


(Robert Lambrou (AfD): Sehr ungewöhnlich! – Saadet 
Sönmez (DIE LINKE): Er darf das!) 


Ich mache mir nicht weiter Gedanken darüber. 


Herr Klose hat gesagt – das stimmt –: Die Welt ändert sich 
rasant. Zu bereits bestehenden Konfliktregionen kommen 
immer neue hinzu, das Klima ändert sich und führt zu 
immer mehr Umweltkatastrophen. Alle Entwicklungen gehen 
mit Flüchtlingsbewegungen einher. Viele Geflüchtete 
suchen derzeit bei uns Schutz, und auch in Zukunft werden 
uns Menschen erreichen. Viele von ihnen werden bleiben. 


– Es ist deshalb unumgänglich, dass Politik pragmatisch 
denkt und vorausschauend plant. Ziel dieser Politik muss 
es sein, die Geflüchteten in unser Land zu integrieren, ohne 
die Gesellschaft und die Kommunen so zu überlasten, dass 
sie die Herausforderung nicht mehr tragen können. 
(Beifall SPD) 


Aktuell sind wir in vielen Kreisen und Städten an diesem 
Punkt angelangt. Es gibt zu wenige Unterbringungsmöglichkeiten, 
finanzielle Mittel fehlen, und das Personal in 
den Verwaltungen ist zu gering, weil von der Landesregierung 
nicht ausreichend vorausgeplant wurde, weil sie auch 
jetzt ihre Augen weitgehend vor den realen Problemen der 
Kommunen verschließt oder weil sie lapidar versucht, ihre 
Verantwortlichkeit auf den Bund oder die Kommunen zu 
schieben. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Die Kommunikation ist schlecht. Wäre sie gut, wie Sie 
sagen, gäbe es nicht so eindeutige Kritik von den Kommunalverbänden, 
Kreisen, Städten, aber auch sozialen Trägern, 
die sich in der Flüchtlingshilfe engagieren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 

