9718 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


(Beifall Heiko Scholz (AfD)) 


Denn vielfach wird ausgeblendet – gerade hier im Landtag 
–, dass das Problem nicht die deutschen Schüler darstellen, 
sondern dass der hohe Ausländeranteil in den 
Schulen dafür sorgt, dass das Niveau immer weiter abnimmt 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


– ich komme gleich dazu –; denn die Lehrer sind überfordert 
und können, auch wenn sie es wollen, schlicht 
und einfach nicht allen Kindern eine adäquate Ausbildung 
anbieten. Die Leidtragenden sind am Ende alle Kinder. 
Während viele Kinder noch nicht einmal Artikel richtig 
verwenden oder Präpositionen benutzen können, werden 
sie in Schulen heutzutage mit Gendergaga und mit sexuell 
abstrusen Themen belästigt. 
(Zurufe: Oh!) 


Dass die Schüler schon aufpassen müssen, dass sie politisch 
hyperkorrekt sprechen und spielen, zeigt vor allem 
eines: Kinder dürfen in Deutschland keine Kinder mehr 
sein. 


Sehr geehrte Damen und Herren, Sie fragen sich sicherlich, 
was das mit der Frankfurter Buchmesse zu tun hat. Ich 
sage Ihnen: viel. 


(Zurufe) 


Denn die noch größte Buchmesse der Welt steht unter einem 
gehörigen Druck; auch wenn die Medien dies nicht 
gerne thematisieren. Sie sind nämlich Teil des Problems. 


Die Zahl der Buchkäufer sinkt permanent, und die Verlage 
produzieren deshalb immer weniger. Das ist allerdings 
nicht darauf zurückzuführen, dass die Bürger mehr 
E-Books lesen. Nein, es liegt daran, dass man einfach 
gar nicht mehr liest. Das veranschaulichen die Zahlen der 
Frankfurter Buchmesse sehr gut. 


So ist die Ausstellerzahl um 53 % im Vergleich zum Vor-
Corona-Jahr – 2019 – auf 4.000 geschrumpft. Die Besucherzahlen 
gingen sogar um knapp 60 % zurück. Selbst die 
Journalisten verlieren das Interesse; denn nur noch 6.400 


– das sind 64 % weniger als im Jahr 2019 – waren an der 
ehemals bedeutendsten Fachmesse interessiert. Das sind 
nackte Zahlen, die uns im Landtag beunruhigen sollten; 
denn die Stadt Frankfurt hat es in Zusammenarbeit mit 
der Landesregierung schon geschafft, die größte Automobilmesse, 
nämlich die IAA, aus Hessen zu vertreiben. Bei 
der Buchmesse sieht es noch nicht so düster aus, aber das 
Verschwinden in die Bedeutungslosigkeit droht ihr allemal. 
Andererseits – das ist noch viel schlimmer – hat das Land 
der Dichter und Denker damit endgültig ausgedient. Damit 
hat auch die Debattenkultur in Deutschland im Besonderen 
und auf der Buchmesse im Speziellen etwas zu tun. 
Angefangen hat die Beseitigung des überragenden humboldtschen 
Bildungsideals mit den 68ern, die, nachdem sie 
den Marsch durch die Institutionen erfolgreich umsetzten, 
eine niveaumindernde Reform nach der anderen durchführten. 
Das haben die ehemals konservativen Kräfte der CDU 
leider nicht nur zugelassen, sondern auch selbst gefördert. 


Der Gipfel hiervon ist nun in der Cancel Culture und 
der Wokeness zu finden, die auf der Buchmesse fröhliche 
Urständ feiern. Dort hatte die Buchmesseleitung ein sogenanntes 
Awareness-Team gegen rechte Verlage und Besucher 
über die Messe laufen lassen; denn es galt, jedwede 


vermeintlich rassistische, diskriminierende, klimaleugnende 
und antitransfeministische Regung im Keim zu ersticken: 
Denunziantentum im Quadrat. 


(Beifall AfD) 


Es wurde damit begründet, dass die Sicherheit von Autoren 
und Besuchern angeblich gefährdet sei. So erklärte Luisa 
Neubauer – eine aus dem Reemtsma-Familienclan, der im 
dritten Reich Zwangsarbeiter beschäftigte –, dass sie sich 
wegen der Anwesenheit rechter Verlage auf der Messe unsicher 
fühlen würde. 


Das „Katapult-Magazin“ sprach davon, dass sich rechte 
Medien auf der Messe „tummeln“ würden. Dabei gab es 
nur noch drei konservative, also rechte, Verlage, die sich 
dort angeblich tummelten. Das ist noch nicht einmal 1 Promille 
aller Verlage. Diese wurden übrigens in einem Cordon 
sanitaire von Kinderbuchverlagen eingezäunt. Nicht 
von ungefähr hatte man einen russischen Verlag im Vorfeld 
ausgeladen. Gleichzeitig spricht sich die Messeleitung gegen 
Zensur aus. Gut, dass ARD und ZDF täglich noch frei 
aus Moskau berichten können. 


Ein Redakteur der „Jungen Freiheit“ konnte sich übrigens 
nicht auf den Verhaltenskodex berufen, nachdem er aus der 
Presselounge des ZDF verwiesen wurde. Was ist eine Meinungsfreiheit 
noch wert, wenn man darin die Meinungen 
zulässt, die man selbst gerne hören will? – Nichts. 


(Beifall AfD) 


Übrigens ergab eine Kleine Anfrage aus den Reihen der 
AfD, dass es in den letzten zehn Jahren auf der Buchmesse 
weder zu tätlichen Angriffen auf noch zu Beleidigungen 
von Autoren durch rechte Verlage und Besucher gekommen 
sei. Woher kommt also das Gefühl der Unsicherheit 
der anderen? Ist es die bloße Anwesenheit der drei Verlage 
auf dem Messegelände? 


Dann gestehen Sie aber bitte unseren hessischen Bürgern 
zu, dass diese sich durch die Anwesenheit von größeren 
Asylantengruppen unsicher fühlen. Immerhin gab es hier 
auch schon nachweislich mehr als einen Übergriff. 


Sehr geehrte Damen und Herren, wenn die Buchmesse 
wieder Zulauf erhalten und in 20 Jahren auch immer noch 
als die weltgrößte gelten will, dann muss dort wieder Meinungsfreiheit 
herrschen. Wokeness und Cancel Culture atmen 
den Geist des finsteren Totalitarismus. Erfolgreiche, 
aber nonkonforme Bücher von Leselisten zu streichen, wie 
es der „Spiegel“ bereits macht, ist der falsche Weg. Was 
kommt nach der Zensur? Bücherverbrennungen? Lassen 
Sie uns uns auf das zurückbesinnen, was Deutschland groß 
gemacht hat: 


(Zuruf Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


freies Denken. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Das war voll daneben! – Weitere 
Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr Dr. Naas für die 
Fraktion der Freien Demokraten. 

