Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9677 


dann lassen Sie uns doch auf die Hilferufe der Menschen 
hören, die tagtäglich ihr Leben aufs Spiel setzen und im 
Mittelmeer ertrinken. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE) – Unruhe – Die 
Rednerin wendet sich zum Präsidium.) 


– Habe ich irgendetwas verpasst? 
Lassen Sie uns doch alle gemeinsam – Herr Pentz, vielleicht 
auch Sie, es wäre sehr freundlich – auf die Hilferufe 
der Menschen an der polnischen Grenze hören. 


(Unruhe) 


Lassen Sie uns doch einmal über die Hilferufe aus dem 
Jemen, aus Syrien und aus Somalia reden. Lassen Sie uns 
über die Hunderte Menschen reden, zurückgedrängt von 
Frontex in libysche Internierungslager. 


Lassen Sie uns über Hilferufe der Menschen aus Afghanistan 
reden, deren Existenz und Lebensgrundlage der werte 
Westen so lange mit Krieg überzogen hat, bis nichts mehr 
übrig geblieben ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nein, wenn wir sagen, wir müssen das Große und Ganze 
im Auge behalten, dann kann man es sich eben nicht so 
einfach machen, wie es sich die AfD zum Teil hier vorstellt. 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Solange auch wir aus Hessen Geschäfte mit Waffen machen, 
solange wir mit Freihandelsabkommen den globalen 
Süden ausbeuten und den Menschen dort ihre Existenz 
rauben, so lange können wir es uns hier nicht so einfach 
machen, wie es sich die AfD größtenteils vorstellt. 


Noch Ende September hat die Ampelkoalition Ausrüstung 
und Munition für Kampfjets nach Saudi-Arabien genehmigt. 
Dass die jemenitische Bevölkerung genau mit diesen 
Waffen in eine der größten humanitären Katastrophen dieses 
Jahres gestürzt wird, scheint hier kaum jemanden zu 
kümmern, auch Sie von der AfD nicht. Dazu haben wir 
nichts von Ihnen gehört. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist ein Punkt, den Sie 
durchaus zu Recht erwähnen!) 


Durch die EU-Subventionen für Agrarprodukte wie Milchpulver, 
aber auch für Konservenprodukte wie Tomaten 
werden die afrikanischen Märkte überflutet und Tausende 
Arbeitsplätze zerstört – eine ganz eigene Auslegung von 
freiem Wettbewerb seitens der EU und auch von Deutschland, 
muss man wohl dazu anmerken. 


Meine Damen und Herren, das ließe sich noch weiterführen. 
In Malawi wurden seit März dieses Jahres 7.500 Cholerafälle 
mit über 214 Toten registriert – laut UN der größte 
Ausbruch seit zehn Jahren. Dass Choleraerkrankungen 
mit sauberem Trinkwasser und Nahrung vermieden werden 
können, ist den meisten in diesem Haus bekannt, Ihnen, 
meine Damen und Herren der AfD, vermutlich auch. Haben 
Sie diesbezüglich irgendwelche Ambitionen? – Fehlanzeige. 


Wenn wir über die Bekämpfung von Fluchtursachen reden, 
worüber wir eindeutig reden müssen, müssen wir die Dinge 
beim Namen nennen, und wir müssen Verantwortung 
übernehmen. Aber solange wir die globale Verantwortung 
nicht übernehmen, müssen wir hier in Hessen die Verant


wortung für die Versorgung von geflüchteten Menschen 
übernehmen – ein ganz klarer Fall. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das, was sich die AfD teilweise vorstellt, die Menschen für 
Jahre in Flüchtlingslager in den Nachbarländern einzusperren, 
ist keine Bekämpfung von Fluchtursachen, wie Sie es 
hier immer wieder zu suggerieren versuchen. 


(Robert Lambrou (AfD): Es geht um einen Brief 
aus der Wetterau, nicht von der AfD! – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, Fluchtursachen bekämpfen 
heißt, sich gegen Waffenlieferungen einzusetzen. Fluchtursachen 
bekämpfen heißt, sich gegen die Ausbeutung des 
globalen Südens einzusetzen und für einen gerechten Handel 
mit diesen Ländern zu streiten. Solange Sie, meine 
Damen und Herren der AfD bzw. meine Herren der AfD, 
hierzu nicht bereit und willens sind, schweigen Sie besser 
zu den Themen, was Flüchtlinge angeht. 


(Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Auf das Thema Unterstützung der Kommunen werden wir 
heute Nachmittag beim Setzpunkt der FDP noch einmal 
Gelegenheit haben einzugehen. Deshalb wollte ich hier 
einmal ein globales Problem aufzeigen, wofür wir von 
Hessen aus vielleicht auch streiten sollten. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Jetzt kommt 
der Kollege Marcus Bocklet, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Guten Tag, Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Kollege Lambrou von der AfD, wenn man bewusst 
und wissentlich einen wesentlichen Satz eines Briefes 
weglässt, um dann nur noch Teile daraus zu zitieren 
und für seine eigenen Interessen einzusetzen, dann finde 
ich das schäbig und perfide. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Robert Lambrou (AfD): Der ganze Brief besteht 
aus diesen Sätzen! – Weitere Zurufe AfD – 
Glockenzeichen) 


Der große Unterschied zwischen Ihren Zitaten und dem 
Geist des Briefes ist es, dass dort Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeister, Landräte und andere kommunal Verantwortliche 
der Meinung sind, es soll ein Problem in dem 
Geiste gelöst werden: Wir wollen es schaffen. – Ihre ganze 
Rede – Sie haben sich sogar selbst zitiert – war, Sie wollen 
es nicht schaffen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das habe ich doch gar 
nicht gesagt!) 


Das unterscheidet uns. Wir sind ein Land von Humanität 
und Hilfe, aber Sie wollen die Menschen ausgrenzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Robert Lambrou (AfD): Die haben Befürch

