Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9751 


werden. Ich weiß, dass das in der Begründung steht, möchte 
hier aber ganz klar hinterlegen: Gewalt und Missbrauch 
im digitalen Raum sind ein Problem. 


Viele Anzuhörende haben zudem angemerkt, dass es ein 
Musterkonzept geben sollte, an dem sich die Schulen orientieren 
können. Ich hoffe, die Landesregierung wird diesen 
Hinweis noch aufnehmen. 


Die Umsetzung sollte auch mit entsprechenden Ressourcen 
hinterlegt werden. Der Philologenverband hat zu Recht 
darauf hingewiesen, dass ein schulisches Schutzkonzept allein 
noch keine therapeutische Wirksamkeit entfalten kann. 
Gerade dazu braucht es entsprechend ausgebildete Fachkräfte. 


Der zweite Punkt: Zu den besonderen Bildungs-und Erziehungsaufgaben 
der Schule gehört natürlich auch die Finanzbildung; 
das begrüßen wir sehr. Viele Anzuhörende 
haben allerdings gefordert, statt „Finanzbildung“ den Begriff 
„ökonomische Bildung“ zu verwenden; denn dieser 
Begriff deckt einfach mehr Dimensionen und mehr Inhalte 
ab. 


Was Sie mit diesem Schulgesetz nicht ändern können: den 
Stellenwert des Fachs Wirtschaft. Das fristet ein ziemliches 
Schattendasein an den Schulen und muss dringend aufgewertet 
werden. Das gilt natürlich abgesehen von der Belegverpflichtung, 
die Kollege Falk angesprochen hat. Das 
ist klar, denke ich. Dazu haben wir einen Berichtsantrag 
gestellt, und ich freue mich schon, dass wir das noch ausführlich 
diskutieren können. 


Der dritte Punkt ist die Digitalisierung. Hier werden einige 
überfällige Anpassungen vorgenommen. Ja, besser spät als 
nie, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Beispielsweise haben Sie sich jetzt auf das Konzept „Bring 
your own device“ geeinigt, das wir im Gegensatz zu anderen 
Oppositionsfraktionen grundsätzlich begrüßen. 


Aber, meine Damen und Herren, damit bin ich nun leider 
schon am Ende meiner Lobesworte angekommen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, wir wollen es nicht 
übertreiben! – Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Ich hatte mich schon so gefreut!) 


– Ja, wir wollen es nicht übertreiben. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie können gern noch weitermachen!) 


– Ja, das denke ich mir. Ich sage es trotzdem einmal klar 
und deutlich: Mit diesen drei kleinen Punkten – es sind ja 
eher drei Pünktchen – 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt rudert er schon zurück!) 


geht man die Herausforderungen der Zukunft leider nicht 
an. 


Das Ganze gilt natürlich – da hat Kollege Degen absolut 
recht – auch für den Ganztag. Machen Sie sich doch einmal 
ehrlich: Es ist doch vollkommen klar, dass Sie bislang 
noch keinerlei Antwort darauf gegeben haben, wie Sie den 
Rechtsanspruch bis 2026 ausgestaltet und umgesetzt haben 
wollen. Darauf gibt es keine Antwort von Ihnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da sind viele Fragen offen. Wie wollen Sie die einzelnen 
Angebote und Aufgaben miteinander verzahnen? Wie sieht 
es denn aus mit dem Land, den Schulträgern und entsprechenden 
Trägern der Jugendhilfe? Wie wollen Sie das machen? 
Da gibt es im Moment noch gar nichts. Ein runder 
Tisch, wo man sich zusammensetzt, um eine entsprechende 
Verzahnung zu planen oder vorzunehmen, ist nicht in 
Sicht. 


Insofern haben wir gewisse Sympathien für den Änderungsantrag 
der SPD, weil er zumindest einen ersten 
Schritt in diese Richtung geht, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Aber wie stellt sich die Sache im Hinblick auf die Finanzierung 
dar? Die Landesregierung stellt mitunter weitere 
230 Stellen und 6 Millionen € Sachmittel zur Verfügung 
und nimmt natürlich auch wieder einmal dankbar die Mittel 
vom Bund – das ist ja klar. Dann denkt man wohl, das 
würde alles irgendwie reichen. Aber, meine Damen und 
Herren, das wird eben nicht reichen. 


Über den wichtigsten Punkt haben wir noch gar nicht diskutiert. 
Wie stellen wir denn sicher, dass das Ganztagsangebot 
vom Kind her gedacht wird? Ich will einmal ein Beispiel 
geben: inklusive Bildung. Der Verein „Gemeinsam 
leben Hessen“ hat in der Anhörung darauf hingewiesen. 
Es werden immer noch zu viele Kinder mit Förderbedarf 
von Ganztagsangeboten ausgeschlossen und nicht optimal 
gefördert. Das kann und darf nicht der Anspruch dieses 
Hauses sein, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Alles in allem hat Herr Dr. Dieter vom Städtetag eher 
konsterniert zusammengefasst, man könne sich nur schwer 
vorstellen, wie sich dieser Anspruch auf den Ganztag im 
Jahr 2026 tatsächlich realisieren lasse. Das ist die entscheidende 
Frage: Wie soll der realisiert werden? – Und darauf 
geben Sie keine Antwort. 


Jetzt kommen wir noch zu einem weiteren Punkt, dem 
Thema Digitalisierung. Kollege Falk, auch hier ist leider 
nichts zukunftsgewandt. Das muss man auch einmal 
feststellen. Sie stellen beispielsweise die eingesetzten Programme 
unter den Prüfungsvorbehalt des Kultusministeriums. 
Und Sie finden nach wie vor keine passende Lösung 
für Pionierarbeit in diesem Bereich. Darauf hat insbesondere 
der Chaos Computer Club hingewiesen. 


Das tatsächlich größte Problem im Bereich der Digitalisierung 
gehen Sie auch nicht an; denn es gibt weiterhin keinen 
flächendeckenden Informatikunterricht. Da vertun Sie 
eine sehr große Chance. Das ist schade für unsere Schulen, 
und das ist schade für unsere Schülerinnen und Schüler. 


Einen letzten Punkt möchte ich am Ende noch erwähnen. 
Der Gesetzentwurf verschärft die Genehmigungspflicht des 
Einsatzes von Lehrkräften an Ersatzschulen. Wir haben 
hier im letzten Jahr bereits ausgiebig über die Finanzierung 
der Ersatzschulen diskutiert. Da haben Sie sich zwischenzeitlich 
geeinigt, nachdem sowohl die Verbände als auch 
die Opposition massiv Druck gemacht haben. Aber jetzt legen 
Sie den Ersatzschulen schon wieder Steine in den Weg. 
Das kann doch nicht sein. Deswegen appelliere ich zum 
Schluss noch einmal an CDU und GRÜNE, das Votum der 
Vertreterinnen und Vertreter der Ersatzschulen zumindest 
einmal ernst zu nehmen, sich hier in den Diskurs zu begeben 
und eine Lösung zu entwickeln. 

