9784 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


allem, was wir im Kulturpolitischen Ausschuss beraten haben. 
Wir werden dich vermissen. Ich freue mich, dass wir 
weiterhin sicherlich auch außerhalb dieses Hohen Hauses 
auf deinen Rat und auf deine Unterstützung zählen dürfen; 
aber deine Stimme wird uns hier und im Kulturpolitischen 
Ausschuss sicher fehlen. Vielen Dank für alles. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Keine Sorge, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich werde 
die Redezeit nicht überschreiten, und will mich zum Gesetzentwurf 
kurzfassen. Denn weder haben die Beratungen 
in den Ausschüssen etwas Neues dazu zutage gefördert 
noch die heutigen Reden insbesondere der antragstellenden 
Fraktion. 


Ich bin daher auch gezwungen, mich zu wiederholen, 
will mich aber auf einen Punkt beschränken. Der Kollege 
Weiß hat schon völlig zu Recht darauf hingewiesen:
Die Kommunen kommen ihrer Verantwortung nach. Überall 
wird investiert, überall laufen Schulbauprogramme. Soweit 
Nachholbedarfe und vor allem auch unterschiedliche 
Nachholbedarfe existieren, hat das natürlich auch etwas 
mit kommunalen Prioritätensetzungen in der Vergangenheit 
zu tun. Diese Angelegenheit sollte man auf kommunalpolitischer 
Ebene thematisieren. 


Wenn Schulträger heute einen Investitionsstau erleben – 
ich sehe auch, dass das durchaus der Fall ist –, beruht das 
nicht auf einer unzureichenden Finanzausstattung. 


(Lachen SPD, Freie Demokraten und Heiko Scholz 
(AfD)) 


Das wird auch nicht von der Schuldenbremse ausgelöst. 


(Zurufe SPD: Nein! – Marius Weiß (SPD): Da wäre 
in der Anhörung etwas anderes herausgekommen! – 
Weitere Zurufe) 


Die Schulträger haben Haushaltsrücklagen von über 2,5 
Milliarden €. Das Land – übrigens auch der Bund – 
hat mit verschiedenen Investitionsprogrammen unterstützt. 
Das werden wir auch weiterhin tun. 


Aber, meine Damen und Herren, im Moment würde es gar 
nichts ändern, mehr Geld ins System zu stecken. Womit 
haben wir es im Moment zu tun? Wir haben es mit Lieferengpässen 
in der Bauwirtschaft zu tun. Wir haben es mit 
Personalmangel zu tun. Das kann sich alles auch wieder 
ändern. Das hoffen wir. Das war übrigens 2019, als diese 
Perspektiven ins Auge gefasst wurden, durchaus anders. 
Aber heute sind wir in dieser Situation. 


Deswegen geht dieses Programm zunächst einmal an den 
tatsächlichen Bedarfen und Notwendigkeiten vorbei. Insgesamt 
verfolgt DIE LINKE mit diesem Gesetzentwurf 
nur ihre altbekannte populistische Strategie. Daher ist es 
auch kein Wunder, dass ihr ausgerechnet die AfD zur Seite 
springt. Bestehende Strukturen und Zuständigkeiten werden 
verwischt. Die politische Eigenständigkeit der kommunalen 
Ebene wird ignoriert. Natürlich alles im Dienste der 
Schuldzuweisungen, die man an die Landesregierung loswerden 
möchte. 


Als Krönung werden dann noch luftige Geldversprechungen 
in beliebiger Höhe gemacht. Ich fürchte, das wird sich 
auch nach der dritten Lesung nicht ändern. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Es ist die dritte Lesung beantragt worden. Somit überweisen 
wir den Gesetzentwurf – da darf ich noch einmal kurz 
in Richtung der parlamentarischen Geschäftsführer schauen, 
weil wir den Gesetzentwurf ursprünglich federführend 
im Haushaltsausschuss hatten und der Kulturpolitischen 
Ausschuss mitberatend war – 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das bleibt auch so!) 


wieder so an diese Ausschüsse. Dann machen wir das wieder 
so. – Ich sehe da Zustimmung. Prima. 


Dann kommen wir jetzt zu Tagesordnungspunkt 26: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die 
Festsetzung des Steuersatzes für die Grunderwerbsteuer 


– Drucks. 20/9318 
zu Drucks. 20/9154 
zu Drucks. 
20/8601 – 
Die Berichterstattung obliegt dem Herrn Abg. Vohl. Die 
vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Herr Vohl hat 
bereits seinen Redezettel abgegeben. Insofern können Sie 
im Anschluss an die Berichterstattung mit Ihrem Redebeitrag 
fortfahren. 


Bernd-Erich Vohl, Berichterstatter: 


Beschlussempfehlung und Zweiter Bericht des Haushaltsausschusses 
zum Gesetzentwurf der Fraktion der AfD für 
ein Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die 
Festsetzung des Steuersatzes für die Grunderwerbsteuer. 
Beschlussempfehlung: Der Haushaltsausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie 
Demokraten und DIE LINKE gegen AfD. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Landtagspräsidentin, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Es ist nicht nur ein wenig, 
nein, es ist ganz schön peinlich, wie insbesondere die 
schwarz-grünen Volksvertreter mit diesem wichtigen Thema 
umgehen. 


(Beifall AfD) 


Zwar geben Sie unumwunden zu, dass die Belastungen 
beim Grunderwerb insbesondere für junge Familien viel 
zu hoch sind, Sie gestehen auch ein, dass hier dringender 
Handlungsbedarf besteht; aber wenn es um konkrete Lösungsvorschläge 
geht, sind Sie noch nicht einmal bereit, 
darüber ernsthaft zu diskutieren. Selbst einer Anhörung zu 
unserem Gesetzentwurf hat sich die Koalition verweigert – 
das zum Demokratieverständnis dieser Koalition. 


(Beifall AfD) 


Wahrscheinlich hat diese Koalition Angst davor, was die 
Anzuhörenden zu sagen haben. 

