9754 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


der Ausweitung der Ganztagsangebote. Das ist eben alles 
teilweise schon gewürdigt worden. 


Genau darauf haben sich auch die Stellungnahmen in der 
Anhörung fokussiert. Ich glaube, man darf sagen, das war 
eine echte Arbeitssitzung, die uns in vielerlei Hinsicht in 
unserem Weg bestätigt hat, aber auch zahlreiche gute Anregungen 
gegeben hat, die nunmehr als Anstöße für die 
parlamentarische Weiterentwicklung des Gesetzentwurfs 
dienen können. 


Ich möchte die Gelegenheit nutzen, wie die Kolleginnen 
und Kollegen auch, den Anzuhörenden hier im Plenum 
für ihre wertvollen Beiträge ausdrücklich zu danken, und 
außerdem einige Punkte aufgreifen, wo auch ich mir entsprechende 
Änderungen vorstellen könnte. 


So haben uns beispielsweise die Verbände der Schulen in 
freier Trägerschaft nahegelegt, das Genehmigungsverfahren 
für den Einsatz von Lehrkräften an Ersatzschulen zu 
vereinfachen, damit Lehrkräfte auch kurzfristig angestellt 
und im Unterricht eingesetzt werden können. Das hat der 
Kollege Promny schon angesprochen. Ja, vielleicht lässt 
sich hier beispielsweise über eine angemessene Frist nachdenken, 
innerhalb derer die entsprechenden Nachweise 
dann eingereicht werden können. 


Der Landeselternbeirat hat uns einen sehr interessanten 
Vorschlag gemacht, um sein in der Tat sehr aufwendiges, 
kompliziertes und damit auch fehleranfälliges Wahlverfahren 
zu reformieren. Danach würde künftig die Bestimmung 
der Delegierten durch Vertreterinnen und Vertreter 
der Schulelternbeiräte entfallen. Stattdessen könnten sich 
die Delegierten aus den Mitgliedern der Stadt- und Kreiselternbeiräte 
rekrutieren. Damit wäre gewährleistet, dass 
weiterhin alle Schulformen und Bildungsgänge im Landeselternbeirat 
vertreten sind; aber zugleich würde die Wahl 
durch Wegfall der Zwischenschritte deutlich vereinfacht. 
Ich glaube, auch das ist ein Punkt, über den nachzudenken 
sich lohnt, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir könnten auch der Landesschülervertretung entgegenkommen, 
indem wir die Vorgabe zur Beschlussfähigkeit 
für Sitzungen der Kreis- und Stadtschülerräte vereinfachen. 
Da geht es darum, dass auf die Vertretung der einzelnen 
Schulen abgestellt wird und nicht auf die Zahl der erschienenen 
Mitglieder. Auch das erscheint mir eine überlegenswerte 
Änderung. 


Die Arbeitsgemeinschaft der Hessischen Handwerkskammern 
und der Hessische Industrie-und Handelskammertag 
haben zu Recht darauf hingewiesen, dass der beruflichen 
Orientierung für die beruflichen Perspektiven der 
jungen Menschen und die Entwicklung der Wirtschaft eine 
Schlüsselrolle zukommt. Vor diesem Hintergrund könnte 
die Öffnung der Schulen für die Zusammenarbeit mit außerschulischen 
Partnern, insbesondere im Bereich der beruflichen 
Orientierung und Ausbildung, aber auch – Herr 
Kollege Dr. Falk hat es schon erwähnt – beispielsweise im 
Bereich der Brandschutzerziehung mit den Feuerwehren 
oder auch mit anderen Hilfsorganisationen, noch stärker 
akzentuiert werden. Das gilt natürlich insbesondere – Herr 
Kollege May hat es herausgearbeitet – auch für die Kooperation 
mit der Bundesagentur für Arbeit. 


Über die Stärkung der politischen Bildung, speziell in der 
gymnasialen Oberstufe, und über die besondere Rolle des 
Fachs Erdkunde in diesem Zusammenhang haben wir in 


der ersten Lesung schon gesprochen. Es ist tatsächlich 
jetzt die richtige Gelegenheit, um das Fach wissenschaftlich 
korrekt in „Geografie“ umzubenennen. Das alles sind 
Punkte, die in dieser Debatte schon Erwähnung gefunden 
haben. Wir könnten uns vorstellen, das alles entsprechend 
mitzugehen. 


Dann will ich natürlich, weil ich es auch dem Kollegen 
Rudolph versprochen habe, auf einen besonders wichtigen 
Punkt noch einmal vertieft eingehen, nämlich auf die 
Verwirklichung des Rechtsanspruchs auf ganztägige Förderung. 


(Günter Rudolph (SPD): Schaun mer mal!) 


Meine Damen und Herren, hier haben sich im Rahmen des 
Gesetzgebungsverfahrens zwei Grundsatzfragen gestellt: 
Erstens. Wie kann das überhaupt im Schulgesetz verankert 
werden, ohne in die Vorgaben des Bundesgesetzgebers 
einzugreifen? Bekanntlich steht der Rechtsanspruch im 
SGB VIII und adressiert den jeweiligen Jugendhilfeträger. 
Die Schule wird in diesem Kontext gar nicht erwähnt,
was im Übrigen wegen der föderalen Kompetenzverteilung 
auch richtig ist. Der Bund konnte das also nur über die 
Jugendhilfe regeln, und, um eine Frage des Städtetages 
aufzugreifen, die wir schon im Ausschuss miteinander 
diskutiert haben, er darf das auch. Denn nach Art. 74 
Abs. 1 Nr. 7 Grundgesetz erstreckt sich die konkurrierende 
Gesetzgebung des Bundes auf „die öffentliche Fürsorge“. 
Das umfasst natürlich auch den Bereich der Kinder- und 
Jugendhilfe für Kinder im Vor- und Grundschulalter. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Öffentliches 
Recht!) 


– Ja, ein bisschen öffentliches Recht gehört immer dazu. 
(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wir haben auch eine schulische Lösung dafür – das 
ist das, was der Kollege Rudolph auf jeden Fall hören 
wollte –, nämlich neben unseren diversen Ganztagsprofilen 
den Pakt für den Nachmittag bzw. den Pakt für den Ganztag. 
Dafür geben wir – das sieht man auch an dem Entwurf 
des Doppelhaushalts 2023/2024, den wir im nächsten 
Plenum im Detail beraten werden – jede Menge Ressourcen 
hinein. Das tun wir schon seit dem Amtsantritt der 
schwarz-grünen Landesregierung und mit Sicherheit auch 
in der nächsten Legislaturperiode. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Günter Rudolph (SPD): Na ja, verhaltener 
Beifall!) 


– Man hat sich schon daran gewöhnt, dass jedes Jahr Ressourcen 
in einem solchen Ausmaß hinzukommen. 
(Günter Rudolph (SPD): Das ist das Problem!) 


Ich sage es noch einmal: 230 Lehrerstellen, 6 Millionen € 
zusätzlich – das geben wir Jahr für Jahr hinein. Vor zehn 
Jahren hatte das noch einen unglaublichen Aufmerksamkeitswert, 
weil das ein großer Brocken an Geld und Stellen 
ist, der Jahr für Jahr zusätzlich in den Landeshaushalt eingestellt 
wird. Wir haben uns schon daran gewöhnt. Das 
ist auch in Ordnung so; denn wir wollen diesen Anspruch 
erfüllen und die ganztägige Bildung und Betreuung sicherstellen. 
Aber ab und zu darf man trotzdem darauf hinweisen, 
dass das insgesamt keine kleine Leistung ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

