Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9697 


maßnahmen leisten sie einen wichtigen Beitrag zur Biodiversität 
im Offenland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das passiert meist produktionsintegriert gemeinsam mit 
der Landwirtschaft. Das ist auch ein Punkt, der, denke ich, 
ganz erheblich ist. Wir müssen da gemeinsam an einem 
Strang ziehen. Doch auch jeder Einzelne kann zum Erhalt 
der Artenvielfalt in Hessen beitragen. 


Meine Damen und Herren, jede Kaufentscheidung, die Sie 
auf dem Markt oder im Laden treffen, kann die nachhaltige 
regionale Landwirtschaft unterstützen. Unsere landwirtschaftlichen 
Betriebe leisten einen wichtigen Beitrag zum 
Erhalt der Lebensräume in unserer Heimat und sind unsere 
Partner. Unterstützen Sie durch Ihre Kaufentscheidung die 
Landwirtschaft in Hessen, und entscheiden Sie sich für 
regionale Lebensmittel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber auch ein rücksichtsvoller Umgang mit der Natur 
beim Radfahren, beim Wandern und beim Spazierengehen 
hilft, sensible Lebensräume zu schützen. Grundlage dafür 
ist ein gutes Informationsangebot für Bürgerinnen und 
Bürger. Das schafft Akzeptanz für die ergriffenen Maßnahmen. 
Daher ist die Öffentlichkeitsarbeit auch immer immanenter 
Teil der einzelnen Projekte. 


Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die Maßnahmen 
der Landesregierung zur Förderung der Feldflurarten 
wirken und damit einen wichtigen Beitrag zur Biodiversität 
in unserer Heimat leisten. Deswegen ist es richtig, dass 
diese Maßnahmen auch fortgesetzt werden. – Ich danke 
Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller; auch eine Punktlandung. 
– Nun kommt Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz 
aus der S-Bahn. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie nutzt den öffentlichen 
Nahverkehr! Auch aus dem ländlichen Raum! 
Die Verbindung könnte besser sein!) 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, verehrte 
Gäste! Es hilft nicht viel, wenn sich der Landtag dafür 
einsetzen soll – ich zitiere –, „dem Verlust der biologischen 
Vielfalt entgegenzuwirken“, wie die Fraktion der GRÜNEN 
es in ihrem Antrag fordert, wenn die Landesregierung 
es nicht macht. Damit ist die ganze Gegensätzlichkeit 
und Ambivalenz dieser Aktuellen Stunde der GRÜNEN 
auf den Punkt gebracht. Die Fraktion fordert eine Naturschutzpolitik, 
die ihre eigene Regierung nicht umsetzt. 


Mit der Großen Anfrage zur Bilanz der Biodiversitätsstrategie 
in Hessen hat der Naturschutzbund Hessen zusammen 
mit uns das ganze Ausmaß des Versagens zutage 
geführt. Die Roten Listen der Offenlandarten werden immer 
länger; und anders, als es der Antrag der GRÜNEN 
nahelegt, ist eine Trendumkehr nicht zu erkennen. 


Der NABU hat das letztes Jahr wie folgt zusammengefasst: 


Hessen hat trotz einiger erfolgreicher Einzelprojekte 


– der Hamster – 


seine gesetzten Ziele nicht erreicht. … Die Landesregierung 
ist noch weit davon entfernt, den Artenschwund 
auf Wiese, Feld und Acker zu bremsen 
oder gar zu stoppen. Die Bestände der typischen Vogelarten 
des Offenlandes … sind weiter stark rückläufig. 


Ganz richtig stellt die Fraktion der GRÜNEN fest, dass die 
Hauptursache für den Artenverlust im Offenland „die Zersiedelung 
und der Flächenverlust“ sind. Wenn der Flächenverlust 
nicht gestoppt wird, kann die Artenvielfalt nicht 
gerettet werden. Das ist nicht erst seit dem Sonderbericht 
des Weltklimarates aus dem Jahr 2019 Allgemeinwissen. 


Richtig ist auch, dass die GRÜNEN den Minister stellen, 
der es nicht schafft, den Flächenverlust zu verringern. Herr 
Minister Al-Wazir hat das hessische Nachhaltigkeitsziel, 
den Flächenverbrauch bis 2020 auf maximal 2,5 ha pro Tag 
zu begrenzen, zugunsten von Autobahnen und Logistikzentren 
aufgegeben. Allein der Verzicht auf die Rodung für 
die A 49 hätte ausgereicht, um das 2,5-ha-Ziel für zwei 
Jahre einzuhalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit sogenannten Zielabweichungsverfahren, die mittlerweile 
auch das Bundesverwaltungsgericht beschäftigen, 
darf weiter betoniert werden. Ebenfalls richtig ist, dass dieGRÜNEN die Ministerin stellen, die einen Pestizidreduktionsplan 
versprochen hat. Das steht sogar im Koalitionsvertrag. 
Den gibt es allerdings bis heute nicht. 


Richtig ist auch, dass die zentralen Indikatoren auch für 
die Lebensräume im Offenland eher nach unten als nach 
oben zeigen. So ist es dem letzten Biodiversitätsbericht zu 
entnehmen. Eine kritische Reflexion und ein Nachdenken 
darüber, dass es beim Schutz der biologischen Vielfalt alles 
andere als gut läuft und wir noch einen sehr weiten Weg 
vor uns haben: Das hätte ich verstanden. 


Aber was soll diese Aktuelle Stunde, und was soll dieser 
Antrag? Lesen die GRÜNEN die Publikationen ihrer eigenen 
Regierung nicht? Wollen sie ihre eigene Ministerin 
und ihren eigenen Minister bloßstellen? Haben sie die Lust 
an der Selbstzerstörung entdeckt, oder glauben sie, mit 
dieser Aktion ihren Koalitionspartner unter Druck setzen 
zu können? 


Ob dieses Manöver als Greenwashing durchgeht, hängt 
in erster Linie von der medialen Vermittlung ab. Deshalb 
unsere Empfehlung an die Medienvertreterinnen und -vertreter: 
Schauen Sie auf den Seiten des NABU Hessen oder 
unserer Homepage nach, wie es um die Biodiversität auf 
Feld und Flur bestellt ist, und glauben Sie nicht der Fraktion 
der GRÜNEN. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen aus dem Plenum 
gibt es nicht. Frau Ministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir schützen 
unsere Lebensgrundlagen und damit unsere Zukunft. 

