Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9717 


Es ist nicht der Fall, dass es an Instrumenten und Ideen 
mangelt, um politisch oder auch religiös motivierten Extremismus 
besser zu erfassen, zu kontrollieren und letztlich 
zu stoppen; allerdings erfordert dies im Umkehrschluss, 
dass sich alle Parteien dem Ziel verschreiben und nicht 
bloß einen Flickenteppich weben aus Angst, eine bestimmte 
Wählerklientel abzuschrecken. Aktuell muss man zu 
dem Schluss kommen, dass die Anti-Extremismus-Politik 
in Deutschland weitgehend fehlgeschlagen ist. 


(Beifall AfD) 


Das ist aus sicherheitsrelevanten Gesichtspunkten besorgniserregend, 
ja, sogar dramatisch. 


Abschließend möchte ich an die Fraktion DIE LINKE appellieren: 
Bevor Sie derartige Anträge in das Plenum einbringen, 
machen Sie sich bitte zuerst glaubwürdig. Solange 
Sie in Hessen und bundesweit beispielsweise mit Bands 
wie „Feine Sahne Fischfilet“ sympathisieren, die mit Texten 
wie „Niemand muss Bulle sein“ provozieren und deren 
Wirken eine antistaatliche Haltung belegt, solange Sie die 
Abschaffung unseres Verfassungsschutzes fordern, ja, so 
lange sprechen Ihre Anträge eine populistische Sprache. 


(Beifall AfD) 


Das ist ein Problem; denn darunter leidet nun der gesamte 
Themenkomplex NSU, und es schadet all denen, die im 
Zuge der grausamen Verbrechen betroffen sind. Scheinbar 
haben Sie dies vorher nicht bedacht, oder schlimmer: Vielleicht 
haben Sie es sogar bedacht. 


(Beifall AfD) 


Ihr Antrag ist einseitig und geht im Kampf gegen den Extremismus 
allgemein nicht weit genug. In der Gesamtschau 
können wir dem Antrag der LINKEN keinesfalls zustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Da sind wir aber froh!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Gaw. – Weitere Wortmeldungen aus 
dem Plenum liegen mir nicht vor. Staatsminister Peter 
Beuth hat das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank, Herr Präsident! – Ich will mich auch auf die 
Debatte von gestern berufen. Ich habe gestern für die Landesregierung 
zum Themenkomplex umfangreich Stellung 
genommen. 


Ich will nur einen Punkt ansprechen. Herr Felstehausen, da 
muss ich Sie direkt ansprechen, deswegen habe ich Ihnen 
eben widersprochen. Ich finde es übergriffig, wenn Sie mir 
Zitate zuschreiben, die ich nicht getätigt habe. Das ist einfach 
nicht in Ordnung. Seien Sie korrekt in der Wiedergabe 
dessen, was Sie hier am Rednerpult vortragen. 


Ich will hier noch einmal deutlich sagen: Die Pressefreiheit 
ist ein elementarer Bestandteil unserer Demokratie. Das 
ist unzweifelhaft. Aber auch die Presse sollte sich eines 
verantwortungsvollen Umgangs mit den ihr anvertrauten 
Informationen sowie konkreter Auswirkungen möglicher 
Veröffentlichungen immer bewusst sein. 


Nicht nur zweifelhaft, sondern strafbar ist hingegen die 
Weitergabe von Verschlusssachen an unbefugte Dritte; 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das steht völlig 
außer Frage!) 


weshalb das Landesamt für Verfassungsschutz Hessen 
Strafanzeige gegen unbekannt gestellt hat – nicht gegen 
den Journalisten oder die Journalistin, die zur Veröffentlichung 
beigetragen haben, sondern gegen die Person oder 
die Personen, die das als geheim eingestufte Aktenstück 
unberechtigt herausgegeben haben. Denn das war rechtswidrig 
und ist eben strafrechtlich bewehrt. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Genau! 
– Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Dann 
müssen Sie in Ihrer Behörde schauen!) 


Vor diesem Hintergrund wiederhole ich aber gerne eines: 
Der Verfassungsschutz ist und bleibt ein unerlässliches 
Frühwarnsystem, und für die Verteidigung unserer wehrhaften 
Demokratie ist es ebenso unerlässlich. Insofern sollten 
wir seine Arbeit auch wertschätzen. Bei aller – manchmal 
berechtigter – Kritik in der Sache ist es gleichwohl ein 
wichtiges Instrument im Kampf gegen Extremismus und 
zur Gewährleistung der Sicherheit der Bürgerinnen und 
Bürger in unserem Land. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Weitere Wortmeldungen zum Tagesordnungspunkt 60 liegen 
nicht vor. Damit ist der Antrag erörtert. 


Der Vorschlag ist, ihn an den Innenausschuss zu überweisen. 
Widerspricht dem jemand? – Nein. Damit haben wir 
den Antrag Drucks. 20/9494 an den Innenausschuss überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 61 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Erhalt der Frankfurter Buchmesse als vollumfänglicheFachmesse 
– Drucks. 20/9495 – 


Es ist der Setzpunkt der Fraktion der AfD, sodass vollkommen 
zu Recht Herr Dr. Grobe schon am Rednerpult steht. 
Er hat für höchstens zehn Minuten das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Ich werde mich kürzer halten. 
Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Wir 
erleben seit Jahren, dass Deutschland das Lesen verlernt. 
Erst jüngst gab das Institut zur Qualitätsentwicklung im 
Bildungswesen einen deprimierenden Trend bekannt. Danach 
haben sich die Leistungen der deutschen Grundschüler 
in den vergangenen Jahren deutlich verschlechtert. 
20 % der Viertklässler können kaum lesen, geschweige 
denn, zuhören; und 30 % sind nicht mehr fähig, richtig 
zu schreiben. Wer jetzt nicht endlich aus seiner naiven 
Traumtänzerei aufwacht und immer noch glaubt, dass guter 
Unterricht billig zu haben und dass immer mehr Migration 
den Bildungschancen der Kinder nicht abträglich sei, darf 
sich nicht wundern, dass wir immer weniger studierfähige 
Studenten und geeignete Auszubildende erhalten. 

