Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9729 


an Literatur, für eine Vielfalt an Stimmen, für eine Vielfalt 
an Perspektiven. Und es ist genau richtig, dieser Vielfalt, 
dieser Unterschiedlichkeit einen Raum zu geben. Denn erst 
durch den Austausch wird Literatur lebendig. Bücher brauchen 
Bühnen, Bücher brauchen Begegnungen. 


Für diesen einmaligen Ort der Frankfurter Buchmesse, um 
diesen freien Meinungsaustausch zwischen Autorinnen und 
Autoren, zwischen Verlagen, zwischen Autorinnen und 
Autoren und Leserinnen und Lesern zu leben – all dies in 
einer friedlichen Umgebung –, können wir in Hessen unglaublich 
dankbar sein, und wir können stolz darauf sein. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Menschen diskutieren gemeinsam, sie lauschen Lesungen, 
sie tauchen ein in die geheimnisvolle Welt der Bücher. 
Auch das möchte ich noch einmal betonen, so wie es einige 
Abgeordnete vor mir auch getan haben: Wer denkt, dass 
sich die Buchmesse auf das Abschließen von Verträgen 
oder das Vereinbaren von Lizenzen oder auf eine reine 
Fachmesse – wie Sie als AfD es in Ihrem Antrag geschrieben 
haben – reduzieren lassen würde, der versteht nicht, 
was die Buchmesse seit ihrer Gründung in ihren Grundfesten 
ist. Abg. Grumbach hat das aus meiner Sicht gerade 
sehr schön ausgeführt. 


Hier kommen Menschen aus aller Welt zusammen. Sie 
finden einen Platz und eine Plattform. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Es werden immer weniger!) 


– Auch darüber, warum es immer weniger sind, können 
wir gerne einmal sprechen. Ich weiß nicht, Herr Kollege 
Dr. Grobe, ob Sie mitbekommen haben, dass wir eine 
Corona-Pandemie hatten, die die komplette Kulturwelt 
erst einmal flachgelegt hat, dass wir uns in ganz vielen 
Kulturbranchen gerade erholen müssen, dass der internationale 
Flugverkehr sich immer noch nicht erholt hat. Ich 
weiß nicht, ob Sie das schon wahrgenommen haben. Aber 
selbstverständlich leidet auch die Buchmesse unter solchen 
Phänomenen. Sie versuchen, das hier schlechtzureden, und 
Sie tun so, als ob das an der Buchmesse liegt. Dabei liegt 
das an globalen Kontexten. Sie als hessischer Abgeordneter 
hätten eigentlich die Aufgabe, für die Buchmesse zu 
kämpfen, anstatt sie schlechtzureden. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ich nenne den Frankfurt Pavilion, wo wichtige Themen 
gesetzt werden: Demokratie, Redefreiheit. Es haben Veranstaltungen 
zur Ukraine und zur russischen Opposition stattgefunden. 
Ich weiß nicht, ob das die Gleichschaltung ist, 
von der Sie sprechen. Manchmal befürchte ich das. Aber 
genau diese Debatten haben dort stattgefunden: zu den 
Brennpunkten von Iran und Afghanistan, zu dem Grundrecht 
der Kunstfreiheit. Genau darum geht es doch. Wenn 
wir uns über die Geschehnisse in unserer Welt mit Nachdruck 
aussprechen, wenn wir uns klar positionieren, dann 
wird sich die Welt immer ein Stück weit mit verändern, 
weil wir genau diesen Austausch brauchen. Der 100 m2 
große Gemeinschaftsstand zur Ukraine, die emotionale Videobotschaft 
von Präsident Selenskyj zu den internationalen 
Verlegerinnen und Verlegern – dort, auf diesem Raum, 
passieren genau die globalen Ereignisse, um in Europa 
für Veränderungen und für Frieden zu sorgen. Die Biblio


theken, die in der Ukraine zum Schauplatz des Krieges 
werden – darüber wird dort gesprochen. 


Oder der Friedenspreis des Deutschen Buchhandels – ein 
über Grenzen hinausstrahlendes Zeichen dafür, wie wichtig 
Literatur und Wissen für unsere Gesellschaft sind, wie sie 
ein Zeichen von Hoffnung sein können und wie Literatur 
und Wissen tatsächlich Frieden stiften können. Ich erinnere 
an die Friedenspreisrede 2010 von David Grossman, der 
über den Tod seines Sohnes im Krieg zwischen Israel und 
dem Libanon berichtete und der sich für eine friedliche 
Lösung des Konflikts zwischen Israel und Palästinensern 
eingesetzte. Oder – Abg. Schmidt hat es gerade deutlich 
gemacht – wie der diesjährige Preisträger in der Ukraine 
auf eine ganz besondere Art und Weise für die Zivilgesellschaft 
heldenhaft sorgt und gleichzeitig ein unglaublich 
starkes künstlerisches Werk geschaffen hat. All das ist die 
Buchmesse, all das sind die Grundfesten, auf denen diese 
Buchmesse gründet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Claudia Ravensburg 
(CDU), Elisabeth Kula (DIE LINKE) und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Deswegen ist die Buchmesse ein Garant für Meinungsfreiheit 
und Vielfalt. Das muss und das wird sie auch bleiben. 
Und – das sage ich jetzt ganz bewusst – dann kann es auch 
einmal wehtun, wenn Verlage vertreten sein dürfen, die – 
auch aus meiner Sicht – absolut zu Recht in der Kritik 
stehen. 


Ich möchte einmal den Bundespräsidenten Steinmeier zitieren, 
der in seiner Rede bei der Eröffnung betont hat: 


Bücher befördern nicht immer nur das Gute. … Es 
gibt schlimme und verlogene Bücher, es gibt zum 
Bösen, zur Feindschaft, zur Unmenschlichkeit verführende 
Schriften. 


Auch das gehört zur Wahrheit. Und deswegen sind wir hier 
bei der Meinungsfreiheit in einem ganz engen Spannungsverhältnis. 
Dem hat sich die Buchmesse aus meiner Sicht 
vorbildlich gestellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aufgrund der Stellung der Frankfurter Buchmesse als Leitmesse 
für die Buchbranche weltweit kann sie Verlegerinnen 
und Verleger nur dann ausschließen, wenn der geltende 
rechtliche Rahmen von ihnen verlassen wird. Deswegen 
verstehe ich schon, dass es für einige schwierig ist, einige 
Positionen im Rahmen der Meinungsfreiheit aushalten zu 
müssen. Aber die Grenze, die die Buchmesse hier ziehen 
kann, kann nur das gültige Recht sein. 


Die Buchmesse hat in dieser für alle Demokratinnen und 
Demokraten schwierigen Frage aus meiner Sicht einen sehr 
starken Prozess angestoßen, indem sie klar sagt: Wir müssen 
diese Zumutungen aushalten. Dazu stehen wir im Rahmen 
der Meinungsfreiheit. Wir gehen aber in den offenen 
Diskurs darüber. – Ich weiß nicht, wo Sie hier die Gleichschaltung 
sehen; denn über diesen Aspekt wurde wahnsinnig 
intensiv mit sehr vielen Stimmen diskutiert. Und es 
gibt ein Awareness-Team aus Antidiskriminierungsberaterinnen 
und -beratern. 


Auch da frage ich Sie: Was spricht denn dagegen, dass 
es Menschen gibt, die beraten, wenn man in seiner Menschenwürde 
angefasst ist? – Und ja, das ist selbstverständlich 
für die AfD genauso wichtig. Jeder, der in seiner Menschenwürde 
verletzt wird, hat ein Recht auf Beratung. Ich 

