Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9731 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für eine zweite Runde hat sich der Abg. Dr. Grobe zu Wort 
gemeldet. 


(Zuruf DIE LINKE: Oh nein!) 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich möchte Sie natürlich 
nicht enttäuschen. Frau Ministerin Dorn, Sie feiern die 
unendliche Vielfalt der Bücher – aber nur innerhalb Ihres 
linken Spektrums. Merken Sie das eigentlich nicht? Sie 
missbrauchen Hermann Hesse für Ihre politischen Ziele. 
Ich will es nicht abstreiten, aber ich glaube, Sie haben noch 
nie ein Buch von Hermann Hesse gelesen. 


(Ministerin Angela Dorn: Guter Versuch!) 


Kennen Sie den „Steppenwolf“? Kennen Sie „Siddhartha“? 
Kennen Sie „Narziss und Goldmund“? Wenn Sie diese Bücher 
gelesen haben, würden Sie heute ganz anders denken. 
Ich wünsche Ihnen: Lesen Sie es einmal, und wachen Sie 
endlich auf. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann überweisen wir den Antrag der Fraktion der AfD, 
Drucks. 20/9495, zur weiteren Beratung an den Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst. 


Für eine persönliche Erklärung hat jetzt der Abg. Heidkamp 
das Wort. Sie haben fünf Minuten. Das haben wir 
noch einmal nachgelesen. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Frau Präsidentin, danke schön. – Ich sehe Frau Kula nicht. 
Ist sie rausgegangen? 


(Zuruf CDU: Sie kann da sein, wo sie möchte!) 


Denn der ganze Vorfall bezieht sich auf eine Bemerkung 
von Frau Kula. Ich werde hier im Landtag auch sehr oft 
angesprochen als alter weißer Mann. Alt bin ich, weiß bin 
ich auch. Aber ich zeige es eben nicht mehr so. 


Diese Bezeichnung „alter weißer Mann“ wird konnotiert 
mit bestimmten Begriffen. Ich fühle mich also mit einem 
eigentlich neutralen Begriff in meiner Persönlichkeit angegriffen. 
Wir sollten hier eigentlich im Landtag nicht die 
Person diskutieren, wir sollten nicht auf das Geschlecht 
einer Person eingehen, sondern – – 


(Zuruf Freie Demokraten) 


– Ja, Sie sind da sehr aktiv von der FDP. – Heute sind die 
so kratzbürstig. Ich weiß nicht, warum. 
(Zuruf SPD) 


Das Argument, das hier jemand bringt, sollte nicht abhängig 
sein von seinem Geschlecht oder irgendwelchen Neigungen. 
Das ist nicht mein Ding. 


(Beifall AfD) 


Da ich mich dagegen so verwehre, hat mich die Bemerkung 
von Frau Kula, dass hier wieder einmal Männer eine 
Frau angehen, weil sie eine Frau ist, und nicht vom Argument 
her, betroffen. Dann habe ich das auch gesagt, dass 
das jetzt wohl das Argument einer Frau ist. Denn ich fühle 
mich als Mann betroffen. Das muss ich mir auch herausnehmen 
können, zu sagen: Liebe Leute, macht das nicht. 
Das Argument darf nicht vom Geschlecht abhängig sein. 
Ob hier ein Mann oder eine Frau steht – das Argument 
zählt. Ich darf nicht als Mann angegriffen werden, genauso 
wie ich eine Frau nicht als Frau angreifen darf. Das ist 
meine Intention. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie das nicht verstanden haben, dann müssen Sie 
eben einmal nachfragen: Wie haben Sie das denn gemeint? 


– Dann kann man das Ihnen in der Ecke von der FDP 
erklären, die ja mit einer Vehemenz aufgebrüllt hat. Ich 
wusste gar nicht, wo das herkam. Ich glaube, ich bin bisher 
nicht als frauenfeindlich in diesem Landtag aufgefallen. 
Damit ist für mich das Ding erledigt. Machen Sie mir einen 
Vorwurf. Machen Sie mir irgendwas. Ich kann das so nicht 
nachvollziehen. Aber wenn Sie meinen, das sei die Art, in 
der wir hier miteinander umzugehen haben, ist das eben 
die Art. Dann muss ich damit leben. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Dann machen wir jetzt in der Tagesordnung weiter. Wir 
kommen zu Tagesordnungspunkt 66: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Landesregierung muss den Kommunen beispringenund eine Überlastung verhindern – Landeskapazitätenausweiten und Aufnahmekosten vorfinanzieren 
– Drucks. 20/9507 – 


Als Erster hat der Abg. Pürsün von den Freien Demokraten 
das Wort. Wir sind beim Setzpunkt, und Herr Pürsün hat 
zehn Minuten Redezeit 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
Freie Demokraten möchten mit diesem Setzpunkt eine Debatte 
darüber initiieren, wie das Land seiner Verantwortung 
bei der Aufnahme der Geflüchteten in Hessen und hessenweit 
gerecht werden kann. Denn, was wir hier in Hessen 
brauchen, sind zwei Dinge: Es braucht einen Plan, und es 
braucht Geld. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Mir ist jedoch auch wichtig, zu erwähnen, was wir auf keinen 
Fall wollen, nämlich die humanitäre Pflicht Hessens, 
eine sichere Zuflucht für Schutzbedürftige zu gewähren, 
in Frage stellen. Das ist für uns indiskutabel, weil es selbstverständlich 
ist. Damit da keine Zweifel aufkommen und 
die Gedanken ins Jahr 2015 springen, muss die Landesregierung 
agieren und nicht bloß zuschauen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

