Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9715 


de Sache. Er darf sogar die Geheimnisse veröffentlichen, 
die er aus solchen Dokumenten erfährt. Was er aber nicht 
darf: Er darf die Dokumente nicht im Ganzen veröffentlichen. 
Darauf habe ich gestern schon hingewiesen. Es gibt 
einen qualitativen Unterschied zwischen einem seriösen 
Journalisten wie Martín Steinhagen und einer Kampagne, 
wo jede Woche irgendetwas anderes veröffentlicht wird. 
Das ist ganz einfach ein qualitativer Unterschied. 


Das, was Herr Steinhagen und andere aufgezeigt haben, 
die die Unterlagen ebenfalls schon vorher vorliegen hatten, 
die auch Geheimnisse dargestellt haben, die gesagt haben, 
dass daraus nachzuweisen ist, dass schlecht gearbeitet wurde 
und dass es aufseiten des Verfassungsschutzes Fehler 
gab, ist seriöser Journalismus. Das kann man alles nachlesen. 
Ob es daher die Veröffentlichung der Gesamtdokumente 
– mit allen Risiken und allen Konsequenzen für den 
Rechtsstaat, für die Strafverfolgung, für den Verfassungsschutz, 
für die Sicherheit in unserem Staat – gebraucht hat, 
ist eine gute Frage. Da sind wir eben anderer Meinung. 
Dessen hätte es nicht bedurft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie zwingen mich quasi dazu, den Verfassungsschutz, den 
ich im Untersuchungsausschuss heftig kritisiere – das wissen 
Sie –, hier ein Stück weit zu verteidigen. Wenn Sie 
nämlich sagen, dass es linke Gruppierungen brauche, um 
entsprechende Untersuchungen vorzunehmen, muss ich Ihnen 
entgegnen: Der Unterschied ist, dass der Verfassungsschutz 
an Recht und Gesetz gebunden ist. Das ist gut so, 
weil damit nämlich auch die Freiheitsrechte geschützt und 
gestärkt werden. Der Verfassungsschutz kann eben nicht 
ohne Weiteres, quasi grenzenlos, jemanden überwachen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Woher wissen 
Sie das? Haben Sie mit Herrn Temme gesprochen?) 


– Herr Felstehausen, der Verfassungsschutz darf das machen, 
was wir ihm per Gesetz ermöglichen und erlauben. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Macht er das? 
Hält er sich an Grenzen?) 


– Er hält sich an die Grenzen, und daher kann er z. B. 
nicht die Mülltonnen vor den Häusern durchwühlen, was 
andere machen, z. B. EXIF. Die können das machen. Wenn 
der Verfassungsschutz das machen würde, würde ich hier 
eine Aktuelle Stunde beantragen und einen Mordsskandal 
daraus machen. Da können Sie sicher sein. Denn das geht 
nicht, weil der Verfassungsschutz damit Bürgerrechte verletzen 
würde, weil er damit über die Grenzen dessen, was 
der Staat tun darf, hinausgehen würde. 
Wir wollen eben keine Stasi in Hessen und in Deutschland, 
und das ist der entscheidende Unterschied zwischen Ihnen 
und uns. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster kommt Holger Bellino für die 
CDU. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wie meine zwei Vorredner kann ich auf unsere gestrigen 
Ausführungen verweisen, in denen wir von der CDU, aber 


auch andere, uns vollumfänglich zu den beiden Setzpunkten 
der SPD und der LINKEN geäußert haben. Deshalb 
stelle ich, aufgrund des letzten Beitrags der Fraktion der 
LINKEN, fest: 


Erstens. Wir brauchen keine Nachhilfe von Ihnen, schon 
gar nicht, wenn es um Pressefreiheit geht. Das ist eine 
ganz klare Aussage, die ich für die CDU-Fraktion, für den 
Innenminister und sicher auch für alle anderen Fraktionen 
dieses Hauses treffe. 


Zweitens. Es gibt rechtliche und ethische Grenzen. Darauf 
habe ich hingewiesen. Diese wurden meines Erachtens 
überschritten. 


Drittens. Ein externer Gutachter, der parteiübergreifend 
eingesetzt wird, prüft, ob man weitere Bestandteile dieses 
Berichtes veröffentlichen kann, um den Petenten und insbesondere 
auch den Opferfamilien ein Stück entgegenzukommen. 
Das wird derzeit geprüft. Das darf man nicht 
vergessen; darauf weisen Sie nie hin. 


Viertens. Teile des in Rede stehenden Berichtes wurden 
bereits veröffentlicht. 


Fünftens. Eine weitere Veröffentlichung bringt keine neuen 
Erkenntnisse für die Opferfamilien oder für andere, sondern 
sie gefährdet. Sie gefährdet die menschlichen Quellen, 
die uns Informationen geliefert haben. Das ermöglicht 
uns nicht mehr, andere Informationen oder Informanten zu 
gewinnen, die uns helfen, den Staat zu schützen. Es führt 
zu Vertrauensverlusten bei anderen Behörden, auf deren 
Zuarbeit wir angewiesen sind, wenn wir weiterhin für die 
Sicherheit in Hessen sorgen wollen. 


Das sind die Gründe, die dazu geführt haben, dass wir uns 
so verhalten haben, wie wir uns verhalten haben. Aber das 
ist bei Ihnen nicht auf fruchtbaren Boden gefallen. Das 
wundert mich aber auch nicht. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Bellino. – Nun der SPD-Fraktionsvorsitzende 
Günter Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich verweise zunächst auf meine guten und richtigen Ausführungen 
vom gestrigen Tag. 


(Vereinzelte Heiterkeit – Beifall SPD und Freie Demokraten 
– Demonstrativer Beifall CDU) 


– Ja, bevor mich andere loben, mache ich das lieber selbst. 
Zwischen gestern und heute sind keine neuen Sachverhalte 
und Tatbestände bekannt geworden – jedenfalls mir nicht. 
Ich will aber für die SPD-Fraktion deutlich machen: Natürlich 
gab es eklatante Versäumnisse der hessischen Sicherheitsbehörden, 
und die Aufklärung ist noch nicht beendet. 


Ich bleibe auch bei meiner Behauptung von gestern, dass 
es klug wäre, auf die Hinterbliebenen und Angehörigen der 
Opfer zuzugehen und deutlich zu machen, dass das, was 
der eine oder andere an Vorstellungen hat, nicht zutrifft, 
aber wir bereit sind, darüber zu reden und aufzuklären. 
Deswegen halten wir nach wie vor Teile dieser sogenannten 
NSU-Akten für veröffentlichungsfähig – auch das ha

