9732 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Vergangene Woche haben wir von Staatssekretärin Janz 
Antworten auf unseren Dringlichen Berichtsantrag im Ausschuss 
erhalten. 


(Zustimmung Staatssekretärin Anne Janz) 


Wir wollten wissen: Wie ist die Situation in den Kommunen? 
Welche Zahlen liegen dem Land vor? Wie werden die 
finanziellen Lasten aufgeteilt? Wie unterstützt das Land die 
Kommunen? Die Antworten der Landesregierung waren 
alles andere als zufriedenstellend. 


Mir ist es schleierhaft, wie die Landesregierung nichts über 
die Aufnahmekapazitäten in den Kommunen weiß und zugleich 
behauptet, dass alle 26 Landkreise in den nächsten 
Monaten aufnahmefähig seien. Wie kann man sich auf diesem 
fehlenden Gesamtüberblick ausruhen? 


Einen Asyl- oder Flüchtlingsgipfel plant die Landesregierung 
auch nicht; das hatten wir ebenfalls gefragt. Aber 
warum nicht? Der Landesregierung fehlt offensichtlich ein 
Lagebild. 


(Beifall Freie Demokraten und Nadine Gersberg 
(SPD)) 


Daher fordern wir dringend die Reaktivierung des Asylkonvents. 
Auch wenn die Landesregierung scheinbar 
nichts von der Situation vor Ort weiß: Die Aussagen der 
Kommunen, also zahlreicher Kommunen und Landkreise, 
sprechen für sich selbst. In einem offenen Brief fordern die 
Stadtoberhäupter und die Kreisspitze im Wetteraukreis eineÜbernahme der finanziellen Aufwendungen. Auch das Sozialamt 
der Stadt Kassel bemängelt die fehlenden Finanzierungsregeln. 
Aktuell tragen die Kommunen die Hauptlast. 
Die Stadt Darmstadt kritisiert, dass für bestimmte Personenkreise 
schlichtweg keine kostendeckenden Erstattungen 
machbar sind. Meine Damen und Herren der Landesregierung, 
wieso lassen Sie die Kommunen hier so im Stich? 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Saadet 
Sönmez (DIE LINKE)) 


Mir scheint, dass das Land die Notlösungen von überforderten 
Kommunen hinnimmt, um keine Verantwortung 
übernehmen zu müssen. Gute Politik sieht für uns Freie 
Demokraten anders aus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was wir fordern, ist klar, nämlich erstens einen Plan des 
Landes. Die Kommunen brauchen Vorlauf, um sich vorbereiten 
zu können. Daher muss das Land kurzfristig die eigenen 
Aufnahmekapazitäten ausweiten. So kann und muss 
die Zuweisung an die Kommunen ausgesetzt und gepuffert 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie anders kann eine geordnete, menschenwürdige Unterbringung 
gewährleistet werden? Seit Jahren fordern wir als 
Freie Demokraten die Einführung von Mindeststandards 
bei der Unterbringung. Die Landesregierung verweigert 
sich stets, dieser Forderung Folge zu leisten. Es gibt nicht 
einmal gemeinsame Empfehlungen. In einigen Kommunen 
sind jetzt wieder Zelte angesagt. Dafür wäre diese Landesregierung 
verantwortlich, ebenso für belegte Schul-und 
Turnhallen sowie Dorfgemeinschaftshäuser. Für uns ist 
dies unverständlich. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Aber genau so wird es kommen!) 


Zweitens. Es braucht Geld. Hier lohnt es, den Blick nach 
Bayern schweifen zu lassen. Wir Freie Demokraten fordern 
analog zu der dortigen Regelung die Vorfinanzierung der 
Unterbringungskosten. Es ist ebenfalls an der Zeit, eine 
Pauschale für Personalkosten für die Kommunen einzuführen. 
Die Landesregierung hat für eine auskömmliche Kostenerstattung 
an die Kommunen und auch für deren Vorhaltekosten 
zu sorgen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie, liebe Mitglieder der Landesregierung, versagen den 
Kommunen die auskömmliche Erstattung und belasten die 
Kommunen somit. 


Zusätzlich möchte ich noch einmal auf die Ausländerbehörden 
eingehen. Dies ist ein Punkt in unserem Antrag; 
das wird auch in unserem Integrationsgesetzentwurf, den 
wir vorgestern eingebracht haben, erwähnt. Der Zustand 
der Ausländerbehörden ist vielerorts gar nicht gut. Der 
Komplettausfall Darmstadt ist schon bekannt. Aber auch 
andere Ausländerbehörden sind komplett überlastet. In der 
Folge werden Anträge nicht zeitnah bearbeitet – und ja, 
es sind schon Arbeitsplätze deswegen verloren gegangen. 
In Zeiten des Personal- und Fachkräftemangels ist das ein 
Unding. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Saadet 
Sönmez (DIE LINKE)) 


Auch hier muss endlich gehandelt werden. 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
es braucht einen Vorlauf, und es braucht Geld. Das 
ungeordnete Durchreichen an die Kommunen ist in unseren 
Augen schlichtweg eine fahrlässige, angekündigte Gefahr 
des Staatsversagens, 


(Beifall Freie Demokraten) 


unter der die Kommunen und die Geflüchteten leiden und 
leiden werden. 


(Ministerpräsident Boris Rhein betritt den Plenarsaal.) 


Vielleicht lohnt auch ein Blick auf die Bundesebene, damit 
sich die Landesregierung einmal inspirieren lässt. – Sehr 
geehrter Herr Ministerpräsident, schön, dass Sie da sind. 
Das ist ein wichtiger Punkt, und ich freue mich, dass Sie 
ihm persönlich folgen können und sich sicherlich auch 
inspirieren lassen. 


Im Rahmen der Asylbeschleunigung justiert die Ampel 
gerade nach. Insbesondere bei Menschen ohne Bleibeperspektive 
müssen die Verfahren beschleunigt werden, damit 
diese zügig Gewissheit haben. So können dann auch die 
Menschen mit Bleiberecht profitieren und schneller an die 
Kommunen verteilt sowie integriert werden, um Zugang 
zu Sprache, Ausbildung und Arbeitsmarkt zu erhalten. Wir 
brauchen also eine Landesregierung, die endlich handelt 
und nicht mehr die Augen vor der Realität verschließt. 


Die Probleme verschwinden nicht von alleine. Die Lösungen 
zeigen wir Ihnen auf. Folgen Sie unseren Forderungen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank Herr Abg. Pürsün. – Für die Landesregierung 
hat sich jetzt Staatsminister Klose zu Wort gemeldet. 

