Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9777 


uns darauf verständigt, eine schriftliche Anhörung durchzuführen. 
Diese ist durchweg positiv zurückgekommen. 
Frau Eisenhardt hat die Themen angesprochen, um die es 
geht. 


Wir stehen vor der Herausforderung, dass wir einen Fachkräftemangel 
in der Wirtschaft und auch in der Gesellschaft 
haben, und dem müssen wir entgegenwirken. Dies 
lösen wir jetzt mit diesem Gesetz. Lassen Sie uns keine 
Zeit mehr vergeuden: Ich bitte Sie hier einfach um Ihre 
Zustimmung. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Frau Deißler nach vorne. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir als Freie Demokraten begrüßen ausdrücklich 
die Richtung, in die Sie mit diesem Gesetz gehen. Wir wollen 
nicht nachtragend wirken, müssen aber doch anmerken,
dass die Änderung des Gesetzes schon etwas früher hätte 
erfolgen sollen. Aber frei nach dem Motto „Besser spät als 
nie“ werden wir dem Gesetz zustimmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lassen Sie mich dennoch in aller Kürze auf drei Punkte 
aus der Anhörung eingehen, die nach unserer Meinung 
Beachtung finden sollten. 


Zum einen ist das der Punkt, den das Institut für berufliche 
Bildung, Arbeitsmarkt-und Sozialpolitik angeführt hat. 
Dort wurde angeregt, dass die Kommunikation rund um 
die Anerkennung und entsprechende Bescheide in einfacher 
Sprache angeboten und so formuliert werden sollten. 
Das halten wir für einen richtigen und für einen berechtigten 
Einwand. Wir hoffen, dass das noch in einer entsprechenden 
Verordnung geregelt wird, und würden dies 
ausdrücklich begrüßen. 


Zum Thema Sprache. Die finanzielle Förderung bei der 
Übersetzung von Dokumenten, so, wie es die Handwerkskammern 
vorgeschlagen haben, ist ein richtiger Weg, vor 
allem für jene, die jeden einzelnen Euro brauchen und den 
im Zweifel auch zweimal umdrehen müssen. Dass in Einzelfällen 
auf einzelne Übersetzungen nun auch verzichtet 
werden kann, halten wir für einen richtigen Schritt, aber 
allein eben nicht für ausreichend. 


Mein dritter Punkt bezieht sich auf die Stellungnahme der 
VhU. Diese fordert die zentrale Ausländerbehörde. Auch 
das ist ein Thema, das wir in diesem Gesetz nicht regeln 
können. Es berührt aber schon den Regelungsinhalt Ihrer 
Gesetzesänderung. In unserem am Dienstag eingebrachten 
Integrationsgesetz haben wir die Forderung ebenfalls gestellt. 
Wir haben das in der Vergangenheit bereits mit mehreren 
Anträgen eingebracht. Wir halten das für einen klugen 
Vorschlag, um die Überlastung der Ausländerbehörden 
vor Ort zu regulieren. Eine zentrale Ausländerbehörde wäre 
die jetzt nötige Schnittstelle zwischen den Interessengruppen, 
die dort agieren könnte, und sie könnte die Belastung 
vor Ort verringern. 


Deshalb sollte Hessen hier vielleicht seinen Sonderweg beenden. 
Zehn von 16 Bundesländern haben diese zentralen 
Ausländerbehörden bereits. Diese helfen bei der Regelung 
der Erwerbsmigration. Wir würden uns das auch in Hessen 
wünschen. Aber wir werden, wie angekündigt, dem Gesetz 
zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Frau Dr. Sommer ans 
Rednerpult. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
möchte heute mit der Frage beginnen, mit der ich meine 
Rede zur ersten Lesung beendet habe, und Sie fragen – 
es blieb nämlich unbeantwortet –: Warum kommt die landesrechtliche 
Regelung erst jetzt? Ich möchte noch einmal 
daran erinnern, dass die Bundesgesetze aus 2019 stammen. 
Sie hatten drei Jahre Zeit. Sie haben gebremst oder geschlafen, 
diese Anpassung durchzuführen. 


(Beifall SPD) 


Ich will Ihnen noch einmal sagen, was das für potenzielle 
Arbeitnehmer, aber auch für die Arbeitgeber bislang 
bedeutet hat: viel zu lange Antragsverfahren, manchmal 
sogar bis zu einem Jahr, Menschen, die in Wartestellung 
stehen, ob sie eine Anerkennung erhalten und in Hessen 
arbeiten können, Arbeitgeber, die verzweifeln, weil sie vakanten 
Stellen nicht besetzen können, weil das RP es nicht 
schafft, die Anerkennungen schneller umzusetzen. Meine 
Damen und Herren, ich möchte es noch einmal betonen: Es 
darf doch nicht sein, dass die Einstellung von Personal an 
langen Antragsverfahren in Hessen scheitert. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wir brauchen ein pragmatisches Vorgehen, damit Personal 
schneller eingestellt werden kann. Da hat Hessen echt Luft 
nach oben. Das schnellere Prüfen und Anerkennen von Berufsabschlüssen 
und Berufsbezeichnungen muss mit dem 
Inkrafttreten des Gesetzes jetzt auch endlich in Hessen 
Einkehr halten. 


Erst am vergangenen Freitag hatte ich mit dem Kollegen 
Christoph Degen ein Gespräch in einer Pflegeeinrichtung 
in seinem Wahlkreis. Auch da kam dieser Punkt erneut 
zur Sprache. Ich kann Ihnen sagen, das ist kein Einzelfall, 
sondern das ist jedes Mal in den Gesprächen so: Immer 
geht es um die Anerkennung, die in Hessen so schlecht 
funktioniert. Gerade in der Pflege brauchen wir Personal, 
und wir können die tatsächlich benötigten Stellen kaum bis 
gar nicht besetzen. Selten kam es dazu, dass diese Stellen, 
die man zu besetzen versucht hat, dann tatsächlich auch 
besetzt wurden. Schuld daran sind das Antragsverfahren, 
die schleppende Anerkennung und die fehlende Unterstützung 
seitens des Landes. 


(Beifall SPD) 


Das sagen nicht wir, sondern die Betreiber. 


In diesem Zusammenhang möchte ich aufgreifen, was Herr 
Dr. Grobe gesagt hat. Es stimmt einfach nicht, dass Berufsabschlüsse 
in anderen Ländern nicht das Gleiche wert 
wären wie hier. Schauen Sie sich die Pflege an: Die Pflege 

