9772 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Bamberger. – Für die SPD-Fraktion hat 
sich Herr Grüger zu Wort gemeldet. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Medienkompetenzförderung ist hoch aufgehängt. Das 
Motto ist: Aus vier mach zwei. Das ist sehr hoch aufgehängt. 
Ich werde gleich erklären, was damit gemeint ist. 


Wir sehen auch hier: Schwarz-Grün regiert wie immer mit 
dem kleinsten gemeinsamen Nenner; und offensichtlich 
konnten sich die GRÜNEN auch hier nicht durchsetzen, 
die Medienkompetenzzentren zu erhalten. Aber vielleicht 
wollen Sie sie auch selbst langsam, aber sicher abschaffen. 


Sosehr wir die notwendige Modernisierung medienrechtlicher 
Vorschriften begrüßen: Den vorliegenden Gesetzentwurf 
halten wir deshalb nicht für geeignet, eine wirkliche 
Neuausrichtung zu leisten. 


(Beifall SPD) 


Aus unserer Sicht droht die Gefahr, dass jahrzehntelang 
gewachsene und aufgebaute Strukturen der Medienkompetenzförderung 
zerschlagen werden. Das gilt konkret für die 
bisherigen Standorte der Offenen Kanäle in Hessen: in Fulda, 
in Kassel, in Offenbach und in Gießen. Dabei wollen 
wir nicht mitmachen. 


Was wir in der öffentlichen Anhörung gehört und in den 
schriftlichen Stellungnahmen gelesen haben, ist vor allem 
ein beeindruckendes Bekenntnis aller möglichen Vereine, 
Verbände und kommunaler Vertreterinnen und Vertreter zu 
der Arbeit der vier hessischen Medienprojektzentren und 
Offenen Kanäle in Hessen. Im Grunde könnte man darauf 
stolz sein. Stattdessen will Schwarz-Grün das jetzt aber 
herunterfahren. 


(Beifall SPD) 


Das Bürgerfernsehen ist eine Art Bürgerbewegung der besonderen 
Art mit Kompetenz, Leidenschaft und jährlich 
wachsenden Nutzerzahlen. Der Offene Kanal sorgt für medienkompetente 
Bürger; und das ist wichtig. Man kann das 
so zusammenfassen: Bürgermedien sind zeitlos, wichtig, 
cool und hip. Die Pläne der Hessischen Landesregierung 
sind es nicht. 


(Beifall SPD) 


Man darf sich schon fragen, warum Sie ausgerechnet jetzt 
die über 30 Jahre gewachsenen Strukturen der Offenen 
Kanäle stark einschränken wollen. Die Medienprojektzentren 
und die Offenen Kanäle teilweise abzuschaffen wäre 
ein erkennbarer Rückschritt, der unserem Bundesland medienpädagogisch 
und im Sinne der Meinungsfreiheit nicht 
guttun würde. 


Dabei ist aus unserer Sicht zunächst auch nicht nachvollziehbar, 
warum der Gesetzentwurf strikt zwischen Offenen 
Kanälen als Bürgermedien und Offenen Kanälen als Medienprojektzentren 
bzw. Medienbildungszentren unterscheidet; 
denn die Aufgaben stehen in der Praxis bereits jetzt 
in einem engen und sinnvollen Zusammenhang. So sieht 
das – man kann das in den Stellungnahmen nachlesen 


– übrigens auch der Hessische Städtetag. Es existiert darüber 
hinaus keine nachvollziehbare Begründung, warum 
der Gesetzentwurf in § 27 Abs. 2 festlegt, dass die Medienanstalt 
höchstens zwei Offene Kanäle als Medienbildungszentren 
betreiben kann. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Es ist auch nicht so, dass der Rechnungshof empfohlen hat, 
Standorte zu streichen – wie das gerade behauptet wurde –; 
sondern der Rechnungshof hat die LPR aufgefordert, ein 
brauchbares Konstrukt an überprüfbaren Kennzahlen für 
die Arbeit an den vier Standorten vorzulegen. Es ist für uns 
daher nicht nachvollziehbar, dass dann kurzerhand einfach 
gesagt wird: Ja, dann führt das halt zur Streichung. – Das 
teilen wir so nicht. 


(Beifall SPD) 


Wir hätten von der Landesregierung erwartet, dass sie 
der Aufforderung des Rechnungshofs folgt und das entsprechende 
Konzept vorlegt. Aber man macht es sich bei 
Schwarz-Grün halt einfach. 


Andere Bundesländer gehen hier völlig andere Wege. So 
findet man im schwarz-grünen Koalitionsvertrag in Schleswig-
Holstein die deutliche Aussage, dass der Offene Kanal 
Schleswig-Holstein als etablierter Partner des Landes bei 
Medienkompetenzbildung zur Umsetzung der Medienkompetenzstrategie 
weiter gestärkt werde. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Einen!) 


– Schleswig-Holstein ist auch ein bisschen kleiner als Hessen. 
– Aber so sind Sie eben bei Schwarz-Grün: Hessen 
klein machen; Hessen nach hinten stellen. Willst du Hessen 
vorne sehen, musst du die Tabelle drehen. 
(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Wir hatten im Ausschuss daher den Änderungsantrag eingebracht, 
aus dem Gesetzentwurf im § 27 Abs. 2 die 
Formulierung „bis zu zwei“ Offene Kanäle als Medienbildungszentren 
zu streichen, was bedeutet hätte, dass wir 
auch weiterhin die Möglichkeit gehabt hätten, vier solcherOffenen Kanäle aufrechtzuerhalten. Diesen Änderungsantrag 
hat Schwarz-Grün abgelehnt. Damit ist der Gesetzentwurf 
für uns nicht zustimmungsfähig. – Vielen Dank, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grüger. – Für die FDP hat sich ihr Fraktionsvorsitzender 
Herr Rock zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich will 
mich bei diesem Thema auf die Unterschiede beziehen; 
denn man erhält jetzt den Eindruck, als wäre der Kollege 
von der SPD, Herr Grüger, komplett gegen den Gesetzentwurf. 


Ich glaube, in dem Gesetzentwurf steht relativ viel Gutes 
drin, auch sehr viel, von dem auch Regelungen betroffen 
sind, denen die meisten hier zustimmen könnten. Dazu ist 
schon ein bisschen was gesagt worden. 


Ich will auch noch einmal auf die Offenen Kanäle zu sprechen 
kommen. Ich finde die Debatte schwer nachvollziehbar. 
Es gab berechtigte Kritik des Landesrechnungshofs zu 

