Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9749 


genden Fraktionen, weswegen ich an der Stelle auch noch 
einmal auf die Rede zur ersten Lesung des Gesetzes verweisen 
kann – es hat sich leider noch nichts verändert. 


Deswegen bleibt mir nur zu sagen: Die großen Herausforderungen 
unserer Zeit, die Bildungsungerechtigkeit, Inklusion, 
Mehrsprachigkeit, Digitalisierung oder demokratische 
Bildung, werden mit diesem Gesetzentwurf überhaupt 
nicht adressiert, Schwarz-Grün bleibt auf der Stelle stehen, 
während ein mutiger Schritt in Richtung Zukunft und Bildungsgerechtigkeit 
nötig wäre. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Degen von 
der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Christoph Degen (SPD): 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ob der vorliegende Gesetzentwurf am Ende Realität werden 
sollte oder nicht, das ändert für diejenigen, um die 
es im Grunde geht – die Schülerinnen und Schüler in Hessen 
–, eigentlich gar nichts. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Herr Dr. Falk hat hier auch offensiv zugegeben, dass es ein 
paar Klein-Klein-Lösungen sind, aber dass der große Wurf 
auch gar nicht Ihr Ding ist und Sie ein Konservativer sind. 
So kennen wir sie auch, und wir erwarten auch gar nichts 
anderes von der CDU. Bei den GRÜNEN bin ich da nicht 
ganz so sicher, ob die es so gut finden, dass das Motto 
„Alles bleibt, wie es ist“ die Agenda des Schulgesetzes ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Das schaffen die schon, 
damit haben die kein Problem!) 


Aber das müssen Sie selbst für sich entscheiden. 


Ich muss auch sagen, dass ich ein Stück weit enttäuscht 
bin. Ich habe gerade nachgeschaut: Die Anhörung – ich bedanke 
mich wirklich noch einmal bei allen Anzuhörenden, 
die viel Zeit und Energie dort reingesteckt haben – war 
am 28. September. Dass es da für die regierungstragenden 
Fraktionen nicht möglich war, ihren Änderungsentwurf bis 
heute vorzulegen, und sogar die CDU selbst die dritte 
Lesung beantragen muss – das macht meistens die Opposition 
–, das finde ich schon ein bisschen dürftig, meine 
Damen und Herren. Aber entweder können Sie sich nicht 
einigen, oder Sie wissen nicht wirklich, wohin Sie wollen. 


Jedenfalls hat die SPD einen eigenen Änderungsantrag 
vorgelegt. Das heißt nicht, dass wir nicht mehr wollen. Es 
gibt viele Vorstellungen im Bereich Berufsorientierung, Inklusion, 
Demokratiebildung, Bildung für nachhaltige Entwicklung. 
Aber wir haben zwei Punkte vorgelegt, von denen 
wir sagen, das ist für uns die Minimalvoraussetzung, 
um am Ende auch diesem Gesetzentwurf zustimmen zu 
können. Da geht es um den Rechtsanspruch auf Ganztag 
und um Digitalisierung; darauf komme ich noch zu sprechen. 


Zunächst aber will ich eines noch hervorheben, meine Damen 
und Herren. Ich war ein bisschen hart. Es gibt wirklich 
einen Punkt in diesem Gesetzentwurf, der richtig gut 
ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Was?) 


Das meine ich ernst. Politik und Wirtschaft, also Demokratiebildung, 
sollen künftig bis zum Abitur, bis zur 13. Klasse 
umgesetzt werden. 


(Vereinzelter Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das finde ich extrem wichtig für Demokratiebildung, für 
die Stärkung der jungen Menschen in diesem Land. Das 
war ein Baustein des SPD-Wahlprogramms zur letzten 
Landtagswahl. Dass Sie das hier aufgreifen und umsetzen, 
finde ich gut. Dafür bedanke ich mich ausdrücklich, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Das ist es aber auch schon, wenn man ein bisschen größer 
denkt. Denn alles andere – – Die meisten Änderungen sind 
ja redaktionell und beziehen sich darauf, dass aus „Lehrerinnen 
und Lehrern“ im Schulgesetz „Lehrkräfte“ werden.
Das sind die meisten Änderungsbefehle. Das ist alles nicht 
falsch, ändert an der Realität aber gar nichts. 


Etwas will ich noch gutheißen: dass Schulen wirklich 
Schutzkonzepte entwickeln sollen gegen Gewalt, gegen sexuellen 
Missbrauch. Alles gut und richtig. Nur fehlt dabei 
wieder, wie wir die Schulen dazu wirklich in die Lage 
versetzen sollen – bei all dem, was sie sonst schon bewältigen 
und an Konzepten erstellen sollen. Wie sollen sie das 
eigentlich hinbekommen? Dazu wird, hoffe ich, dann aber 
im Alltagshandeln etwas geschehen; denn nur nette Sachen 
hier hineinzuschreiben, das kann es nicht sein. 


Gleiches gilt für Verbraucherbildung, Finanzbildung. Das 
ist alles nicht falsch; aber bloß weil es im Gesetz steht, 
heißt das ja nicht, dass es am Ende umgesetzt werden wird. 
Wir wünschen uns da etwas mehr Tatkraft und wirklich 
klare Aussagen dazu, wie das am Ende geschehen soll. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ein ganz besonderes Highlight – Sie haben es angesprochen, 
Herr Dr. Falk –: Künftig sollen auch elektronische 
Zigaretten und Tabakerhitzer verboten werden. Das begrüße 
ich ausdrücklich. Ich hatte dies vor einiger Zeit in einer 
Anfrage thematisiert. Die Antwort der Landesregierung 
lautete damals noch, das müsse man im Schulgesetz gar 
nicht ändern, weil es im vorliegenden Gesetzestext schon 
mitgedacht sei. 


Dass Sie es jetzt doch aufgreifen, zeigt: Na ja, da war 
die Opposition wohl doch nicht so ganz neben der Spur. 
Da haben wir einen richtigen Impuls gegeben. Aber am 
Ende ist auch das nichts, was Bildung in Hessen wirklich 
voranbringen würde, meine Damen und Herren. 


Jawohl, auch die Möglichkeit, Philosophie und Ethik als 
Leistungskurs anzubieten, ist in Ordnung. Dass der Landesschulbeirat 
künftig in elektronischer Form tagen darf – 
jawohl, okay. Darüber will ich jetzt gar nicht groß reden. 


Worum es uns aber wirklich geht, sind diese beiden Punkte, 
die im Änderungsantrag stehen. Das ist die vielfach 
vorgetragene Kritik gerade vonseiten der Schulträger, die 
sagen: Es kann doch nicht sein, dass das Land Hessen 
den Rechtsanspruch auf ganztägige Bildung und Betreuung 
nicht auch im Schulgesetz landesgesetzlich aufgreift. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 

