Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9683 


Kolleginnen und Kollegen aus diesem Haus gesehen habe, 
will aufzeigen, dass eine alleinstehende Person mit 2.500 € 
brutto angeblich am Ende des Monats genauso viel Geld 
habe wie eine Person mit Bürgergeld. 


Dieses Beispiel – übrigens ein Beispiel von Goldman 
Sachs – ist, genau wie viele andere, völlig falsch. Denn 
weil diese Person im Niedriglohnsektor unterwegs ist, hat 
sie Anspruch auf ein aufstockendes Bürgergeld. Rechnet 
man dann noch den Erwerbstätigenfreibetrag hinzu, hat 
die Person plötzlich nicht mehr gleich viel Geld, sondern 
jeden Monat 350 € mehr in der Tasche als die Person mit 
Bürgergeld. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Viele dieser Beispiele tun so, als hätten Menschen im 
Niedriglohnsektor keinerlei Anspruch auf soziale Leistungen. 
Lassen Sie mich dazu den „Faktencheck“ des MDR 
zitieren: 


Es werden bei diesen Beispielen staatliche Leistungen 
vernachlässigt, die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern im Niedriglohnsektor zustehen: etwa 
Wohngeld, Kinderzuschläge, Unterhaltsleistungen 
oder Freibeträge. All das ist zusätzliches Geld, 
das 
n 
u 
r 
Erwerbstätige beantragen können, um ihr 
Einkommen aufzustocken. Werden diese Zuschüsse 
nicht eingerechnet, fallen die Ergebnisse solcher 
Beispielrechnungen für Erwerbstätige im Niedriglohnsektor 
teils um mehrere Hundert Euro zu niedrig 
aus. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Martin, es gibt den Wunsch, eine Zwischenfrage 
zu stellen. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Nein, 
danke!) 


– Gut. 
Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Beliebt ist auch, mit angeblich durchschnittlichen Energiekosten 
zu rechnen, die jeglicher Grundlage entbehren. Außerdem 
wird oft unterschlagen, dass auch Menschen im 
Bürgergeld sehr wohl Energiekosten haben, weil sie nämlich 
die Stromkosten selbst tragen müssen. 


Hinzu kommt: Wer lange Bürgergeld oder Hartz IV bezieht, 
wird auch im Alter die Folgen spüren, weil im 
Bürgergeld keine Rentenversicherung abgeführt wird. Das 
schmälert entsprechende Rentenzahlungen. 


In all diesen Beispielen werden zwei Menschen mit sehr 
geringem Einkommen gegeneinander ausgespielt. Das geht 
gar nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Bezeichnend ist auch, dass solche Beispiele maßgeblich 
von Menschen geteilt werden, die in Parteien sind, die sich 
in den letzten Jahren gegen alle sozialpolitischen Veränderungen 
gewehrt haben, die gegen höhere Mindestlöhne 
sind und die gegen entsprechende Steuererleichterungen 
für Menschen mit geringerem Einkommen sind. 


Setzen wir uns doch lieber dafür ein, dass Menschen, die 
arbeiten gehen, die hart arbeiten, mehr von ihrem Geld 
behalten dürfen. Dann ist den Menschen geholfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD – 
Zuruf DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Der Bundestag hat das Bürgergeld 
beschlossen; der Bundesrat hat dem Gesetzentwurf 
nicht zugestimmt. Grund dafür ist, dass sich einige Bundesländer 
mit Beteiligung der CDU enthalten haben, so 
auch Hessen – zunächst einmal kein ungewöhnlicher Vorgang. 
Es bringt uns aber nicht weiter, wenn die einen sagen: 
„Ihr regiert schlecht“, die anderen: „Ihr blockiert“. 


Der Vermittlungsausschuss hat nun die Aufgabe, eine Lösung 
zu finden und alle Beteiligten an einen Tisch zu führen. 
Ich möchte appellieren, dies auch real zu tun und nach 
einer Lösung zu suchen: mit Fakten, mit Vernunft und im 
Bewusstsein dessen, was die Aufgabe des Bundesrats ist 
und was nicht. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felix Martin. – Jetzt hat Abg. Jan 
Schalauske das Wort, Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich komme zu 
Beginn nicht umhin, klipp und klar zu sagen: Ich finde, 
die CDU führt seit Wochen eine ganz üble Kampagne in 
diesem Land, eine Kampagne, die Armutsbetroffene mit 
falschen, mit populistischen Klischees überzieht. 


Da wird von angeblicher Faulheit in der „sozialen Hängematte“ 
schwadroniert, da werden falsche Zahlen zur 
Lohndifferenz kolportiert. Geringverdienende werden gegen 
noch ärmere Menschen in Stellung gebracht. Das ist 
mit einer Partei, die das C im Namen trägt, eigentlich 
nicht zu vereinbaren. Sie sollten sich für diese Kampagne 
schämen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Da verstehe ich auch die Aufregung um das sogenannte 
Schonvermögen nicht. Seit wann hat die CDU denn etwas 
dagegen, Vermögen zu schonen? 


(Heiterkeit Elke Barth (SPD) – Zurufe) 


Mit Blick auf die Steuerpolitik, die die CDU seit der Ära 
Kohl betrieben hat, hat sie nie ein anderes Ziel verfolgt, 
zumindest wenn es um das Vermögen von Millionären und 
Milliardären geht. 


(Zuruf SPD: Sehr richtig!) 


Die Zahl der Menschen in Hartz IV, die über höhere Vermögenswerte 
verfügen, ist doch verschwindend gering. 
Das wissen Sie ganz genau. Auch die Regeln sind nicht 
neu, sie gelten seit der Corona-Pandemie. Dafür, dass es 
damit irgendwelchen Missbrauch gegeben hätte, gibt es 
keinerlei Hinweise. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ihre Pseudokampagne hat kein anderes Fundament als Ressentiments 
und stößt zu Recht auf breite Kritik. 

