9744 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


schäftsordnung zusätzlich fünf Minuten Redezeit. – Bitte, 
Herr Abg. Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Ministerpräsident, es ist sehr gut, dass Sie 
da sind; der Auftritt des Staatsministers Klose war unangemessen 
angesichts der Bedeutung des Themas. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Er hat Ihnen „Fantasie“ vorgeworfen!) 


Er hat das Wort „Fantasie“ verwendet, und dann steht er 
nicht einmal dazu. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hat er doch!) 


– Er hat dann gesagt, er hätte es positiv gemeint. Das sei 
ein positives Wort. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist natürlich positiv!) 


Herr Staatsminister Klose, Sie können das, was die Opposition 
sagt, als „Fantasie“ bezeichnen; das ist gar kein 
Problem. Wenn Sie als Fachminister nichts Besseres dazu 
zu sagen haben, ist das sehr traurig. Es wird aber den 
Problemen in diesem Land nicht gerecht. Letztendlich beschimpfen 
Sie nicht die Opposition – in dem Fall mich –, 
sondern die Kommunen, die die Probleme an diese Landesregierung 
adressieren. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD) – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben damit indirekt das, was die Kommunen gesagt 
haben, als „Fantasie“ bezeichnet. Meine Nachrednerinnen 
haben Gleiches gesagt. Im Prinzip müssten Sie noch einmal 
nach vorne kommen und sagen: die Fantasien der Kollegin 
Gersberg oder die Fantasien aus der LINKEN-Fraktion. 
– Machen Sie es doch, dann sehen wir, wie ernst Sie 
das eigentlich meinen. 


(Max Schad (CDU): Beschäftigen Sie sich doch mal 
mit der aktuellen Lage!) 


Sie haben also das, was wir hier angesprochen haben, 
als „Fantasie“ bezeichnet. Der Kollege Bocklet redet die 
Probleme, die Situation schön. Dabei tragen wir doch die 
Kritik der Kommunen vor. Da frage ich mich doch: Herr 
Ministerpräsident, Sie treffen doch häufig die kommunale 
Familie. 


(Zurufe) 


– Die meisten sind in der CDU. – Ich habe ja gesagt, dass 
der Auftritt des Ministers unangemessen war. Ich frage 
Sie: Treten Sie vor die kommunale Familie, und sagen Sie 
ihnen, dass es nur „Fantasien“ sind, worüber sie mit Ihnen 
sprechen wollen? 
(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Wer dem Kollegen Bocklet gerade zugehört hat, der merkt: 
FDP wirkt. 


(Beifall Freie Demokraten – Lachen Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Kollegin Gersberg hat die Diskussion aus dem Unterausschuss 
sehr richtig vorgetragen: Kollege Bocklet rudert 
gerade in diesem großen Raum hin und her. Er hatte vorher 
noch gesagt, vor Kurzem wurde verhandelt, es gebe keinen 
Gesprächsbedarf. Jetzt hat er sie eingeladen für die nächsten 
Tage. Man sieht, diese Diskussion hat etwas gebracht. 


Interessant ist auch, dass der langjährige Kollege Bocklet 
anscheinend nicht weiß, dass es von den Ausschusssitzungen 
Protokolle gibt. Die scheint er nie zu lesen. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wortprotokolle!) 


– Ich sehe jetzt, der Kollege Frömmrich als parlamentarischer 
Geschäftsführer scheint es auch nicht zu wissen. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Es gibt keine Wortprotokolle!) 


Das, was wir in den Ausschüssen besprechen, wird protokolliert, 
und in den Protokollen steht, was der Kollege 
Bocklet gesagt hat. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aber keine Wortprotokolle! Das kennen Sie vielleicht 
nicht in Ihrer Fantasie!) 


Herr Kollege Frömmrich, seien Sie einmal froh, dass wir 
hier im Landtag eine Phase hatten, wo wir teilweise mit 
Maske sitzen mussten und wo auch von anderer Stelle 
aus protokolliert wurde, sodass nicht jedes Wort, das Sie 
hier gesagt haben, protokolliert werden konnte. Denn sonst 
wären Sie wohl auch öffentlich gerügt worden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das bleibt Ihrer Fantasie überlassen!) 


– Na klar, etwas Besseres fällt den GRÜNEN nicht mehr 
ein. Zu den Problemen in diesem Land sagen sie einfach 
nur noch „Fantasie“. 
Herr Ministerpräsident, bitte übernehmen Sie. Überlassen 
Sie dieses wichtige Thema, das viele Menschen und die 
Kommunen und Landkreise in diesem Land bewegt, nicht 
einem Fachminister, der sich nicht ernsthaft damit auseinandersetzen 
möchte. Er wird dem Problem und der Verantwortung 
nicht gerecht. Er und die GRÜNEN machen deutlich, 
dass sie der Lage nicht gerecht werden. Deswegen 
zählen wir auf Sie, Herr Ministerpräsident. Es ist wichtig, 
dass Sie sich darum kümmern. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Inhalt hätte der Rede 
gutgetan!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Mir liegen jetzt keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann überweisen wir den Antrag der Fraktion der Freien 
Demokraten, Drucks. 20/9507, zur weiteren Beratung dem 
Sozialpolitischen Ausschuss. 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


– Zwischenrufe von der Regierungsbank mögen Sie bitte 
unterlassen. 