9676 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


dafür kritisiert, dass sie keine Kommunikation auf Augenhöhe 
eingehe. Das Sozialministerium betont zwar, dass es 
regelmäßig Gespräche führt über die Flüchtlingslage. Mich 
wundert es aber nicht, dass die Kommunikation bemängelt 
wird. In der vergangenen Sitzung des Unterausschusses für 
Heimatvertriebene, Aussiedler, Flüchtlinge und Wiedergutmachung 
haben wir gesehen, dass die Landesregierung 
nicht genau Bescheid weiß, wie die Lage in den Kommunen 
ist. Sie wussten z. B. nicht, welche Erstaufnahmeeinrichtungen 
der Kommunen wie belegt sind. Sie wussten 
nicht, wie viele Turnhallen, wie viele Bürgerhäuser belegt 
sind und wie lange sie schon belegt sind. 


(Zuruf SPD: Aha!) 


Wir sehen, dass die Einstellung fatal ist, wenn man einfach 
seine Augenklappen zumacht und sich nicht den Problemen 
zuwendet und die genaue Datenlage nicht kennt. 
Diese Einstellung ist natürlich fatal. Nicht nur die Situation 
des Wetteraukreises zeigt, dass die Politik der aufgesetzten 
Augenklappen nicht funktioniert. 


Wenn die Bürger nach der langen Corona-Zeit keinen 
Sport machen können oder keine Veranstaltung besuchen 
können, ist es klar, dass die Akzeptanz in der Bevölkerung 
ein wenig sinkt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ein wenig!) 


Schuld daran ist eine Landespolitik, die das Große und 
Ganze nicht im Blick hat und nicht im Blick haben will. 
Die Landesregierung verweist immer wieder auf den Bund 
und auf die Kommunen, anstatt selbst konkrete Maßnahmen 
und Hilfe zu bieten. 


(Beifall SPD und Abg. Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich möchte in diesem Zusammenhang auch einmal ganz 
konkret auf die Fallpauschalen für die Geflüchteten kommen. 
Im Ausschuss wurde sich vonseiten der Landesregierung 
darüber beschwert, auch von den GRÜNEN, dass sie 
gar nicht verstünden, warum Städte und Gemeinden jetzt 
höhere Pauschalen forderten, denn die Pauschalen seien 
gerade erst verhandelt worden. Das sei wirklich unfair gegenüber 
der Landesregierung. 


(Zuruf SPD: Oh!) 


Tatsächlich aber wurden die Pauschalen im Jahr 2019 verhandelt. 
Der Wirtschaftsminister selbst hat am Dienstag 
noch einmal darauf hingewiesen, wie hoch die Inflationsrate 
gerade ist, wie stark die Energie- und Mietpreise gerade 
steigen. Dann finde ich es eher unfair von der Landesregierung, 
das nicht zur Kenntnis zu nehmen und die Pauschalen 
nicht deutlich anzuheben. 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Das stimmt!) 


Ich möchte auch die Ausländerbehörden der Städte und 
Gemeinden ansprechen. Tatsächlich sind sie so sehr mit 
der Registrierung von Geflüchteten und deren Belangen 
beschäftigt, dass sie häufig nicht mehr Zeit haben, die 
üblichen Anträge für Migrantinnen und Migranten zu bearbeiten. 
Da kommt es aufgrund von Zeitverzögerungen 
inzwischen zu Arbeitsplatzverlusten. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt!) 


Das ist natürlich ein riesengroßes Problem. Auch hier fehlt 
die finanzielle Ausstattung der Kommunen, damit man das 
beheben kann. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die AfD macht 
das nicht, aber mir ist es sehr wichtig, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wir gehen an die Ursachen!) 


bei dem ganzen Thema auch die Perspektive der Geflüchteten 
selbst einzunehmen. An vielen Orten müssen sie 
aufgrund von Wohnungsnot eine viel zu lange Zeit in 
den Erstaufnahmeeinrichtungen und Gemeinschaftsunterkünften 
bleiben, wo ihnen jegliche Privatsphäre fehlt. Das 
führt sehr häufig zu gesundheitlichen und psychischen Problemen. 


Werte Landesregierung, wir fordern Sie heute konkret auf: 
Zahlen Sie den Städten und Gemeinden jetzt zeitnah höhere 
Pauschalen. Bieten Sie ihnen auch Landesimmobilien 
an. Überdenken Sie den Verteilungsmechanismus bei denjenigen 
Geflüchteten in Hessen, für die Sie zuständig sind. 
Statten Sie die Kommunen endlich finanziell besser aus, 
damit sie ihren Aufgaben gerecht werden können, z. B. 
über eine Personalausweitung in den Ausländerbehörden. 


Beraumen Sie analog zu anderen Bundesländern regelmäßig 
Flüchtlingsgipfel ein, bei denen alle Akteurinnen und 
Akteure, von den Kommunen über soziale Träger und Ehrenamtliche 
in der Flüchtlingshilfe, an einen Tisch kommen 
und tatsächlich auf Augenhöhe mit Ihnen die Lage 
analysieren und Lösungsvorschläge erarbeiten. Verschaffen 
Sie sich endlich einen allumfassenden Blick über die Lage 
und die gesellschaftliche Entwicklung in Hessen. Nehmen 
Sie endlich Ihre Augenklappen ab. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Gersberg. – Jetzt kommt Frau Abg. 
Sönmez, Fraktion DIE LINKE. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die AfD möchte 
die aktuelle Flüchtlingssituation zur Chefsache machen 
und fordert dazu auf, die Hilferufe der Wetterauer Gemeinden 
ernst zu nehmen. Ja, die Kommunen können und dürfen 
bei der Unterbringung und Versorgung der Flüchtlinge 
nicht alleine gelassen werden. Das Land muss, vor allem 
was die Unterbringung angeht, endlich handeln. 


Sie stehen jetzt aber unter anderem wegen Ihrer jahrelangen 
verfehlten Wohnungspolitik, wegen falscher Signale 
an die Kommunen, wie z. B.: „Die Flüchtlingszahlen 
sinken, schließt die Gemeinschaftsunterkünfte“, oder der 
Wohnsitzauflage vor großen Herausforderungen. Hier besteht 
dringender Handlungsbedarf; das ist richtig. Es ist 
auch wichtig, das jetzt endlich einmal grundlegend in Angriff 
zu nehmen. So weit, so gut. 


(Beifall DIE LINKE – Manfred Pentz (CDU): Da 
sind sich die Extremen ganz nah! Da seid ihr euch 
einig!) 


Wenn Sie von der AfD schon von Hilferufen reden, 


(Manfred Pentz (CDU): Die Linksradikalen und die 
Rechtsradikalen! – Glockenzeichen) 

