Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9779 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, DIE LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir kommen nach der zweiten 
Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung für ein 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes, 
Drucks. 20/9537 zu Drucks. 
20/9277, zur Beschlussfassung darüber, und zwar in der 
Fassung der Beschlussempfehlung. Wir stimmen nun über 
diesen Gesetzentwurf ab. 


Wer für den Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
ist, den bitte ich jetzt um sein Handzeichen. 


– Das sind FDP, der fraktionslose Abg. Kahnt, CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD. Wer ist dagegen? 
– Bei Gegenstimmen der AfD und Enthaltungen der LINKEN 
ist diesem Gesetzentwurf mehrheitlich zugestimmt 
worden. Mit den Stimmen von FDP, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und Herrn Abg. Kahnt, der fraktionslos 
ist, ist dieser Gesetzentwurf angenommen und wurde 
zum Gesetz erhoben. 
Ich rufe Punkt 83 unserer Tagesordnung auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Stärkung der Schulinfrastruktur in Hessen(Reparierte Schule Gesetz)
– Drucks. 20/9527 zu Drucks. 20/9293 – 


Zur Berichterstattung und auch als ersten Redner bitte ich 
nun Herrn Schalauske von den LINKEN ans Rednerpult. 


Jan Schalauske, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Zunächst 
trage ich die Beschlussempfehlung vor. Der Haushaltsausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung abzulehnen: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und AfD gegen DIE LINKE bei Stimmenenthaltung 
SPD und Freie Demokraten. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Jetzt kommen wir zur inhaltlichen Diskussion über den 
vorliegenden Gesetzentwurf. Frau Präsidentin, meine Damen 
und Herren! Wie ist die Lage an den hessischen 
Schulen? Kaputte Sanitäranlagen, undichte Fenster, marode 
Sportanlagen, Unterricht in Containern, fehlende digitale 
Ausstattung – das alles ist Alltag in hessischen Schulen. 


Der schwarz-grünen Koalition fällt dazu nicht viel mehr 
ein als der Hinweis, dafür seien die Kommunen zuständig. 
Dabei wissen wir alle, dass der Zustand, wie wir ihn jetzt 
sehen, auch eine Folge der langjährigen Unterfinanzierung 
der Schulträger ist. 


Die Verantwortlichen in den Kommunen können die 
Schulen nicht ordentlich in Schuss halten – nicht etwa, 
weil ihnen das alles völlig egal wäre, sondern weil sie 
viele Jahre unter einem enormen Spardruck standen. Ihnen 
fehlte seit Jahren schlicht und ergreifend einfach das Geld. 


(Zuruf CDU) 


Nun könnte das Land ja einspringen; schließlich ist es 
verantwortlich für eine angemessene Finanzausstattung der 
Kommunen. Dem steht dann aber die sogenannte Schuldenbremse 
im Weg. Selbst Investitionen in Schulen sind 
demnach für das Land nicht mehr mit Krediten zu finanzieren. 


Da kommt nun unser Gesetzentwurf. Wir schlagen einen 
Weg vor, wie man die Schuldenbremse umgehen kann. Das 
haben Sie in der Krise auch ein paarmal getan. Wir sagen: 
Die Kredite sollen die Kommunen aufnehmen; das Land 
zahlt aber im Anschluss Zinsen und Tilgung. Damit wäre 
der Weg für Investitionen in die Schulen endlich frei – 
durch das Land. Das wäre gut, meine Damen und Herren. 


(Beifall LINKE) 


Statt sich aber ernsthaft mit unserem Gesetzentwurf auseinanderzusetzen, 
kommt jetzt eine Reihe von fadenscheinigen 
Argumenten, mit denen sich die schwarz-grüne Koalition 
schon einen ziemlich schlanken Fuß macht: Schulsanierung 
sei nicht Aufgabe des Landes. 


Es ist die Aufgabe der Schulträger – das bestreiten wir 
auch gar nicht. Gleichzeitig verschweigen Sie aber, dass 
das Land mit zwei kommunalen Investitionsprogrammen 
selbst auch zu Schulsanierungen in der Vergangenheit beigetragen 
hat. Sie haben das vor allem mit Geld des Bundes 
gemacht – aber Sie haben es gemacht. Wenn Sie da 
auf die Verfassungsmäßigkeit in der Zuordnung zwischen 
Kommunen, Land und Bund abzielen, dann müssen Sie 
sich fragen, ob Sie vielleicht Programme vorgelegt haben, 
die unter dem Aspekt nicht ganz korrekt waren. 


Eine weitere bemerkenswerte Behauptung war, es fehle an 
Kapazitäten in der Bauwirtschaft, und deswegen könne das 
Land nicht im Schulsanierungsbereich tätig werden. 


(Lachen Elke Barth (SPD)) 


Meine Damen und Herren, unser Programm ist auf fünf 
Jahre angelegt. Die Bauwirtschaft dürfte nicht über den gesamten 
Zeitraum überlastet sein. Zudem könnten, auf mittlere 
oder auf lange Sicht gesehen, solche Investitionsprogramme 
dann dazu beitragen, dass die Bauwirtschaft ihre 
Kapazitäten auch wieder ausweitet. Viel wichtiger aber ist: 
Entweder ist das Argument vorgeschoben, oder man meint 
in der Koalition tatsächlich, dass sich in den nächsten fünf 
Jahren an der baulichen Situation an hessischen Schulen 
überhaupt nichts verbessern wird. Und das wäre ziemlich 
schlecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Koalition will – so oder so – nichts am Zustand der 
Schulen in Hessen verbessern. Schülerinnen und Schüler, 
Eltern, Lehrerinnen und Lehrer haben von dieser Koalition 
keine Verbesserungen mehr zu erwarten. Deswegen nervt 
die Koalition auch unser Gesetzentwurf. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das nervt!) 


Deswegen haben Sie uns auch mit nicht besonders plausiblen 
Argumenten sogar eine Anhörung verweigert. Wir 
hätten doch gerne einmal die Meinungen der Kommunalen 
Spitzenverbände gehört, aber auch der WIBank, die im 
Gesetz eine wichtige Rolle spielt. Wir hätten gern vom 
Rechnungshof gehört, was er zu der Finanzierung sagt. 
Aber noch viel lieber hätten wir die Vertreterinnen und 
Vertreter von Eltern, Schülern, Lehrern und den Gewerkschaften 
gehört, denen auch Teile der Koalition noch vor 

