9696 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Erdkröte“, „meine Freundin, die Krickente“ oder „meine 
Freundin, die Reiherente“ sagen hören. Das sind alles Arten, 
die durch die Waschbären gefährdet sind. Der Waschbär 
ist einer der größten Bedroher der Artenvielfalt. Sie 
wollen ihn nicht bejagen, weil er eben so niedlich aussieht. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Was ist mit dem Wolf?) 


– Das Thema Wolf wollen wir heute nicht aufrufen. Nein, 
das lassen wir besser. 
Meine Damen und Herren, eine richtige Bemerkung habe 
ich in Ihrem Antrag gefunden: 


Der Landtag dankt den vielen ehrenamtlichen Naturschützerinnen 
und Naturschützern, die durch ihren 
unermüdlichen Einsatz bei der Konzeption und Umsetzung 
der Maßnahmen einen unverzichtbaren Beitrag 
für den Erfolg geleistet haben. 


Ja, das ist so. Das ist wirklich so. Ohne ehrenamtliche Naturschützer, 
auch ohne die Jägerinnen und Jäger z. B., geht 
es nicht. Ohne die Jagd können Sie sich nämlich sämtliche 
Maßnahmen, über die heute gesprochen wurde, sparen. Die 
werden aber von Ihnen nicht erwähnt. 


Interessant sind auch die Zahlen des Biodiversitätsberichts 
zum Ökolandbau. Sie verfolgen das Ziel, dass bis 
2025 25 % der Fläche ökologisch bewirtschaftet werden. 
Jetzt sind wir bei 16,2 %, nachdem wir letztes Jahr bei 
16 % lagen. Ich glaube, wenn uns die Zahlen für 2022 
vorliegen, werden wir feststellen, dass wir gar keine Zuwächse 
mehr haben. Wir haben Ihnen immer gesagt, ein 
Ausbau der ökologischen Landwirtschaft funktioniert entweder 
marktgetrieben, oder er funktioniert gar nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie können noch drei, vier oder sogar 100 Förderprogramme 
auflegen: Gegen die Marktentwicklungen werden Sie 
nicht ankommen. 


Meine Damen und Herren, Artenschutz – der Schutz der 
Biodiversität – funktioniert nur über den Weg des Vertragsnaturschutzes. 
Ich will aber nicht in Abrede stellen, dass 
Sie auch sinnvolle Maßnahmen ergriffen haben. Ich bin 


z. B. ein großer Fan des Rebhuhn-Projekts bei uns in Bad 
Zwesten, und auch die Förderung von Blühstreifen ist eine 
wichtige Maßnahme. 
Diesen Weg muss man weitergehen. Dann erreichen Sie 
aber auch mehr als mit diesen Jubelanträgen. Mehr als 
einen Jubelantrag haben Sie hier nicht vorgelegt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da steht nichts Neues drin. Da steht nichts Gutes drin. 
Deswegen lehnen wir diesen Antrag auch ab. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Nun kommt Sebastian 
Müller für die CDU und dann die Kollegin Scheuch-Paschkewitz, 
die nach langer Irrfahrt nun anwesend ist. 


Sebastian Müller (Fulda) (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Vielfalt der Ökosysteme und eine intakte 
Umwelt sind die Grundlagen unseres Lebens. Wenn wir 
von bedrohten Arten sprechen, denken viele zuerst an Eisbären 
oder Elefanten. Zweifelsfrei gehören sie zu den stark 
bedrohten Spezies. Aber wir müssen gar nicht so weit 
schauen; denn auch bei uns in Hessen stehen heimische 
Tierarten wie der Feldhamster – wir haben es eben schon 
gehört – oder der Wachtelkönig auf der Roten Liste der 
bedrohten Arten. 


Die Gründe für nachteilige ökologische Veränderungen im 
Offenland liegen insbesondere in der Inanspruchnahme der 
Flächen für Bebauungen und in der verstärkten Freizeitnutzung 
der Natur, die zu einem Lebensraumverlust für 
bedrohte Arten führen. 


Seit 2018 setzt sich die Landesregierung mit dem Programm 
„Förderung von Leitarten der Feldflur“ verstärkt 
für bedrohte Arten der Feldflur ein und rückt damit Feldfauna 
und Feldflora in den Fokus der Biodiversitätsstrategie. 
Dabei sind die Programme so vielfältig und individuell 
wie die geförderten Arten. Dieser passgenaue Zuschnitt ist 
die fachliche Grundlage für den Erfolg der Maßnahmen. 


Hessen steuert mit den Projekten dem Artenverlust auf 
landwirtschaftlich, vor allem ackerbaulich, genutzten Flächen 
entgegen. Schwerpunkt der Förderung sind die Lebensräume 
im sogenannten Offenland, d. h. außerhalb des 
Waldes. Dazu gehören abwechslungsreiche Randstrukturen 
an Ackerflächen, die vielen Tieren als Nahrungsquelle und 
als Lebensraum dienen. Vor allem die zunehmend bedrohten 
Insekten profitieren von artenreichen Säumen und Rainen 
auch zum Überwintern. 


Der Aspekt der Biotopvernetzung spielt eine zunehmend 
wichtigere Rolle bei der Sicherung der Lebensräume. Wanderkorridore 
können zu einem wertigen Biotopverbund 
beitragen und somit den genetischen Austausch unterstützen, 
der die Grundlage für die Anpassungsfähigkeit von 
Arten gegenüber Umweltveränderungen darstellt. 


Mit dem Sonderprogramm „Förderung von Leitarten der 
Feldflur“ wird nachhaltig das Ziel verfolgt, charakteristische 
Leitarten zu erhalten. In neuen Schwerpunktgebieten 
in Hessen soll der Artenverlust eingedämmt und bestenfalls 
umgekehrt werden. Die Projekte sind über ganz Hessen 
verteilt und an die jeweiligen örtlichen Bedingungen 
und Bedürfnisse der zu schützenden Arten angepasst. 


Profitieren sollen von den Maßnahmen vor allem bedrohte 
heimische Tier- und Pflanzenarten, beispielsweise der 
Feldhamster, das Rebhuhn oder auch Schmetterlinge und 
Wildbienen, die auf ein strukturreiches Offenland angewiesen 
sind. Diese Projekte sind aber auch deswegen so wichtig, 
weil neben den Leitarten viele Begleitarten profitieren 
und damit die Biodiversität ganzheitlich gewinnt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der hessische Biodiversitätsbericht stellt heraus, wie wichtig 
die Kooperation mit den relevanten Akteuren bei der 
Umsetzung der Naturschutzprojekte ist. Daher gilt heute 
mein Dank den vielen freiwilligen Helfern im Naturschutz, 
den Landwirtinnen und Landwirten und den Jägerinnen 
und Jägern, die sich aktiv einbringen. Durch Hegemaßnahmen, 
fachgerechte Anlage und Pflege von Blüh-und 
Saumstrukturen, aber auch angepasste Bewirtschaftungs

