9692 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Deshalb wiederhole ich hier, was ich bereits in der vergangenen 
Woche in der Pressekonferenz gesagt habe: Solange 
das derzeit herrschende Omikron-Virus nicht von einer 
pathogeneren Variante verdrängt wird, die unser Gesundheitssystem 
überlasten könnte, ist der Schritt verantwortbar. 
Zudem ist dieser Schritt dann auch rechtlich geboten. 


Grundsätzlich gilt – wie übrigens im Umgang mit allen 
Erkrankungen –: Wer krank ist, bleibt zu Hause. Es ist 
eigentlich schade, dass wir das immer wieder wiederholen 
müssen. Das ist ein Grundprinzip, das immer gilt, und das 
gilt auch hier. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Herr Pürsün, bisher fand ich es durchaus drollig, 
dass Sie glauben, dass die Hessen-FDP irgendeinen Einfluss 
auf die Meinungsbildung von vier gestandenen Gesundheitsministern 
hat. So langsam grenzt dieser Glaube 
aber wirklich an Hybris. Es tut mir leid, das sagen zu 
müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Die Pflicht, im ÖPNV eine Maske zu tragen, ist davon 
sauber zu unterscheiden. Im ÖPNV kommen viele Menschen 
teilweise eng zusammen. Er ist geprägt von häufigem 
Fahrgastwechsel, von Enge, insbesondere in Hauptverkehrszeiten. 
Viele Menschen, auch Menschen, die zu 
den vulnerablen Gruppen gehören, sind auf ihn angewiesen. 


Wir haben diesen Schutz vulnerabler Gruppen immer in 
den Mittelpunkt gestellt. Dieses Prinzip gebietet nicht 
nur allgemeine Rücksichtnahme, sondern manchmal auch 
staatliche Anordnungen, dies so auch hier. Die Verpflichtung, 
einen Mund-Nasen-Schutz zu tragen, ist ein verhältnismäßig 
geringer Grundrechtseingriff, bietet aber erwiesenermaßen 
einen sehr guten Schutz vor der Weitergabe 
von Infektionen. Deshalb ist das wichtig, weil die Maskenpflicht 
im ÖPNV die Teilnahme am gesellschaftlichen und 
wirtschaftlichen Leben angstfrei möglich macht. Es geht 
um das Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes, aber nicht um 
mehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ganz ehrlich: Es ist grotesk, zu fordern, dass man im 
ÖPNV auf jegliche Maskenpflicht verzichtet, bundesgesetzlich 
für den Fernverkehr aber sogar weiter gehende 
Verpflichtungen, nämlich das Tragen einer FFP2-Maske,
festschreibt. Stattdessen wollen Sie im ÖPNV trotz seiner 
Eigenarten auf jeden Schutz verzichten, im Fernverkehr 
jedoch am größtmöglichen Schutzniveau festhalten. Das 
ist total inkonsistent. Deshalb werden wir die Entwicklung 
des Infektionsgeschehens weiter beobachten. Derzeit besteht 
kein Anlass für eine Änderung der bestehenden Maskenpflicht, 
zumal sie im Fernverkehr gilt und einen weit 
geringeren Eingriff in die Grundrechte darstellt. – Danke 
schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Klose. Punktlandung. – Gibt es noch 
Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Die Aktuelle 
Stunde ist damit abgehalten. 


Was machen wir mit dem Antrag? Überweisen wir diesen 
an den Sozialausschuss? 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


– Okay. Sind alle damit einverstanden? – Dann überweisen 
wir den Antrag Drucks. 20/9508 an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 78 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENBiodiversitätsbericht 2021: Förderung der Feldflurarten 
in Hessen wirkt 
– Drucks. 20/9542 – 


Gleichzeitig rufe ich Tagesordnungspunkt 85 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Förderung der Feldflurarten in Hessen wirkt– Drucks. 20/9549 – 


Das Wort hat Frau Gronemann. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir leben unbestritten 
in schwierigen und herausfordernden Zeiten. Wir erleben 
multiple Krisen. Allen müssen wir mit der gleichen Entschlossenheit 
begegnen. Ich glaube, bei der Bekämpfung 
dieser Krisen dürfen wir einen Fehler nicht machen, nämlich 
anzufangen, sie gegeneinander auszuspielen. 


Eine Krise, die in der öffentlichen Wahrnehmung etwas in 
Vergessenheit gerät, obwohl es hier um die Existenzgrundlage 
von uns allen geht, ist die Artenkrise. Wir erleben gerade 
das größte Artensterben seit den Dinosauriern. Auch 
diese Krise ist eine Folge des menschlichen Handelns, 
allem voran unserer Art des Wirtschaftens, und des Umgangs 
mit natürlichen Ressourcen. Alle Ebenen sind hier 
gefordert, der Artenkrise entgegenzuwirken und die Ursachen 
zu unterbinden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Land Hessen übernimmt hier seine Verantwortung. 
Mit der Biodiversitätsstrategie werden für die unterschiedlichen 
Arten Lebensräume und Maßnahmen gefördert, die 
ihren Schutz und ihren Erhalt sicherstellen sollen. In Hessen 
haben wir in den vergangenen Jahren vor allem im 
Offenland einen erheblichen Rückgang der Bestände zu 
verzeichnen gehabt. Grund hierfür sind die Zerstörungen 
von Lebensraum unter anderem durch die intensive Landwirtschaft, 
die Zersiedelung und den Flächenverbrauch. 
Besonders betroffen sind hier die Arten, die auf hessischenÄckern heimisch sind. 


Vor allem dann, wenn die Herausforderungen besonders 
groß erscheinen, ist es wichtig, auf die Lichtblicke zu 
schauen. Der Biodiversitätsbericht 2021 zeigt, dass es 
Lichtblicke im hessischen Artenschutz gibt. 

