9766 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren, zu einer Kurzintervention hat 
sich Frau Kula, die Fraktionsvorsitzende der LINKEN, gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Eigentlich würde 
ich gerne darauf verzichten, aber es geht leider nicht 
anders. Bei so viel Quatsch, der eben gesagt wurde, muss 
man leider doch etwas dazu sagen. 


Ich befürchte, was Sie einfach nicht verstehen können, ist, 
dass es Themen gibt, bei denen es einfach nicht um Sie 
geht. Es geht nicht immer nur um die AfD, und es geht 
nicht immer um das Ego von Ihnen, und es geht nicht immer 
um das, was Sie sich vorstellen, und um Ihre Ideologie, 
sondern hier geht es wirklich um Diskriminierung von 
Menschen, die aus bestimmten Gründen in dieser Gesellschaft 
benachteiligt werden, sozial benachteiligt werden, 
aber auch in anderer Form diskriminiert werden. Ich glaube, 
es ist ganz klar zu sagen, dass natürlich die soziale 
Herkunft ein Diskriminierungsmerkmal in der Gesellschaft 
ist. Ich meine, wir als LINKE treten immer – – 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das steht in dem 
Gesetzentwurf!) 


– Das steht natürlich auch im Gesetzentwurf. – Es gibt 
natürlich soziale Diskriminierung bei allen Menschen mit 
allen Hautfarben. Aber es gehört auch zur Wahrheit dazu, 
dass vor allem viele Menschen, die eben nicht weiß 
sind, auch unter multipler Diskriminierung leiden, also 
Mehrfachdiskriminierung eben von der sozialen und der 
rassistischen Diskriminierung her. Deswegen, dass Sie jetzt 
wieder Leute gegeneinander ausspielen wollen, Diskriminierungsformen, 
dass Sie sich wieder nur als Opfer darstellen 
wollen, ist ein sehr leicht durchschaubares Spiel. 
Wir sollten uns doch jetzt wieder auf den Gesetzentwurf 
konzentrieren. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Kula. Frau Kula, das Wort „Quatsch“ möchte 
ich auch nach 19 Uhr in diesem Haus nicht hören. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ist aber Quatsch!) 


Herr Richter, Sie haben Gelegenheit zur Antwort. 


Volker Richter (AfD): 


Ja. Ich mache das auch gar nicht so lange. Vielen Dank. – 
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist natürlich immer eine Ansichtssache, wie jemand 
etwas sieht. Ich finde diese Diskussion, wenn sie quergeht, 
auch gar nicht so verkehrt, wenn man dann einmal ein 
bisschen emotional ist. Das ist okay. Aber als Opfer hat 
sich hier niemand dargestellt. 


Fakt ist, wir haben eben Wähler, genau wie Sie Wähler 
haben, und die vertreten wir. Wir vertreten die anderen, 
die Sie gewählt haben, ganz genauso. Für die schlägt unser 
Herz ebenso, weil diese Menschen genau die gleichen Probleme 
haben wie die Wähler von uns. Sie sind in unserer 


Gesellschaft in einer schwierigen Phase, in einer schwierigen 
Situation. 


Das Ausspielen dieser Leute gegeneinander empfinden wir 
so, dass eher Sie das machen als wir, weil Sie Ihre Antidiskriminierung 
systematisch nur auf einen Teil der Gesellschaft 
ausrichten. Schauen Sie in das Gesetz hinein, in 
das Integrations- und Vielfaltsgesetz. Es ist immer nur auf 
einen Teil der Bevölkerung gemünzt, aber nicht auf die 
gesamte Bevölkerung. 


(Beifall AfD) 


Das ist das Problem, vor dem wir stehen. Wenn es anders 
wäre, dann würden wir doch in einer Gesellschaft leben, in 
der Linke, Rechte, Liberale usw. ganz anders miteinander 
umgehen würden. Sie stellen sich hierhin und sagen: Die 
demokratischen Parteien grenzen uns damit aus. 


Erinnern Sie sich noch an die Zeit, in der man die LINKEN 
ausgegrenzt hat? Sie erinnern mich oft an das Kind, 
das von den Eltern geschlagen worden ist und das später 
sein eigenes Kind auch schlägt, weil es ihm angeblich 
nicht geschadet hat. Daran erinnert mich DIE LINKE. Sie 
müssen am besten wissen, wie es ist, von anderen diskriminiert 
zu werden. Das müssten Sie am besten wissen. Sie 
tun es aber selbst. Das ist schade. Es ist schade, dass Sie 
das tun. 


Ich werte niemals einen Menschen ab. Ein Mensch wird 
nur danach beurteilt – das ist eine ganz einfache Sache, die 
sich jeder merken kann –, wie und wo sein Herz schlägt. 
Das ist nicht die politische Richtung, sondern es geht darum, 
ob jemand ein ordentlicher und anständiger Mensch 
ist. Nach etwas anderem kann man einen Menschen nicht 
bewerten. Fertig. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Als nächstem Redner erteile ich Herrn Yüksel von der 
SPD-Fraktion das Wort. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Richter, es war eben sehr rührend, als Sie die Rechte der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Diskriminierung 
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern angesprochen 
haben. Ja, Müllmänner, hauptsächlich Müllmänner 
und auch viele Bauarbeiter, die dort tätig sind, sind 
Migrantinnen und Migranten. 


(Volker Richter (AfD): Natürlich!) 


Wenn Sie hier reden, dann bringen Sie immer Migranten 
als Beispiel und instrumentalisieren und diskriminieren 
diese. Das ärgert mich zutiefst. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Wann hat er das gemacht?) 


Wenn es um die Schule geht, reden Sie davon, dass es zu 
viele seien. Wenn es um Arbeitsplätze geht, reden Sie davon, 
dass es zu viele seien. Sie reden von Überfremdung. 
Sie reden immer von Fremden. Sie vergessen dabei aber, 
dass 90 % der Müllmänner aus Frankfurt Migranten sind. 
Auch deren Kinder diskriminieren Sie jedes Mal. 

