Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 120. Sitzung · 17. November 2022 
9701 


Christoph Degen (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Manchmal habe ich das Gefühl, man merkt es den Menschen 
an, wenn ihnen als Kind zu wenig vorgelesen wurde. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Scholz, wenn Sie sich angesprochen fühlen, kann ich 
feststellen: Ich habe nichts zu Ihnen gesagt. 


Zahlreiche Studien kommen immer wieder zu dem Ergebnis, 
dass regelmäßiges Vorlesen in mehrfacher Hinsicht 
förderliche Auswirkungen auf die Kinder hat. Das erweitert 
nämlich den Horizont. Das fördert die Fantasie und 
auch die Fähigkeit zur Empathie. Außerdem fördert es die 
Konzentrationsfähigkeit und vieles mehr. Kinder, denen 
vorgelesen wird, gelten als ausgeglichener. Außerdem fördert 
Vorlesen die Lesefreude. 


Ich kann mich da Frau Claus anschließen. Ich finde es 
toll, dass sich so viele Menschen am Vorlesetag beteiligen. 
Die Mitglieder der SPD-Fraktion rufen seit vielen Jahren 
immer wieder dazu auf. Ich werde morgen an der Haingartenschule, 
einer Grundschule in Bruchköbel, aus „Mister 
Marple und die Schnüfflerbande – Wo steckt Dackel Bruno?“ 
vorlesen. 


Ich bedanke mich bei Herrn Scholz für die Hinweise. Denn 
da waren eine ganze Menge Titel dabei, die ich richtig gut 
finde. 


(Zuruf AfD: Das war mir klar!) 


Denn unsere Gesellschaft ist bunt und vielfältig. Ich glaube, 
da gibt es viele Bücher, die man weiterempfehlen kann. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Lesen und vor allem Vorlesen ist wichtig und richtig. 


Der IQB-Bildungstrend 2021 wurde angesprochen. Gerade 
in diesen Zeiten ist das umso wichtiger. Denn die Viertklässler 
können schlechter lesen und rechnen. Das ist eines 
der Ergebnisse des IQB-Bildungstrends 2021. 


Vor allem der soziale Hintergrund hat demnach einen 
wachsenden Einfluss auf den Bildungserfolg der Schülerinnen 
und Schüler. Gerade bei den Viertklässlern haben 
sich die Kompetenzen in Deutsch und Mathematik deutlich 
verschlechtert. Das können wir dem neuen IQB-Bildungstrend 
2021 entnehmen. 


Frau Claus, die Schulschließungen während der Pandemie 
reichen als Erklärung nicht aus. So schrieb zumindest 
die „Tagesschau“ kürzlich darüber. Der Abwärtstrend, der 
auch in Hessen festgestellt werden kann, konnte schon vor 
Beginn der Pandemie festgestellt werden. Deswegen ist es 
schon so, dass man auch schauen muss, was die Politik in 
Hessen damit zu tun hat, dass wir beim Lesen leider eher 
mit absteigenden Kompetenzen zu rechnen haben. Frau 
Claus, deswegen will ich deutlich darauf zu sprechen kommen, 
dass ich das ganze Bejubeln des Gesamtkonzepts zur 
Stärkung der Bildung so nicht teilen kann. Denn es waren 
die Fraktionen der CDU und der GRÜNEN in Hessen, 
die in der vorletzten Wahlperiode den Differenzierungszuschlag 
an den Grundschulen um rund 140 Stellen gekürzt 
haben. Das waren 140 Stellen an den Grundschulen, die 
genau dafür vorgesehen waren, vorzulesen und lesen zu 
üben, und zwar jenseits des üblichen Curriculums. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Es waren auch die Fraktionen der CDU und der GRÜNEN, 
die ebenfalls im Jahr 2015 gerade bei den Geflüchteten, bei 
denen das Lesen und die Förderung der Sprache Deutsch 
so wichtig sind, gekürzt haben. Sie haben die Wochenstunden 
von einst 28 an den weiterführenden Schulen auf 
22 und an den Grundschulen auf 18 für Intensivklassen 
gekürzt. Das spricht nicht dafür, dass Sie für die Bildungssprache 
Deutsch stehen. 


Jawohl, wir haben jetzt eine Stunde Deutsch an den Grundschulen 
mehr. Ich sage ausdrücklich, das finden wir richtig. 
Ich sehe dabei einmal davon ab, dass die gar nicht qualifiziert 
unterrichtet werden können, weil keine Grundschullehrkräfte 
auf dem Markt sind. Denn es wurden 20 Jahre 
lang für die Grundschulen viel zu wenige ausgebildet. 


Auch das kann man noch einmal im IQB-Bildungstrend 
2021 nachlesen. Man muss leider feststellen, dass Hessen 
auf dem vorletzten Platz ist, was die Anzahl der Wochenstunden 
in der Grundschule angeht. Bisher sind es 22 Stunden. 
In Rheinland-Pfalz sind es 31 Stunden in der Grundschule. 
In Berlin ist das ebenso. In Baden-Württemberg 
sind es 28. In Mecklenburg-Vorpommern sind es 27. Wir 
sind das Schlusslicht. Es muss sich endlich etwas daran 
ändern, was uns die Grundschulen wert sind. Deswegen 
brauchen wir vor allem mehr Grundschullehrkräfte. Wir 
brauchen vor allem mehr gut ausgebildete Grundschullehrkräfte. 


(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Qualifizierte Lehrkräfte sind für das Lernen der Sprache 
und für das Lernen all der Kompetenzen, die angesprochen 
wurden, wesentlich. Das lernt man eben nicht an einem 
Tag. Der Vorlesetag ist gut und wichtig. Aber man darf 
sich darauf nicht plakativ ausruhen. Vielmehr müssen wir 
schauen, dass wir an jedem Schultag dafür sorgen, dass an 
den Grundschulen Lesen, Schreiben und Rechnen gelehrt 
werden können. Das müssen wir wertschätzen. 


Deswegen ist nach wie vor die Frage „Wie bezahlen wir 
unsere Grundschullehrkräfte?“ ein Thema, das man hier 
ansprechen kann. Denn wir wollen gut motivierte und gut 
ausgebildete Grundschullehrkräfte haben. Deswegen sage 
ich es noch einmal: Wir befinden uns in der nächsten Plenarsitzungsrunde 
im Dezember in den Haushaltsberatungen. 
Bezahlen Sie die Grundschullehrkräfte endlich nach 
A 13. Das wäre eine wirkliche Anerkennung für die Arbeit, 
die dort geleistet wird. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie denken an die Redezeit, die schon abgelaufen ist? 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, vielen Dank für die Erinnerung. – Zum 
Schluss gebe ich Ihnen noch etwas mit: Wir reden auch 
über die Sprach-Kitas. Die Bundesregierung hat vor, das 
bis zum Sommer erst einmal zu verlängern. Auch hier 
würde ich mir wünschen, dass die Landesregierung etwas 
dazu sagt. Wie sieht es mit der Anschlussfinanzierung aus? 
Auch das hat etwas mit der Förderung der Sprache zu tun. 

