Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1303 


sens, dass am Ende das Ziel sein muss, dass es bessere, 
kostengünstigere und schnellere Verfahren für den Bauherrn 
geben muss. Es darf nicht noch mehr Auflagen geben, 
die das Bauen am Ende unattraktiv machen. Ich nenne 
nur die Begriffe Wärmeschutz, alternative Energien, 
Brandschutz, Schallschutz und Denkmalschutz. Der Erdaushub 
ist bei der Bauwirtschaft im Moment ein großes 
Thema. 


Jedes für sich gesehen, ist bestimmt wichtig. Aber die 
Summe der Teile führt am Ende dazu, dass der Einzelne 
nicht mehr in der Lage ist, zu investieren. Das müssen wir 
durchbrechen. Das muss die Maxime für unser Vorgehen 
sein. 


Deshalb sage ich: Unter dem Strich gesehen, sind regulatorische 
Maßnahmen für uns temporär vertretbar. Das gilt 
aber nicht für alle. Der Mietendeckel ist z. B. etwas, was 
wir grundsätzlich ablehnen. Nicht mit allem, aber mit den 
Maßnahmen, die wir beschrieben haben, können wir mitgehen. 
Wir dürfen dabei aber nicht aus den Augen verlieren, 
dass nur der Neubau an Wohnungen das Problem löst. 
Auch dafür werden wir Instrumente zur Verfügung stellen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Kasseckert, das war fast eine Punktlandung. – Als 
Nächsten darf ich Herrn Schulz von der AfD nach vorne 
bitten. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Liebe Kollegen der SPD, bevor ich auf Ihren neuerlich 
gestellten Entschließungsantrag eingehe, muss ich 
doch ein paar allgemeine Bemerkungen über die Methode 
Ihrer parlamentarischen Arbeit loswerden. Wir haben seit 
2015 auf Bundesebene das Mietrechtsnovellierungsgesetz, 
das als Mietpreisbremse bekannt ist. Zudem ist in Hessen 
schon im Jahr 2014 die Kappungsgrenzenverordnung in 
Kraft getreten. 


Liebe Kollegen, Sie geben im Text Ihres Entschließungsantrags 
zu, dass Letzteres praktisch wirkungslos gewesen 
ist. Anstatt aber die Wirksamkeit der bisherigen Maßnahmen 
zu hinterfragen, fordern Sie eine weitere Verschärfung 
dieser unwirksamen Maßnahmen. Um die Rechtmäßigkeit 
Ihrer Vorstöße zu untermauern, geben Sie Gutachten in 
Auftrag; wohlgemerkt, um die Rechtmäßigkeit und nicht 
um die Wirksamkeit zu untermauern. 


Aus unterschiedlichsten Gründen kann ich Ihnen sagen, 
dass Ihr Experte, Herr Prof. Franz Mayer von der Universität 
Bielefeld, nicht als politisch neutral gelten kann. Seine 
öffentlichen Auftritte zeigen, dass er bei diesem Thema 
voreingenommen und deshalb als Gutachter nur bedingt 
geeignet ist. 


(Beifall AfD) 


Ich will Ihnen einen anderen Wissenschaftler vorstellen, 
der tatsächlich unvoreingenommen ist. 


(Lachen Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Marius Weiß (SPD)) 


– Hören Sie zu. – Der schwedische Ökonom Assar Lindbeck, 
Professor für Volkswirtschaftslehre an der Universität 
Stockholm, hat niemals mit irgendeiner Partei zusammengearbeitet. 
Er hat bereits in den Siebzigerjahren geschrieben, 
die Mietpreisbremse sei mit Ausnahme der 
Bomben die effektivste Waffe, eine Stadt zu zerstören. 
(Beifall AfD) 


Dazu möchte ich noch eine Pressemitteilung des VdW, des 
Verbandes der Südwestdeutschen Wohnungswirtschaft, 
vom 30. August 2019 einbringen, die unsere Position unterstreicht: 


Der Verband … lehnt die Pläne der [Hessischen] 
Landesregierung zur Kappungsgrenzenverordnung 
ab. 


Dabei möchte der VdW grundsätzlich die Landesregierung 
unterstützen, „gegen schwarze Schafe und Spekulanten“ 
auf dem Wohnungsmarkt „vorzugehen“. Die Verlängerung 
der Verordnung zur Kappungsgrenze ist dabei aber kein 
geeignetes Mittel. 


Seit fünf Jahren gelte die Kappungsgrenze, geholfen 
habe sie aber nicht. 


(Beifall AfD) 


„Der erhoffte dämpfende Effekt … ist ausgeblieben“, 
… 


Der VdW südwest sieht die zunehmende Regulierungsflut 
des Gesetzgebers mit großer Sorge. Trotz 
massiver staatlicher Eingriffe stiegen die Mieten. 


Diese Presseerklärung ist ein Appell an die Politik. Sie 
stammt von Fachleuten, die sich täglich mit dem Thema 
Wohnen beschäftigen. Der VdW vertritt ca. 200 private 
und öffentliche Unternehmen der Wohnungswirtschaft in 
Hessen und Rheinland-Pfalz mit einem Bestand von rund 


400.000 Wohnungen. 
(Zuruf SPD: Warum haben sie die?) 


Ich bitte Sie und fordere Sie auf: Wenn Sie nicht auf uns 
hören wollen, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Niemals!) 


nehmen Sie doch die Sorgen und Forderungen der Experten 
und Verbände ernst, 


(Beifall AfD) 


die dafür sorgen, dass viele Menschen eine sichere und bezahlbare 
Wohnung haben. 


Ich habe es hier schon im Juni gesagt: Die höchsten Nebenkosten 
haben wir in Berlin, also ausgerechnet beim 
Vorreiter in Sachen Mietpreisbremse, Enteignung und Verstaatlichung. 


(Beifall AfD) 


Haben die dort von Rot-Rot-Grün ergriffenen Maßnahmen 
irgendetwas gebracht? Sie scheinen die eigenen Fehler immer 
wiederholen zu wollen. Ein Zitat von Albert Einstein 
fasst Ihre Vorgehensweise sehr gut zusammen, nämlich: 


Die Definition von Wahnsinn ist, immer wieder das 
Gleiche zu tun und andere Ergebnisse zu erwarten. 


(Beifall AfD) 

