1270 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Wir gratulieren, das will ich doch sagen, einem sehr sympathischen 
Kollegen und einem hoch kompetenten Staatssekretär 
zum Geburtstag. – Alles Gute für Sie, Glück und 
Gesundheit. Fühlen Sie sich heute eingeladen vom Hessischen 
Landtag. 


(Beifall) 


Damit kommen wir zum nächsten Redner, Herrn Kollegen 
Eckert für die Fraktion der Sozialdemokraten. Sie haben 
das Wort, Herr Kollege. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat, Dank und Anerkennung für geleistete Arbeit der 
ehrenamtlich Tätigen im Bereich des Katastrophenschutzes 
in Hessen stehen auch heute im Zentrum dieser Debatte im 
hessischen Parlament. Deswegen sei das auch vorangestellt. 


Es ist einerseits natürlich, wie Sie es auch in Ihrem Antrag 
zu Recht beschreiben, ein unverzichtbarer Baustein der Sicherheitsarchitektur 
des Landes, aber andererseits – und 
das will ich ins Zentrum rücken – sind die ehrenamtlich 
Tätigen Beispiel für gelebte Solidarität, für ihre praktische 
Umsetzung in der Gesellschaft, für Mitmenschlichkeit, für 
das Helfen, für das Beistehen in Katastrophen. Dafür gebühren 
ihnen Dank und Anerkennung. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Es sind die ehrenamtlich Tätigen und Aktiven im Bereich 
des Landesfeuerwehrverbandes in den Städten und Gemeinden 
unseres Landes. Es sind die Helferinnen und Helfer 
im Arbeiter-Samariter-Bund, des DLRG, des Deutschen 
Roten Kreuzes, der Johanniter-Unfall-Hilfe, des Malteser 
Hilfsdienstes und des THW. 


Zu Recht betonen Sie – das machen wir auch immer wieder, 
wenn wir in den Wahlkreisen unterwegs sind, zumindest 
diejenigen, die man draußen vor Ort trifft –, dass wir 
deutlich machen müssen, dass Feuerwehren und all diese 
ehrenamtlich Aktiven eben kein Verein sind wie alle anderen, 
sondern dass sie etwas Besonderes in dieser Gesellschaft 
sind und dass Politik und Gesellschaft gut daran tun, 
an deren Seite zu stehen, sie zu stützen, zu unterstützen 
und die Wertschätzung deutlich zu machen. 


(Beifall SPD) 


Auf der einen Seite – der Kollege Serke hat es angesprochen 
– ist es natürlich auch eine Frage der technischen 
Ausstattung und von Material, damit ehrenamtlich tätige 
Frauen und Männer beim Katastrophenschutz gut ausgestattet 
in den Einsatz gehen können. Auf der anderen Seite 
ist es eben genau dieses Thema von Respekt und Wertschätzung. 


Damit wir hier nicht alle sagen, es sei alles eitel Sonnenschein 
und gut, will ich auch sagen, was dann aber nicht 
geht: Dazu zählen solche Entscheidungen wie die des Sozialministers 
Klose in der Frage der Absicherung ehrenamtlicher 
Feuerwehrleute, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Ich will nicht auf die einzelnen Entscheidungen eingehen 
und auf alles, was Sie danach noch gemacht haben. Da bin 


ich auch allen dankbar, die dafür gesorgt haben, dass es 
Veränderungen in den entsprechenden Entscheidungen der 
Landesregierung gegeben hat. Deswegen rede ich nicht 
über die Sachentscheidung, sondern, Herr Minister, es ist 
Ihre Begründung gewesen: die Begründung, dass Sie es 
aus Gründen der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit nicht 
machen würden. – Nein, es ist eine Frage des Respekts und 
der Anerkennung, und die sorgen dafür, dass ehrenamtliches 
Engagement wirtschaftlich und sparsam im Bereich 
des Katastrophenschutzes in Hessen möglich ist. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Deswegen werde ich Ihnen das auch immer wieder erzählen, 
bis Sie endlich dazu kommen, sich dafür zu entschuldigen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So ein Unsinn!) 


Es gibt aber auch Einwürfe aus dem Bund; der Kollege 
Serke hat das völlig zu Recht beschrieben. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Wenn es um die Ausstattung für den Zivilschutz geht, muss 
man den Bund völlig zu Recht kritisieren. Die Bundesinnenminister 
der letzten Jahre, allesamt Mitglieder Ihrer 
Parteienfamilie, haben ganz viel darüber geredet. Aber am 
Ende ist das in der Tat – da sind wir uns alle sehr einig – 
mit Blick auf die Frage der Ausstattung alles andere als 
ausreichend. 


Sie haben eben „Panta Rhei“ in Limburg beim THW angesprochen 
– ich war im Übrigen tatsächlich dort und habe 
mir das mit angeschaut –: Wenn sich dann ein Bundestagsabgeordneter 
der Union dort hinstellt und sagt: „Ja, da 
müssten wir mal was tun“, habe ich für den einen kleinen 
Tipp: Machen ist viel besser, als nur darüber zu reden. – 
Dafür ist er dann doch mitverantwortlich, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE) – 
Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darüber sind wir uns wohl parteiübergreifend einig, weil 
wir als Hessen eine andere Sicht auf diese Dinge haben. 
Das sollten wir dann auch jeweils deutlich machen und 
vom Bund das einfordern, was wir im Bereich des Zivilschutzes 
benötigen. 


Neben der politischen Unterstützung für das Ehrenamt im 
Katastrophenschutz ist die Gesellschaft gefordert. Ohne 
Unterstützung aus Wirtschaft, gesellschaftlichen Gruppen, 
Arbeitgebern – all jenen, die dann, wenn ein Notfall eingetreten 
ist, froh und dankbar über Hilfe und Rettung sind – 
geht es nicht. Sie sollten mit dabei sein, wenn es darum 
geht, Unterstützung und Förderung des Ehrenamtes beim 
Katastrophenschutz in Hessen zu ermöglichen; denn Politik 
allein kann ganz viel mit ausrichten, aber nicht allein, 
und wir brauchen den gesellschaftlichen Schulterschluss 
für diese wichtige ehrenamtliche Tätigkeit. 


(Beifall SPD) 


Deswegen ist es auch richtig, was wir als Land machen – 
Herr Serke hat ein paar Beispiele aufgezählt –, etwa, wenn 
es um Wochenlehrgänge an der Landesfeuerwehrschule 
oder Lohnfortzahlungen und Ähnliches mehr geht. Aber 
lassen Sie uns durchaus einmal darüber reden, wenn wir 
immer häufiger dezentrale Angebote auch im Wochenangebot 
hinbekommen, wie wir damit umgehen und als Land 

