1292 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Dazu gehören unter anderem die Förderung von Fahrradparkhäusern 
oder Radprojekte wie Bike & Business, das 
Einkaufen mit dem Rad oder „Fahrradfreundlicher Arbeitgeber“. 
Zudem werden wir die erfolgreiche und die in viele 
Kommunen ausstrahlende Arbeit der AG Nahmobilität 
weiter ausbauen. 


Sie sehen: Das riesige Bündel an Maßnahmen, um den 
Radverkehr insgesamt zu stärken, ist bei uns festgehalten. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Aber?) 


Dies wird auch durch die geplanten Bauinvestitionen deutlich. 
Bis 2025 werden wir in diesem Zusammenhang die 
Mittel für den Radwegeausbau an Landesstraßen deutlich 
auf 10 % des Landesstraßenbauetats anheben. Das bedeutet: 
17 Millionen € zusätzlich zu den Straßenbaumitteln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch werden wir den Kommunen Planungserleichterungen 
anhand von Musterlösungen zur Umsetzung empfehlen 
und an die Hand geben. Das verbessert die Sicherheit der 
Radfahrer in Hessen und stärkt gleichzeitig die Rolle des 
Fahrrads als Verkehrsmittel. 


CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben sich bereits 
im Koalitionsvertrag darauf verständigt, eine Verbesserung 
sowie die Beschleunigung der kreisübergreifenden Planung 
von Radwegen durch einen neuen gesetzlichen Rahmen zu 
prüfen. Erfahrungen in Städten bzw. Ländern, die schon 
Radschnellverbindungen haben bzw. in der Planung weiter 
sind, können sicherlich helfen, Problematisches zu verhindern 
oder Hilfen vorab einfließen zu lassen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Na, also!) 


Insofern ist der von der FDP eingebrachte Gesetzentwurf 
in diesem Zusammenhang ein interessanter Vorschlag, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Aha!) 


der sicherlich bei der Arbeit an unserem Gesetz geprüft 
werden wird, 


(Lachen Tobias Eckert (SPD) und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten)) 


jedoch aus unserer Sicht ein eigenes Gesetz nicht überflüssig 
macht. 


(Zuruf: Was?) 


Sie werden deshalb verstehen, dass wir dem Gesetzentwurf 
nicht zustimmen können. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Meysner. – Das Wort hat Frau Abg. 
Janine Wissler, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr, Janine. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bei kaum einem 
Verkehrsträger ist die Qualität der Strecke so entscheidend 
für die Attraktivität wie beim Radweg. Bei kaum einem ist 
die Qualität in der Realität so schlecht. 


Auf dem Fahrrad, wenn man sich per Muskelkraft vorwärtsbewegt, 
ist jedes Bremsen an einer Ampel ärgerlich. 
Jedes „Bitte Absteigen“-Schild ist mit einer enormen Verlangsamung 
verbunden. Jeder Anstieg senkt die Attraktivität 
einer Strecke ganz erheblich. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Darauf wird bei der Planung und Führung von Radwegen 
aber wenig Rücksicht genommen. Die Radwege werden irgendwie 
in die autozentrierte Planung hineingequetscht. 
Sie werden nicht als ein eigenständiges Verkehrssystem betrachtet. 
Es ist eher die Regel als die Ausnahme, dass z. B. 
bei straßenbegleitenden Radwegen die Straße selbstverständlich 
eingeebnet verläuft, der Radweg daneben aber jeden 
Hügel mitnimmt. 


Die Wegeführung und der Ausbaustandard sollten einheitlichen 
Standards folgen, die Strecken attraktiv machen und 
eine hohe durchschnittliche Reisegeschwindigkeit ermöglichen, 
und zwar durch eine kluge Streckenführung mit wenigen 
Hindernissen und Anhaltezwängen auf dem Weg, 
durch ein flaches Profil und einen generell guten Ausbaustandard. 
Das ist der Grundgedanke, der den Radschnellwegen 
zugrunde liegt. Es ist gut, dass sich in Hessen hierbei 
etwas bewegt, aber es bewegt sich sehr langsam. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Öffentlichkeitswirksam wurde vor einigen Wochen der erst 
knapp 4 km lange Radschnellweg zwischen Darmstadt und 
Frankfurt eingeweiht. Der Rest folgt hoffentlich zügig. 
Aber es geht halt quälend langsam voran. Drei Jahre sollen 
noch vergehen bis zur Eröffnung der ganzen Strecke. Das 
ist aber noch optimistisch, weil bei manchen Abschnitten 
noch nicht einmal der genaue Verlauf klar ist. Hier scheint 
gerade der Verlauf in den Städten Frankfurt und Darmstadt 
noch besonders problematisch zu sein. Da kann man in der 
Tat nur hoffen, dass sich die Verantwortlichen einmal anschauen, 
wie das in Kopenhagen oder auch in Städten wie 
Göttingen funktioniert, wie innerstädtische Schnellwege 
aussehen können. Wir haben ein großes Problem mit innerstädtischen 
Radwegen, wie dies Jahr für Jahr im Ranking 
des ADFC zur Fahrradfreundlichkeit der Städte deutlich 
wird. Darin wird deutlich, wie fahrradunfreundlich hessische 
Städte sind. 


Schon jetzt werden beim ersten hessischen Radschnellwegprojekt 
Kompromisse gemacht, die wohl dazu führen werden, 
dass der Schnellweg gar nicht die Anforderungen an 
einen Schnellweg erfüllen wird und deshalb nur Direktverbindung 
genannt werden. Das sind Anforderungen wie die 
Beleuchtung, eine durchgehende Breite von 4 m und ein 
glatter Bodenbelag. Vor allem der Frankfurter Stadtwald 
wird als das Problem dargestellt. Dies erscheint bei einem 
Forst, der durch eine achtspurige Autobahn und jede Menge 
Straßen durchteilt wird und der im Minutentakt von lärmenden 
Flugzeugen überflogen wird, ein bisschen absurd. 


Auch Fußgänger und landwirtschaftlicher Verkehr sollten 
auf den Radschnellwegen eigentlich nur in Ausnahmefällen 
zugelassen sein. Herr Minister, daher sehen wir die Gefahr, 
dass man bei diesem ersten Projekt falsche Standards 
setzt und damit nicht den Anforderungen eines echten Radschnellwegs 
genügt. 


(Beifall DIE LINKE) 

