1298 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


derjenigen, der in Hessen auch tatsächlich Radwege nutzt, 
und zwar noch ohne E-Bike, und ich finde, wir haben tatsächlich 
einen Nachholbedarf. Dass jetzt auch die FDP bereit 
ist, diesen Weg mitzugehen, würde ich, Herr Staatsminister 
Al-Wazir, in der Ihnen eigenen bescheidenen Art gar 
nicht kritisieren; 


(Beifall SPD) 


denn das ist gut so. 


Das Fahrrad ist natürlich das Fortbewegungsmittel 
schlechthin. Es hilft der Umwelt; es dient der eigenen Bewegung; 
das Radfahren bietet viele Vorteile. Dennoch haben 
wir in Bezug auf das Radwegenetz und -konzept noch 
erheblichen Nachholbedarf. Das ist doch richtig. Dass früher, 
unter CDU-Verantwortung, rein gar nichts passiert ist, 
Sie nun ein bisschen etwas machen, sollte noch nicht ausreichend 
sein, finde ich. Deswegen: Ja, wir müssen mehr in 
den Radwegebau, in die Radwegekonzeption investieren; 
und wir brauchen mehr Mittel für Radwege, insbesondere 
an Landes- und Bundesstraßen; denn diese werden genutzt. 
Herr Minister, das ist die Realität in Hessen. Warum lehnt 
man also diesen Gesetzentwurf als Impuls auf diese ziemlich 
arrogante Art und Weise ab, meine sehr geehrten Damen 
und Herren? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wenn Sie heute einen Radweg errichten wollen, dann müssen 
Sie eine Güterabwägung vornehmen. Ich kann Ihnen 
das einmal am Beispiel des Eder-Radwegs, die Verbindung 
zum Fulda-Radweg, R 1, sagen, wo wir zwei Kommunen 
zusammenführen wollen – im Übrigen hat Herr Kollege 
Eckert völlig recht; denn die Hauptlast liegt bei den Städten 
und Gemeinden –: Wenn Sie heute beispielsweise eine 
Radfahrbrücke über die Eder errichten wollen, dann ist das 
ein ziemlich aufwendiges Verfahren; denn dann kommt zufällig 
noch ein Biber hervor, dann müssen Sie eine Artenschutzprüfung 
machen, und dann beträgt die Vegetationsphase 
ein Jahr. Das ist schade; denn ich wäre gern noch in 
diesem Jahr über die Eder gefahren, und zwar nicht den 
Berg hoch bei viel Autoverkehr. 


Dann kommt aus Ihrer Verwaltung der Vorschlag: Die Radfahrbrücke 
muss aber viel breiter sein. – Wir kommen da 
gern auf Sie zu; man darf Möglichkeiten nicht überziehen, 
aber, wenn ich einen Fluss überbrücken will, dann muss 
das so ausreichend sein, dass ein Radfahrer die Brücke 
auch nutzen kann. Zur Not muss ein Radfahrer auch mal 
auf der anderen Seite warten; daher muss die Brücke keine 
3 oder 4 m breit sein, weil das gleich unendlich viel Geld 
kostet, das man an anderer Stelle sinnvoller investieren 
könnte. Aber auch dazu erwarte ich kreative Lösungen der 
Verwaltung und nicht irgendeinen Hinweis auf eine DIN-
Norm oder Standardregelung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Sie sind für den Landesstraßenbau zuständig; und diesbezüglich 
ist es so, wenn Sie sich den Zustand der Straßen in 
Hessen einmal anschauen: Bundes-, Kreis- und Gemeindestraßen 
sind in aller Regel in einem eher guten Zustand. 
Was deutlich abfällt, ist der Zustand der Landesstraßen. 
Radwege an Landesstraßen als sinnvolle Ergänzung machen 
Sinn; denn dann haben Sie keinen weiteren Flächenverbrauch. 
Wenn wir die Radwege auch als touristisches 
Highlight, als Projekt, nutzen, dann haben wir viel Potenzial. 
Das ist in Nordhessen und in Mittelhessen so; und die 
Bürgerinnen und Bürger nehmen das immer mehr in An


spruch – ja, jetzt auch mit E-Bikes. Immerhin bewegt man 
sich und macht selbst etwas. Das sollten wir als Gesetzgeber 
gemeinsam unterstützen. Wir brauchen mehr Mittel für 
den Radwegebau, ohne deswegen die andere Verkehrsinfrastruktur 
nicht zu unterstützen. Man muss nicht alles teilen, 
aber ich wünsche mir einfach, dass man Ideen aufgreift. 


Und wenn sich jemand läutert, Herr Al-Wazir – mein Gott. 
Sie meinten, die GRÜNEN hätten dazu keinen Grund. 
Wenn man sich aber die eine oder andere Position von Ihnen 
anschaut, die Sie in den letzten fünf oder sechs Jahren 
verändert haben, dann sind wir gemeinsam großzügig. 
Wenn es vorangeht, wenn etwas besser wird, dann sollten 
wir das begrüßen, aber nicht in der Art: „Wir haben es 
schon immer gewusst“. 


Also: Der Radwegebau ist wichtig. Wir brauchen eine ordentliche 
Radwegekonzeption; und wir müssen mehr Mittel 
in die Hand nehmen. Das ist ein Beitrag zum Umweltschutz, 
zur körperlichen Ertüchtigung und zum allgemeinen 
Wohlbefinden. Wir sollten nicht nur in Beton, in Straßen, 
investieren, sondern die Radwege vernünftig ausbauen. 
Da hilft jeder Vorschlag. Wir werden sehen, ob es im 
Ausschuss eine ergebnisoffene Diskussion geben wird oderob die GRÜNEN sagen werden: „Wir wissen alles besser 
und sehen davon ab.“ Wir als Sozialdemokraten sind jedenfalls 
offen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Günter Rudolph. – Das Wort hat Frau Wissler. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): DIE LINKE!) 


– Herr Kollege Dr. Wilken, sie wird wissen, woher sie 
kommt. 
Janine Wissler (DIE LINKE): 


Ich weiß, wo ich herkomme und wo ich hinwill. 


(Holger Bellino (CDU): Dann erzählen Sie mal!) 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mir ist in der 
Debatte deutlich geworden – da sind wir uns, glaube ich, 
auch einig –, dass Radwege zum Teil in einem sehr schlimmen 
Zustand sind, dass der Radwegeausbau ungenügend 
ist, dass wir eine ganze Menge Nachholbedarf haben und 
dass Investitionen dringend notwendig sind. Daher ist es 
gut, dass wir das in dieser Debatte festgestellt haben. 


Herr Minister, umso weniger verstehe ich, ehrlich gesagt, 
Ihre Reaktion. An dem Punkt, wo hier eine Oppositionsfraktion 
einen Gesetzentwurf einbringt und einen Vorschlag 
macht, wie es aussehen könnte, könnte man ja sagen: 
Wir schauen uns das einmal an; wir gehen in die Anhörung. 
Wenn es an der einen oder anderen Stelle handwerkliche 
Probleme gibt, weil es für Oppositionsfraktionen 
manchmal nicht ganz so einfach ist, Gesetzentwürfe zu 
machen, gibt es ja noch das Ministerium, um dies etwas zu 
unterstützen, oder die Fraktionen könnten dazu noch Änderungsanträge 
stellen. – Von daher verstehe ich diese Abwehrhaltung 
nicht. Ich muss für mich persönlich auch sagen, 
dass mir die „Rock“-FDP an vielen Stellen lieber ist 
als die „Rentsch“-FDP. 

