Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1325 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir legen Ihnen den Gesetzentwurf zur Änderung des Hessischen 
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes vor. Dieser Gesetzentwurf 
dient am Ende dazu, die Sicherheitsinteressen 
der hessischen Bürgerinnen und Bürger zu schützen. 


Meine Damen und Herren, es geht im Kern darum, wer in 
unserem Land Zugang zu Verschlusssachen hat, die streng 
geheim, geheim oder VS-vertraulich sind. Wie können wir 
den Sabotageschutz in unserem Land bestmöglich gewährleisten? 


Wir haben hier eine sinnvolle und zeitgemäße Anpassung 
des Regelungswerkes vorgenommen. Wie es vernünftig ist, 
haben wir uns an den Regelungen des Bundes orientiert. 
Bundes- und Landesgesetze sollten bei einer solchen Thematik, 
die letztlich Bund und alle Länder betrifft, nicht entscheidend 
voneinander abweichen. Nur so können wir die 
Mindeststandards im Geheim- und Sabotageschutz sicherstellen. 


Wir haben natürlich ein besonderes Augenmerk darauf zu 
legen: Wer hat Zugang zu vertraulichen oder geheimen Unterlagen 
oder zu sabotagegefährdeten Bereichen? Hier soll 
das Gesetz eine vernünftige Abwägung zwischen den Sicherheitsbelangen, 
dem Datenschutz und den Persönlichkeitsrechten 
darstellen. Meine Damen und Herren, ich denke, 
es ist gelungen – nicht nur, weil wir dem Gesetz einen 
neuen Titel geben werden, sondern weil wir die Prinzipien 
festgelegt haben, die für Verschlusssachen auch in Zukunft 
gelten sollen. Kenntnis nur, wenn nötig – das ist ein gutes 
Prinzip, um am Ende Verschlusssachen tatsächlich geheim 
halten zu können. 


Natürlich ist im Jahr 2019 das Thema Digitalisierung auch 
in den Prozessen für die Sicherheitsüberprüfung entsprechend 
abgebildet. Sie soll in Zukunft auch in elektronischer 
Form ermöglicht werden. 


Zur Frage, wie wir sicherstellen können, dass wir insbesondere 
bei den ganz besonders relevanten Bereichen der 
Sicherheitsüberprüfung, bei der erweiterten Sicherheitsüberprüfung 
SÜ 2 und SÜ 3, nur Personen ermöglichen, 
Verschlusssachen zu sehen, denen wir es auch erlauben 
wollen, haben wir entsprechende Regelungen vorgenommen. 


Alles in allem, meine sehr geehrten Damen und Herren: 
Auch wenn es ein Gesetz ist, das sehr bürokratisch daherkommt, 
weil es am Ende mit Akten zu tun hat, dient es 
nicht zuletzt gleichwohl den Sicherheitsinteressen der Bürgerinnen 
und Bürger. 


Ich bin Ihnen für Beratung und Beschlussfassung in den 
nächsten Plenarrunden dankbar. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich bin Ihnen dankbar für die Einbringung des Gesetzentwurfs. 
– Die erste Wortmeldung aus dem Plenum kommt 
vom Kollegen Rudolph für die Fraktion der SPD. 


(Beifall Turgut Yüksel (SPD)) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Begriff Sicherheitsüberprüfungsgesetz klingt schon ein 
bisschen gefährlich. Dabei geht es zunächst einmal um die 
Anpassung an das Sicherheitsüberprüfungsgesetz des Bundes, 
das aber bereits im Juni 2017 überarbeitet wurde. Immerhin 
schon zwei Jahre später sollen in Hessen Änderungen 
vorgenommen werden im Bereich des vorbeugenden 
personellen Sabotageschutzes, im Bereich der gesetzlichen 
Regelungen zu Verschlusssachen – bis dato Verwaltungsvorschriften 
– und im Bereich des Verfahrens zur Sicherheitsüberprüfung. 
Das sind die wesentlichen Veränderungen. 


Herr Minister, im Gesetzentwurf sind durchaus ein paar 
Punkte enthalten, über die es sich zu reden lohnt. Deswegen 
wird es dazu auch eine Anhörung im Innenausschuss 
geben. Sie haben eine Regierungsanhörung durchgeführt. 
Wir werden sehen, ob wir uns darauf verständigen, dass 
die Unterlagen zur Regierungsanhörung ausreichen. 


Wir wollen auf jeden Fall die geplanten Veränderungen des 
Verfahrens zur Sicherheitsüberprüfung thematisieren. Die 
Anpassungen an das Bundesrecht sind folgerichtig und 
konsequent. Die vorgeschlagenen Änderungen zum vorbeugenden 
personellen Sabotageschutz sind auf den ersten 
Blick unproblematisch. Die vorgeschlagene Verschlusssachenregelung 
entspricht der des Bundes. Allerdings wurden 
bereits in der vergangenen Wahlperiode Veränderungen 
zur Sicherheitsüberprüfung vorgenommen. Ich verweise 
in diesem Zusammenhang auf einen Änderungsantrag 
der SPD-Fraktion aus der vergangenen Wahlperiode. Dies 
ist Drucks. 19/1187 


(Nancy Faeser (SPD): Guter Antrag!) 


– jawohl, Frau Kollegin Faeser, das war ein guter Antrag –, 
in der wir unsere Bedenken hinsichtlich der Überprüfungsmöglichkeiten 
deutlich gemacht haben. 
Außerdem möchte ich auf die Schufa-Auskunft hinweisen. 
Die Regelung zur Einholung einer Schufa-Auskunft war 
damals auch Gegenstand des Gesetzgebungsverfahrens, 
und die haben wir im Jahr 2014 grundsätzlich kritisiert. 
Wir halten diese Regelung nicht für zweckdienlich. Darüber 
hinaus halten wir diese Regelung für bedenklich, weil 
es sich bei der Sicherheitsüberprüfung um ein öffentlich-
rechtliches Verfahren handelt. Die Schufa ist aber eine private 
Einrichtung. Dieses Verfahren wurde in Ihrem Gesetzentwurf 
noch einmal verschärft. So soll auch Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Landesamts für Verfassungsschutz 
ohne Einschränkung die Einholung einer solchen 
Auskunft möglich sein. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren, laut Begründung sei dies aktuelle Praxis. Wir werden 
an der grundsätzlichen Kritik festhalten, weil die Frage 
ist, wie weit Auskünfte eingeholt werden dürfen und für 
welche Bereiche. 


(Beifall SPD) 


Wir sind insbesondere auf die Positionierung der GRÜNEN 
zur Ausweitung und zum Datenschutz gespannt. Die 
Ausführungen der GRÜNEN auf Bundesebene sind eher 
sehr weitgehend. Sie haben diesem Gesetzentwurf aber zugestimmt. 
Das werden wir thematisieren. 


Ein weiterer aus unserer Sicht zu kritisierender Punkt betrifft 
die Social-Media-Angaben. In § 10 wird eine ausdrückliche 
Ermächtigungsgrundlage für die Sichtung unter 
anderem von Mitgliedschaften in sozialen Netzwerken ge

