1278 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Länder schickt, in denen die Not noch größer ist. Aber das 
nur am Rande. 


Meine Damen und Herren, ich will zum Abschluss kurz erwähnen, 
dass wir uns auch unter dem Gesichtspunkt Anerkennung 
und Wertschätzung des Ehrenamts um unsere ehrenamtlichen 
Kräfte kümmern. Da geht es um viele Fragen. 
Auf der einen Seite geht es um die Anerkennungsprämie. 
Bei der Anerkennungsprämie haben wir übrigens die 
Hilfsorganisationen einbezogen. Das ist keine Feuerwehrnummer, 
sondern daran sind auch die Hilfsorganisationen 
beteiligt. 


Wir haben das THW mit aufgenommen; denn wir haben 
gesagt: An der Unfallstelle draußen ist es völlig egal, welches 
Hoheitszeichen sich auf dem Ärmel befindet, ob es 
nun vom Bund oder vom Land ist. Die arbeiten gemeinsam 
für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. Deswegen 
verdienen sie auch die gleiche Wertschätzung durch das 
Land Hessen, und diese Wertschätzung erhalten sie auch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich darf Sie kurz auf die Redezeit hinweisen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, letzter Punkt. – Was die Unfallentschädigung 
betrifft, will ich noch einmal deutlich sagen, es sind 
die ehrenamtlichen Kräfte, die die Sicherheit der Bürgerinnen 
und Bürger gewährleisten. Damit haben sie ein Recht 
darauf, dass wir uns im schlimmsten Fall um sie oder – im 
allerschlimmsten Fall – um ihre Familien kümmern. Da ist 
die Lebensform am Ende egal. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Weiß das auch Herr Klose?) 


Das machen wir in Hessen: Wir haben über den Entschädigungserlass 
dafür gesorgt, dass es im allerschlimmsten Fall 
die bestmögliche Versorgung für unsere Katastrophenschutzkräfte 
und unsere Feuerwehrleute gibt. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das hat aber lange 
gedauert!) 


Wir haben ein Defizit bei der Gesetzgebung ausgemacht. 
Das ist es, was der Sozialminister am Ende darstellen 
musste: Es gab ein Defizit bei der Gesetzgebung. Wir versuchen, 
dieses Defizit über eine gemeinsame Initiative im 
Bundesrat auszumerzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, man kann im Plenarsaal des 
Hessischen Landtags bei einzelnen Detailfragen Unterschiede 
zwischen den Fraktionen konstruieren. Man kann 
aber auch sagen: Da es um 80.000 ehrenamtliche Kräfte 
geht und es uns wichtig ist, Anerkennung und Wertschätzung 
zum Ausdruck zu bringen, verabschieden wir diesen 
Antrag einstimmig. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Sie haben Ihre Redezeit 
ein bisschen überzogen: 1:51 Minuten. Das wollte ich 
dem Parlament nur mitteilen. 


Es liegt mir eine Wortmeldung des Kollegen Lambrou vor, 
des Fraktionsvorsitzenden der AfD. Er hat aber noch „Altzeit“. 
Mehr habe ich bewusst nicht gesagt. – Sie haben das 
Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen, liebe Bürgerinnen und Bürger! Ich möchte 
auf einen Aspekt eingehen, der in dieser Debatte erstaunlicherweise 
von mehreren Rednern thematisiert wurde – von 
Herrn Innenminister Beuth, aber vor allem von Frau Goldbach 
von den GRÜNEN. Sie haben richtigerweise erwähnt, 
dass es seit einigen Jahren in Katastrophenschutzeinsätzen 
zu immer schwerwiegenderen Behinderungen der Einsatzkräfte 
der Polizei und der Feuerwehr kommt. 


Ich habe hier mit großem Erstaunen gehört, dass Sie, auch 
wenn Sie den Namen AfD nicht aussprechen, letzten Endes 
klar die Aussage treffen, die AfD ist daran schuld, dass es 
immer mehr Bürger gibt, die die Einsatzkräfte im Katastrophenschutz 
behindern. Gegen diese Unterstellung verwahre 
ich mich. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist die Instrumentalisierung eines schwierigen Themas. 
Die Einsatzkräftebehinderung hat überhaupt nichts mit der 
AfD zu tun. Das ist eine Ausblendung der Realität. Sie machen 
es sich einfach; Sie machen es sich eindimensional. 
In Ihren Augen ist die AfD wohl an allem schuld. Reden 
Sie einmal mit den Menschen draußen, die im Katastrophenschutzeinsatz 
sind. 


(Beifall AfD) 


Fragen Sie diese Menschen einmal, wer an der Behinderung 
während der Einsätze schuld ist. Warum wird in diesen 
Kreisen mittlerweile überdurchschnittlich oft AfD gewählt 
wird? Was glauben Sie? Weil es AfD-Anhänger sind, 
die den Einsatz behindern? Das ist völlig realitätsfern. 


(Beifall AfD – Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es sind ganz andere Mitbürger, die seit einigen Jahren den 
Einsatzkräften im Katastrophenschutz, insbesondere der 
Feuerwehr, das Leben schwer machen. 


Noch einmal: Wir verwahren uns gegen diese Unterstellung, 
gegen diese üble Instrumentalisierung eines schwierigen 
Sachverhalts. Die AfD hat damit überhaupt nichts zu 
tun. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN: Oh!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lambrou. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. 


Wir kommen somit zur Abstimmung über den Entschließungsantrag 
Drucks. 20/1093. Die Fraktion der Freien De

