1276 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Denn der ursprüngliche Antrag der Unfallkasse war rechtlich 
einfach nicht zulässig. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Quatsch!) 


Nur deshalb hat ihn das hessische Sozialministerium abgelehnt. 
„Rechtlich nicht zulässig“ heißt, dass die Regelung 
auf der Bestimmung im Sozialgesetzbuch beruht, in der 
nur Ehegatten als diejenigen erwähnt werden, die entschädigt 
werden können. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Aber Sozialminister Klose hat sich sofort mit Innenminister 
Beuth zusammengesetzt, und die beiden haben eine 
rechtskonforme Lösung gefunden. Dies ist mit dem Unfallentschädigungserlass 
gelungen. Wir würden uns sehr freuen, 
wenn die SPD auf der Bundesebene unsere Bundesratsinitiative 
unterstützen würde, dass nämlich eben jene Regelung 
im Sozialgesetzbuch, die Zahlungen aus der Unfallkasse 
verhindert hat, geändert wird, sodass das in Zukunft 
möglich wird. Das wäre wunderbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unsere ehrenamtlichen Feuerwehren und das THW sind 
ein Spiegel der Gesellschaft. Ich finde, da gibt es sehr erfreuliche 
Entwicklungen; denn gerade die Feuerwehren 
sind keine reinen Männervereine mehr, sondern dort sind 
immer mehr Frauen aktiv, und zwar nicht zum Kuchenbacken 
bei Vereinsfesten, wie das noch vor einigen Jahrzehnten 
der Fall war. Die Frauen fahren Löschzüge, sie kennen 
sich mit der Technik bestens aus, und sie übernehmen Führungsverantwortung. 
Das ist eine hervorragende Entwicklung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gibt aber Herausforderungen, an denen wir alle auch 
weiterhin arbeiten müssen. Unsere hoch technisierte und 
digitale Gesellschaft hat nämlich eine Achillesferse: die 
Stromversorgung. Es kann immer wieder zu Stromausfällen 
kommen, durch Netzüberlastungen oder durch Anschläge. 
Denkbar sind sogar Hackerangriffe; denn alles 
wird heutzutage digital gesteuert. Ich will Ihnen einmal 
kurz berichten, was passieren kann, wenn keine Notstromversorgung 
gewährleistet ist. 


Berlin-Köpenick, 21. Februar 2019: Der Stromausfall 
in Köpenick hat aus der Sicht der Berliner … 
Feuerwehr eklatante Mängel im Katastrophenschutz 
offenbart. … „Wir können von Glück sagen, dass es 
nicht länger gedauert hat“, sagt der Katastrophenschutzbeauftragte 
... Berlin habe den Katastrophenschutz 
„seit vielen Jahren kaputtgespart“. Fahrzeuge 
seien veraltet. … Ähnliche Defizite hatte schon 2014 
eine Studie aufgedeckt. Würde tagelang in der ganzen 
Stadt der Strom ausfallen, bräche die öffentliche 
Ordnung zusammen. 


Wir sind in Hessen besser aufgestellt. Das Land Hessen hat 
bereits 2012 insgesamt 27 Notstromgroßaggregate für rund 
3,2 Millionen € für Zwecke der Einheiten und für Einrichtungen 
des Katastrophenschutzes und die Landesfeuerwehrschule 
beschafft. Diese Aggregate stehen für solche 
Fälle bereit. Ich denke, für einen Blackout gerüstet zu sein, 
bleibt eine der großen Herausforderungen. Wir werden 
weiterhin daran arbeiten, um für diesen Ernstfall gerüstet 
zu sein. 


Erlauben Sie mir am Ende meiner Rede noch eine Bemerkung. 
Wir erleben zunehmend Gewalt auch gegenüber Einsatzkräften, 
aggressives Verhalten und fehlenden Respekt 
vor den großartigen Leistungen, die diese Menschen erbringen. 
Das hat auch etwas damit zu tun, dass es gesellschaftliche 
Kräfte gibt, die dafür sorgen, dass gerade unsere 
staatlichen Institutionen, Einrichtungen und insbesondere 
die Feuerwehren und die Polizei als Teile eines „Regimes“ 
betrachtet werden. Parteien, die in ihrem Wahlprogramm 
die Bundesregierung als „Regime“ bezeichnen, tragen 
mit dazu bei, dass die Anerkennung dieser Einrichtungen 
und Organisationen und der Respekt vor ihnen 
schwinden. Diese Parteien sind die Letzten, die sich hier 
über Aggressivität und Gewalt gegenüber Einsatzkräften 
beschweren können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Ich sehe keine 
Wortmeldungen von Abgeordneten mehr, sodass ich nun 
dem Herrn Staatsminister des Innern und für Sport das 
Wort gebe. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will das aufgreifen, 
was der Kollege Schaus gesagt hat. Er sagte, die 
Koalitionsfraktionen mögen sich doch nicht selbst feiern. – 
Das, was der aufgerufene Antrag zum Ausdruck bringt, 
das, was wir hier miteinander debattieren, das, was wir 
heute mit unserem Setzpunkt sagen wollen, ist, dass wir 
gerade nicht die feiern, die hier im Hause sitzen, sondern 
diejenigen, die 365 Tage im Jahr und 24 Stunden am Tag 
einsatzbereit sind, um die Sicherheit der Bürgerinnen und 
Bürger zu gewährleisten, um uns im Zweifel Hilfe zu leisten, 
ob im Brandfall oder in technischen Notlagen. Wir feiern 
heute die ehrenamtlichen Katastrophenschutzkräfte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Es gibt kein vergleichbares Ehrenamt wie das bei den Feuerwehren, 
bei den Hilfsorganisationen und beim THW. Das 
ist etwas Herausragendes. Es sind der Mut, die Kraft, die 
Ausdauer, die technischen Fähigkeiten, das technische Verständnis, 
die Teamfähigkeit und die Kameradschaft, die genau 
dieses Ehrenamt ausmachen. 


Meine Damen und Herren, das sind die Menschen – in unserem 
Land sind es ungefähr 80.000 –, die unser Land zusammenhalten. 
Das sind diejenigen, die für andere da sind. 
Das sind diejenigen, die im Jahr 2015/2016 nicht im Internet 
gehetzt haben, nicht an irgendwelchen Veranstaltungen 
gegen Flüchtlinge teilgenommen haben, sondern die gewährleistet 
haben, dass Deutschland ein humanitäres Gesicht 
zeigen konnte. Deswegen sind wir ihnen unfassbar 
dankbar für das, was sie geleistet haben und leisten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Daher ist es fast selbstverständlich, dass wir uns um diese 
Gruppe in besonderer Weise kümmern. Wir können heute 
sagen: Der hessische Katastrophenschutz hat die umfangreichste 
und modernste Ausstattung, die er je hatte. Dass 
wir darauf stolz sind, das können wir doch gemeinsam im 

