1316 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


verkaufsoffener Sonntage gerade keine Erleichterung, sondern 
nur neue Rechtsstreitigkeiten und Unsicherheiten gebracht. 
Sie stehen in Gerichtsverfahren vor den allergrößten 
Schwierigkeiten, dieses öffentliche Interesse an einem 
verkaufsoffenen Sonntag nachvollziehbar und ausreichend 
darzulegen. Der Handelsverband Nordrhein-Westfalen 
wird in den „Rheinischen Anzeigenblättern“ Ende Juli wie 
folgt zitiert: 


… die neu eingeräumten Möglichkeiten, die Sonntagsöffnung 
zur Wirtschaftsförderung oder zur Belebung 
der Innenstädte zu nutzen, würden aus Angst 
vor Klagen kaum wahrgenommen. 


Erst vor zwei Monaten hat das Oberverwaltungsgericht in 
Nordrhein-Westfalen noch einmal bekräftigt, 


…, dass das stets gegebene kommunale Interesse an 
der Steigerung der Einzelhandelsattraktivität … als 
verfassungsrechtlich hinreichender Sachgrund für 
die Sonntagsöffnung nicht in Betracht kommt. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): So ist es!) 


Den Anlassbezug zu streichen würde den Kommunen also 
gerade nicht dabei helfen, verkaufsoffene Sonntage planungssicherer 
durchführen zu können. Im Gegenteil, das 
können wir am Beispiel NRW sehen. Das sollten wir allen 
Beteiligten in Hessen ersparen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Nichtsdestotrotz wissen wir, dass bei einigen hessischen 
Kommunen große Unsicherheit herrscht, was die Planung 
und Durchführung von Sonntagsöffnungen angeht. Die allermeisten 
verkaufsoffenen Sonntage in hessischen Kommunen, 
die von Verwaltungsgerichten untersagt wurden, 
sind aber nicht wegen des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes 
gescheitert, sondern weil die von den höchsten deutschen 
Gerichten entwickelten Rechtsprechungsgrundsätze 
bei den Freigabeentscheidungen nicht beachtet worden 
sind. Deshalb besteht Handlungsbedarf. Wir werden dabei 
helfen, diese Sonntage wirklich planungssicherer durchführen 
zu können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich habe bereits gesagt, dass es 
in der Vergangenheit immer wieder auch zu teils sehr kurzfristigen 
Entscheidungen der Verwaltungsgerichte gegen 
verkaufsoffene Sonntage kam. Viele dieser Entscheidungen 
sind so kurzfristig ergangen, weil die Entscheidung zur 
Freigabe erst kurz vor dem geplanten verkaufsoffenen 
Sonntag überhaupt veröffentlicht wurde. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Genau!) 


Deshalb sieht unsere Gesetzesnovelle vor, dass Freigabeentscheidungen 
künftig mindestens drei Monate vor dem 
geplanten Verkaufssonntag veröffentlicht werden müssen. 
So schaffen wir für alle Seiten ausreichend Zeit für mögliche 
Widersprüche oder Klagen. Widersprüche und Klagen 
gegen die Freigabeentscheidung werden künftig auch keine 
aufschiebende Wirkung mehr haben. 


Bisher mussten die Kommunen das gesondert und einzelfallspezifisch 
begründen. So schaffen wir eine gezielte Entlastung 
der Kommunen. Außerdem ersetzen wir die bisherigen 
Anlassbegriffe „örtliche Feste oder ähnliche Veranstaltungen“ 
durch die Begrifflichkeit „besondere örtliche 
Ereignisse“. So können auch Ereignisse darunter fallen, die 


nicht als Fest definiert werden können, beispielsweise größere 
Sportereignisse. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Autorennen!) 


Um die Freigabeentscheidungen der Kommunen möglichst 
gerichtsfest zu machen, werden wir gemeinsam mit ihnen 
einen Handlungsleitfaden für die Genehmigung verkaufsoffener 
Sonntage erstellen, der dafür sorgt, die gefestigte 
Rechtsprechung, die sich aus der Sonntagsruheverpflichtung 
des Grundgesetzes entwickelt hat, besser zu berücksichtigen. 


Meine Damen und Herren, wir haben uns im Rahmen der 
Evaluation und der Regierungsanhörung zu diesem Gesetzentwurf 
äußerst intensiv mit der Kritik, den Anregungen 
und Änderungswünschen aller angehörten Verbände und 
Institutionen auseinandergesetzt. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Zur Wahrheit gehört: Die Forderungen reichten von der 
völligen Abschaffung bis zur völligen Freigabe verkaufsoffener 
Sonntage. Es gehört auch zur Wahrheit, dass Hessen 
im Konzert der Länder sehr liberale Öffnungszeitenregelungen 
hat. Es ist in Hessen bereits jetzt mit ganz wenigen 
Ausnahmen möglich, das ganze Jahr über an sechs Tagen 
in der Woche von 0 bis 24 Uhr Ladengeschäfte aller Art zu 
öffnen, ohne Sondergenehmigung und ohne besonderen 
Grund. Das finden Sie gut. Gerade weil das so ist, kommt 
der Sonntagsruhe eine besondere Bedeutung zu. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, ich weise auf die Redezeit hin. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, ich komme zum Ende, vielen Dank. – Ich 
habe Ihnen das Spannungsfeld, in dem wir uns bewegen, 
beschrieben. Vor diesem Hintergrund bin ich überzeugt, 
dass wir Ihnen heute einen Gesetzentwurf vorlegen, der alle 
rechtlichen Voraussetzungen bietet, die Interessen des 
Einzelhandels, der Kommunen und den Schutz der Sonnund 
Feiertagsruhe in Balance zu bringen. Dazu gehörengroßzügige und verbraucherfreundliche Öffnungszeiten unter 
der Woche. Dazu gehören selbstverständlich auch attraktive 
verkaufsoffene Sonntage in unseren Kommunen. 
Hierzu gehört aber auch der Schutz der vielen Beschäftigten 
im Einzelhandel; denn auch sie haben am Sonntag Ruhe 
und Erholung und Zeit für sich und ihre Familien verdient. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Minister. – Ich eröffne die Debatte. Die vereinbarte 
Redezeit beträgt 7,5 Minuten. Es beginnt Herr Decker 
für die SPD-Fraktion. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Wir sehen erwartungsvoll den neuen 
Gesetzentwurf auf unserem Tisch. Ich sage es ganz ehrlich, 
die SPD-Fraktion und wahrscheinlich auch andere Fraktio

