1296 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Der Fortschritt macht 
auch vor der FDP nicht halt!) 


Aber ich will Ihnen mit etwas anderem antworten, nämlich 
mit einem Bibelzitat; denn ich habe mich an dieser Stelle 
wirklich gefreut. Lukas 15,7: 


(René Rock (Freie Demokraten): Einfach zur Sache 
sprechen!) 


Ich sage euch: Ebenso wird im Himmel mehr Freude 
herrschen über einen einzigen Sünder, der umkehrt, 
als über neunundneunzig Gerechte, die keine Umkehr 
nötig haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen freue ich mich, dass offensichtlich ein vollständiger 
Meinungswechsel stattgefunden hat und dass Sie unsere 
Aktivitäten jetzt nicht mehr kritisieren, sondern unterstützen. 
Grün wirkt. 


Das Land Hessen unterstützt die kommunalen Aktivitäten 
bisher vielfältig. Ich will es Ihnen sagen: Wir unterstützen 
die landesweite Ermittlung von Potenzialen für den Radverkehr, 
die Identifizierung von Korridoren für Radschnellverbindungen, 
die Definition von Qualitätsstandards 
und die Bereitstellung von Musterlösungen, Leitfäden zur 
Kostenschätzung, zur Kosten-Nutzen-Analyse, Machbarkeitsuntersuchungen 
und Musterausschreibungen. Wir haben 
den Facharbeitskreis „Radschnellverbindungen“ der 
AGNH – Arbeitsgemeinschaft Nahmobilität –, in dem ein 
Erfahrungsaustausch stattfindet. 


Wenn Ihnen im Lauf der nächsten eineinhalb Tage an irgendeinem 
Punkt langweilig wird, klappen Sie Ihr Tablet 
auf, und geben Sie www.schneller-radfahren.de ein. Dort 
finden Sie alles, was wir in Hessen in diesen Bereichen 
machen. Wenn Sie zukünftig immer zum Nahmobilitätskongress 
kommen und wir an dieser Stelle darüber diskutieren 
können, wie wir da weiterkommen, freue ich mich 
ganz besonders. 


Ganz wichtig: Auch bei der Finanzierung lassen wir die 
Kommunen nicht allein. Das Land fördert aufgrund des 
Landesinteresses – halten Sie sich fest – Machbarkeitsstudien, 
Planung und Bau mit erhöhten Fördersätzen. Das 
heißt, abhängig von der finanziellen Leistungsfähigkeit der 
Kommunen fördern wir Planung und Bau von Radschnellwegen 
und schnellen Raddirektverbindungen mit bis zu 
90 % der Kosten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Naas, ich weiß nicht, wie das bei den Konfirmationsfeiern 
Ihrer Jugend war. Aber den entfernten Verwandten, 
der kommt und 90 % der ganzen Party bezahlt, habe ich jedenfalls 
in meiner Umgebung noch nicht kennengelernt. 
Wir wissen also an dieser Stelle sehr genau, worin unsere 
Verantwortung besteht und wie wir gemeinsam mit den 
Kommunen vorankommen wollen. 


Ich will einen weiteren Punkt nennen, der wichtig ist: Wir 
bereiten die Inanspruchnahme der Fördermittel des Bundes 
vor; der fördert jetzt auch. Ich habe die Verwaltungsvereinbarung 
mit dem Bund unterschrieben. Auch an dieser Stelle 
ist klar, dass wir mit allem, was dazugehört, vorankommen. 


Wir haben – der Kollege Eckert hat es angesprochen – 42 
Korridore identifiziert, in denen es bereits zahlreiche Projekte 
gibt und wir auch fördern. Frau Kollegin Müller hat 


die Verbindung Vellmar–Kassel angesprochen. Wir geben 
dem dortigen Zweckverband das Geld. Der Regionalverband 
Frankfurt ist an diesem Punkt auch aktiv. Das finden 
wir ausdrücklich richtig. 


Achtung: Selbst grenzüberschreitende Projekte – wenn ich 
sie einmal so nennen darf –, z. B. von der Bergstraße in 
Richtung Baden-Württemberg, von Hanau in Richtung 
Aschaffenburg und von Wiesbaden in Richtung Mainz, 
werden von uns vorangetrieben. Deswegen finde ich es 
gut, dass wir uns jetzt offensichtlich darüber einig sind, 
dass alle diese Projekte richtig sind. Das war im letzten 
Jahr noch nicht so, und das ist eine gute Nachricht für alle 
Radfahrerinnen und Radfahrer in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt zu einer Frage, die ganz wichtig ist: Brauchen wir gesetzliche 
Änderungen? Müssen wir das alles in die Landesverantwortung 
nehmen? Müssen wir das in einer Mischverantwortung 
haben? Wer macht am Ende was? Ich will 
an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich sagen, meine Erfahrung 
ist, dass auch Radschnellwege und Raddirektverbindungen 
angeschlossen werden müssen. Der Radschnellweg 
Frankfurt–Darmstadt würde nichts nützen, wenn man 


z. B. den Holbeinsteg in Frankfurt nicht erneuern oder die 
Straße nach Darmstadt nicht an die innerörtlichen Netze 
anschließen würde. Das muss funktionieren. Deswegen 
brauchen wir auf jeden Fall die Zusammenarbeit mit den 
Kommunen. 
Die spannende Frage an dieser Stelle ist – darüber werden 
wir dann diskutieren müssen –: Brauchen wir da eine Art 
Zentralisierung, oder glauben wir an die Subsidiarität? Das 
ist eine Grundentscheidung, die wir treffen müssen. 


Meine Erfahrung aus den letzten Jahren ist: Die gemeinsame 
Verantwortung kann, wenn sie richtig wahrgenommen 
wird, auch zur Beschleunigung von Projekten beitragen. 
Ich als Minister jedenfalls kann nicht zu einem Bauern vor 
Ort gehen und sagen: Hör mal zu, wie machen wir das mit 
deinem Grundstück, damit wir das hinkriegen? – Aber ein 
Bürgermeister kann so etwas durchaus machen. Man muss 
an dieser Stelle also gut überlegen, welche gesetzlichenÄnderungen man vornimmt und ob das in allen Bereichen 
hilfreich ist oder ob es in manchen Bereichen sogar dazu 
führt, dass es komplizierter wird. 


Ich will Ihnen an dieser Stelle in Erinnerung rufen: Wir haben 
manche Bereiche, in denen wir aus ähnlichen Erwägungen 
heraus Zentralisierungen vorgenommen haben. Ich 
erinnere hier an den Stromnetzausbau. Im Jahr 2011 gab es 
eine schnelle Energiewende. Im Sommer 2011 gab es das 
Netzausbaubeschleunigungsgesetz, vorbereitet von Rainer 
Brüderle, am Ende unterschrieben von Philipp Rösler, bei 
dem die gleichen Argumente vorgebracht wurden, nach 
dem Motto: Das reicht über die Ländergrenzen hinaus, wir 
brauchen eine Zentralisierung bei einer oberen Stelle. 


Das war 2011. Damals wurde die Bundesnetzagentur für 
die länderübergreifenden Stromnetze zuständig, und im Ergebnis 
sind nach acht Jahren von 6.000 km 600 genehmigt 
und 300 realisiert. Ich will Ihnen damit nur sagen, dass bei 
der Beschleunigung nicht jede Zentralisierung der Sache 
dient, sondern dass wir uns sehr genau überlegen müssen, 
wie wir das gemeinsame Ziel erreichen, das wir haben: 
dass Radwege innerörtlich, an Landesstraßen sowie als 
Raddirektverbindungen und als Radschnellwege zwischen 
den Orten schneller gebaut werden. Da bin ich sehr gespannt 
auf die Erfahrungen, auch aus anderen Ländern. 

