Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1329 


soliden Verhältnissen lebt oder möglicherweise erpressbar 
sein könnte. Auch das ist aus meiner Sicht überhaupt kein 
Problem. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gilt ganz generell das, was im Beamtenrecht immer gilt: 
Von jemandem, der für das Land Hessen tätig sein möchte 


– gerade in einem sensiblen Bereich –, können wir mehr 
Zurückhaltung und auch mehr Mitwirkungsbereitschaft erwarten 
als von jedem anderen Bürger. Das gilt, was die 
Neutralität von Beamten angeht, und auf vielen anderen 
Feldern. 
Damit komme ich zum Schluss. Alles in allem ist es ein 
ausgewogener Gesetzentwurf, der die Erfordernisse der 
Zeit berücksichtigt und in angemessenem Maße auch auf 
Phänomene wie die sozialen Netzwerke eingeht. Wir werden 
ihn im Ausschuss und dann in zweiter Lesung im Plenum 
ganz gründlich beraten. 


Ich glaube, es gibt hier keinerlei Grund zur Aufregung. Es 
gibt nichts, bei dem die beiden Regierungsfraktionen auch 
nur durch ein Blatt Papier voneinander getrennt sind. Es ist 
auf den ersten Blick ein guter Gesetzentwurf. Wir werden 
weiter darüber beraten und ihn in zweiter Lesung beschließen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Herr Kollege Heinz, wir waren sehr liberal. – 
Zum Abschluss hat Stefan Müller für die Fraktion der Freien 
Demokraten das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich hoffe, Sie werden mir verzeihen, dass ich 
meine Redezeit nicht voll ausschöpfe; denn ich glaube, 
dass sowohl die Kritikpunkte als auch die notwendig gewordenen 
Veränderungen – deswegen wurde es jetzt novelliert 
– angesprochen worden sind. 


Ich glaube, dass es richtig ist, wenn wir uns im Ausschuss 
intensiv damit beschäftigen werden. Kollege Rudolph und 
Kollege Schaus haben beide Punkte angesprochen. Auch 
die anderen Kollegen haben Punkte angesprochen, die sie 
für notwendig halten. 


Ich bin dankbar, dass uns angekündigt wurde, dass wir all 
diese Punkte im Rahmen einer Anhörung intensiv behandeln 
werden und uns dann damit auseinandersetzen können, 
was unbedingt sein muss und was vielleicht nicht sein 
muss; denn es geht hier – das will ich sagen – um Einschränkungen 
und um tief gehende Einblicke in das Privatleben 
von Persönlichkeiten. Das muss man mit sehr viel 
Sorgfalt abwägen. 


Ich habe die Hoffnung, dass wir zu sehr guten Beratungen 
und zu einer guten Anhörung kommen werden. Darauf 
werden wir uns, auch nach dem, was ich jetzt gehört habe, 
sicherlich einigen können. Dabei will ich es bewenden lassen. 
Alles Weitere machen wir in der zweiten Runde, wenn 
die Anhörung gelaufen ist und wir weitere Informationen 
von den Experten haben. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht 
vor. 


Ich empfehle dem Hause, dass wir den Gesetzentwurf zur 
Vorbereitung der zweiten Lesung an den Innenausschuss 
überweisen. Erhebt sich dagegen in irgendeiner Weise Widerspruch? 
– Nein, das ist nicht der Fall. Damit haben wir 
das beschlossen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 74: 


Beschlussempfehlungen 
der Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/1048 – 


Auf Wunsch der Fraktion DIE LINKE sollen zwei Petitionen 
getrennt abgestimmt werden: zum einen die Petition 
Nr. 4751/19, zum anderen die Petition Nr. 192/20. Wie wir 
das immer geübt haben, ziehen wir die vor. Können wir 
beide Petitionen gemeinsam aufrufen? 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


– Vielen Dank. – Dann rufe ich beide gemeinsam auf: Wer 
ist für die Beschlussempfehlungen? Den bitte ich um das 
Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Bei 
Enthaltung der Fraktion DIE LINKE vom Haus einstimmig 
angenommen. 
Nun lasse ich über die restlichen Beschlussempfehlungen 
zu Petitionen, Drucks. 20/1048 – das sind viel mehr –, abstimmen. 
Wer ist für die Beschlussempfehlungen? – Wer 
ist dagegen? – Enthaltungen? – Einstimmiger Beschluss 
des Hauses. 


Jetzt müssen wir ein bisschen arbeiten. Jeder von uns ist 
mitentscheidend bei der Frage, wann wir hier herauskommen 
– Pool oder Pole, wie auch immer. Ich schlage zur 
Vereinfachung des Verfahrens vor, dass Sie mir erstens erlassen, 
immer alles vorzutragen, und sich damit einverstanden 
erklären, dass ich nur den Betreff vortrage. Zweitens 
bitte ich Sie, mir zu erlassen, dass ich den Namen des Berichterstatters 
nenne und dann sage, dass auf die Berichterstattung 
verzichtet wird. Damit haben wir schon einmal 
zwei ganz wichtige Sachen. Der Pool oder die Pole – wie 
auch immer – kommt näher. 


(Holger Bellino (CDU): Das System könnte Schule 
machen!) 


Tagesordnungspunkt 62, Drucks. 20/1058 zu Drucks. 
20/557. Wer ist dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltungen 
gibt es keine. Das heißt, der Antrag ist gegen die Stimmen 
der Fraktion der AfD einstimmig angenommen. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, einstimmig nicht!) 


– Darüber kann man sich streiten. Aber wir machen dazu 
jetzt kein Seminar mehr. Wir Juristen haben dazu manchmal 
eine andere Auffassung. Das ist egal; ich mache da 
jetzt nicht mit. 
Tagesordnungspunkt 63, Drucks. 20/1059 zu Drucks. 
20/787. Wer stimmt dafür? – Grün und Schwarz. Wer ist 
dagegen? – AfD, FDP und DIE LINKE. Damit angenommen. 


(Günter Rudolph (SPD): Stimmenthaltung!) 


– Stimmenthaltung der SPD? Ich habe euch vergessen. – 
Trotzdem angenommen. Danke. 

