Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1319 


Angesichts so weitreichender gesetzlicher Möglichkeiten 
wundere ich mich immer und immer wieder, dass diese 
längst möglichen Öffnungszeiten immer noch nicht ausreichen 
sollen und weitere Öffnungen am Sonntag vom Handel 
sogar als existenziell notwendig dargestellt werden. Bereits 
im Frühjahr 2018 hat Rechtsanwalt Dr. Friedrich 
Kühn, der die aus Gewerkschaft und Kirchen bestehende 
Allianz für den freien Sonntag vertritt, über den Stand der 
Rechtsprechung zu den Sonntagsöffnungen im Landtag informiert. 
Herr Minister, Sie haben auf die Rechtsprechung 
Bezug genommen. 


Herr Dr. Kühn berichtete seinerzeit, dass die Allianz für 
den freien Sonntag seit 2015 sämtliche Verfahren vor den 
hessischen Verwaltungsgerichten gegen die Allgemeinverfügungen 
der Städte gewonnen hat. Seit dem letzten Jahr 
sind weitere eindeutige Urteile, wie das jüngst zu der Stadt 
Neu-Anspach, hinzugekommen. 


Die Notwendigkeit der Beseitigung einer von Einzelhändlern 
und einigen Kommunen gebetsmühlenartig immer 
wieder dargestellten Rechtsunsicherheit besteht doch aber 
bei einer solch klaren Rechtslage gar nicht. Das Gegenteil 
ist der Fall: Es besteht eine glasklare Rechtssicherheit für 
die hessischen Kommunen, der auch die Landesregierung 
mit ihrem vorgelegten Gesetzentwurf nun Rechnung trägt. 


Der vorgelegte Gesetzentwurf folgt deshalb mit seinen 
neuen Regelungen – Herr Minister, das haben Sie im Detail 
erläutert – insbesondere in § 6 der klaren Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts vom 1. Dezember 
2009 und des Bundesverwaltungsgerichts mit seinem Urteil 
vom 11. November 2015. 


Zur Erinnerung, auch wenn es in der Begründung steht, sage 
ich: In Art. 140 Grundgesetz in Verbindung mit Art. 139 
Weimarer Reichsverfassung heißt es – ich zitiere –: 


Der Sonntag und die staatlich anerkannten Feiertage 
bleiben als Tage der Arbeitsruhe und der seelischen 
Erhebung gesetzlich geschützt. 


Eine ähnliche Regelung befindet sich übrigens auch in 
Art. 31 Hessische Verfassung. 


Voraussetzung für eine ausnahmsweise Sonntagsöffnung 
ist unter anderem, dass ein auch ohne die Sonntagsöffnung 
stattfindendes Ereignis, also ein großes Fest, eine Messe 
oder nun auch ein örtliches Ereignis, für alle Bereiche, in 
denen die Ladenöffnung ausnahmsweise gestattet werden 
soll, prägend ist. Das ist mir wichtig. Prägend ist ein Fest, 
eine Messe oder ein örtliches Ereignis aber nur dann, wenn 
diese Veranstaltung weit mehr Besucherinnen und Besucher 
als die Ladenöffnung anzieht, die übrigens dann auch 
nur im räumlich unmittelbaren Bereich genehmigt werden 
darf. Dass dies z. B. noch nicht einmal bei der Frankfurter 
Buchmesse, bei der große Einkaufszentren weit ab vom 
Messegelände geöffnet werden sollen, gegeben ist, liegt 
deshalb auf der Hand. 


Die Kriterien für die Zulassung der Sonntagsöffnungen auf 
der Grundlage des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes werden 
nun mit der Novelle konkretisiert werden. Das ist gut. 
Herr Minister, da sage ich ausdrücklich: Ich bin Ihnen für 
die Darstellung, die Sie hier gegeben haben, dankbar. 


Die Ausweisung einer Vorlaufzeit von drei Monaten, so 
wie sie jetzt vorgesehen ist, vor der geplanten Öffnung am 
Sonntag ist ebenfalls zu begrüßen. Damit wird nämlich der 
gezielten Trickserei der Bürgermeister, die oft von ihren 


Gewerbevereinen unter Druck gesetzt werden, endlich ein 
Riegel vorgeschoben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenige Tage vorher erlassen sie die Allgemeinverfügung. 
Das ist nämlich auch ein Teil des Problems. 


Zukünftig soll durch diese praxisnahe Regelung ausgeschlossen 
werden, dass nur wenige Tage vor einem verkaufsoffenen 
Sonntag ein Stopp durch die Gerichte erfolgt. 
Der Vorteil für die Einzelhandelsbetriebe besteht darin, 
dass zukünftig zusätzliche Vorbereitungskosten entfallen 
werden, wenn die rechtliche Zulässigkeit der Allgemeinverfügung 
der Kommune frühzeitig geklärt werden kann. 
Hier bleibt immer noch die Frage: Wird es zu Eilverfahren 
kommen? Welche Bedeutung werden sie haben? Das lässt 
sich aus dem Entwurf des Gesetzestextes noch nicht ableiten. 


Die Allianz für den freien Sonntag hat jüngst alle Landtagsabgeordneten 
schriftlich zu einer Veranstaltung mit 
dem Titel „100 Jahre Sonn-und Feiertagsschutz in 
Deutschland – eine Tradition mit Zukunftsperspektive“ 
eingeladen. Ich würde mich freuen, wenn am 21. September 
2019 im Haus des Deutschen Gewerkschaftsbundes in 
Frankfurt noch weitere Abgeordnete teilnehmen würden. 
Ich kann Ihnen die Teilnahme nur wärmstens empfehlen. 


Bei allem Lob am vorliegenden Gesetzentwurf hinsichtlich 
der Änderungen in § 6 zur Sonntagsöffnung möchte ich 
aber auch kritisch anmerken, dass leider keine Änderungen 
an den weitestgehenden Ladenöffnungszeiten vorgesehen 
sind. Wie das begründet wird, ist hier schon zum Ausdruck 
gekommen. 


Brauchen wir weiterhin die Ladenöffnungen rund um die 
Uhr an allen sechs Werktagen? Das ist nicht nur eine berechtigte 
Frage der vielen Frauen, die im Einzelhandel arbeiten. 
Ich finde, dieser Frage müssen wir uns in diesem 
Gesetzgebungsverfahren noch einmal zuwenden. 


Ein Blick nach Bayern zeigt, dass auch bei kürzeren Ladenöffnungszeiten 
alle Bedarfe der Bevölkerung sichergestellt 
werden können. Die Gewerkschaft ver.di hat dazu 
Vorschläge unterbreitet. Auch darüber sollte im Rahmen 
einer Anhörung intensiv diskutiert werden. 


Wir als LINKE stehen weiterhin hinter den Forderungen 
der Allianz für den freien Sonntag. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Schaus, vielen Dank. Das war eine Punktlandung. 
– Ich unterstelle, Herr Kollege Dr. Naas wird das 
jetzt auch schaffen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist jetzt die 
Herausforderung!) 


Herr Kollege, Sie haben das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Decker hat 
es gesagt: Knapp vier Monate vor Ladenschluss hat die 
Landesregierung endlich ihren Regierungsentwurf für ein 
neues Ladenöffnungsgesetz in Hessen vorgelegt. Der Mi

