1312 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Jetzt zum Thema Mietendeckel. DIE LINKE sagt, man solle 
die Mieten einfrieren. Frau Kollegin Faeser, ich bin 
dankbar, dass Sie gesagt haben, dass das für die hessische 
SPD nicht infrage kommt. Wir müssen uns aber selbstverständlich 
Gedanken über die Frage machen, was das am 
Ende auslöst. Ich will an diesem Punkt ausdrücklich sagen: 
Ich glaube, dass ein allgemeines Einfrieren der Mieten 
vielleicht kurzfristig Schlagzeilen bringt, aber langfristig 
das Problem nicht löst, sondern vielleicht sogar eher verschärft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deswegen will ich an dieser Stelle sagen: Wir werden das 
noch viele Male diskutieren, aber man muss aufpassen, 
dass man sich von seinen eigenen Forderungen nicht davontragen 
lässt. 


Es ist ein Unterschied, wenn ein Besitzer, was seinen eigenen 
Besitz angeht, sagt: Ich verzichte auf eine Mieterhöhung. 
– Wenn die ABG Frankfurt Holding oder die Nassauische 
Heimstätte das für ihren eigenen Besitz beschließen, 
ist das etwas anderes, als wenn ich es gesetzlich für 
alle vorschreiben möchte. Da sind wir uns sicherlich einig. 
Das ist etwas, bei dem man überlegen muss, ob man am 
Ende nicht in eine Situation gerät – das sage ich jetzt in 
Richtung SPD –, in der man die eigenen Versprechungen 
nicht mehr einlösen kann oder nicht mehr einlösen will. 


Als wir im letzten Jahr im Landtagswahlkampf waren, hat 
die Wiesbadener SPD vollmundig verkündet, sie möchte 
beim Wiesbadener Wohnungsbauunternehmen einen Deckel 
von 1 % einführen. Jetzt lese ich erstaunt in der Zeitung, 
dass der Wiesbadener Wohnungsdezernent Manjura 
das bei der GWW auf einmal nicht mehr machen möchte, 
mit der Begründung, es könnte wirtschaftliche Probleme 
geben. 


(Zurufe Mathias Wagner (Taunus), Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, ich erinnere an die Redezeit. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Danke. – Ich glaube, an dieser Stelle – – 


(Unruhe) 


– Achtung. – Ich bin gespannt, wie die Diskussion in Wiesbaden 
weitergeht. Aber, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, ich glaube, an dieser Stelle muss man aufpassen, 
dass man nicht vollmundig etwas verkündet, was man 
nachher nicht einlösen kann. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen sage ich: Ja, wir haben eine angespannte Situation, 
aber wir arbeiten Schritt für Schritt daran, das Angebot 
zu erweitern, mehr Wohnungen zu bauen und dafür zu sorgen, 
dass wieder mehr geförderte Wohnungen entstehen, 
und wir greifen unter dem Strich auch im Bestandsmarkt 
ein, solange das Angebot noch nicht da ist. Das werden wir 
Schritt für Schritt tun. Wenn ich dann die Gelegenheit ha


be, das in jedem Plenum darzustellen, freut es mich umso 
mehr. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Minister. – Für die FDP-Fraktion hat sich 
noch einmal Herr Lenders zu Wort gemeldet. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister Al-Wazir, ich glaube, ich kann Ihnen 
das Versprechen geben, dass wir uns hier noch des Öfteren 
über den Wohnungsbau unterhalten werden. Sie haben 
eben gesagt, dass die Bodenpreise den größten Teil der 
Baupreise ausmachen. Das ist aber nur ein Teil der Wahrheit. 


Deswegen finde ich – lassen Sie mich das an der Stelle sagen 
–, die letzte Phase der EnEV, der Energieeinsparverordnung, 
hat es wirklich zum Kippen gebracht. Jeder Unternehmer 
sagt, er kann Ihnen vorrechnen, dass mittlerweile 
das vorhandene Ansparvolumen bei Weitem nicht mehr 
den Einsatz der Mittel rechtfertigt und dass einem an dieser 
Stelle die Baupreise einfach weglaufen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Gleiche gilt auch für hausgemachte Probleme. Das ist 
Bundesangelegenheit. Aber man muss sich z. B. anschauen 


– wir haben das heute schon bei Kali + Salz kurz angeschnitten 
–, was in Hessen bei der Klassifizierung von 
Grund und Boden passiert: Da wird Mutterboden abgetragen. 
Er liegt an einer anderen Stelle, ist damit Sondermüll 
und muss entsorgt werden. Das können Sie heute keinem 
Bürger in Hessen mehr erklären. Beim Straßenbau macht 
die Entsorgung mittlerweile 30 % der Kosten aus. Ich weiß 
nicht, wie hoch das beim Wohnungsbau ist, aber es wäre 
aller Ehren wert, das zu untersuchen. Das sind hausgemachte 
hessische Probleme. 
Es ist auch nicht alles aus Ihrer Feder, aber aus Ihrer Feder 
stammt z. B. Folgendes. Da Sie uns heute Morgen gescholten 
haben, wir seien nicht für Radfahrer da, will ich Ihnen 
ausdrücklich sagen: Als wir zuletzt die Hessische Bauordnung 
evaluiert haben und Sie mit dem Vorschlag kamen, 
die Stellplätze für Pkw durch Fahrradstellplätze zu ersetzen, 
habe ich mir, weil die Idee gut ist, gedacht: Mist, auf 
so eine Idee hättest du auch kommen können. 


(Beifall Michael Boddenberg (CDU)) 


– Jetzt würde ich nicht zu früh klatschen. – Aber das Problem 
war, dass bei der Umsetzung aus Ihrem Haus eine 
Anforderung an Stellplätze für Fahrräder kam, die bei Weitem 
teurer sind als jeder Pkw-Stellplatz. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist das Problem. Es sind hausgemachte Probleme. Ich 
würde mir ja wünschen, dass wir bei der Evaluierung der 
Hessischen Bauordnung auf so etwas zurückgreifen können 
und dass wir vielleicht in die Musterbauordnung 
schauen und sagen: Das ist das Benchmark. – Als Musterbauordnung 
reicht vollkommen aus, was Sie mit Ihren Kollegen 
auf Bundesebene als Standard festgesetzt haben. 
Lasst uns doch einmal überlegen, ob das nicht vollkommen 
ausreichend ist. Warum müssen wir als Land immer noch 

