1290 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


dürfen, obwohl es 80 % der Kosten trägt. Gemeinsam 
musste man für die sogenannte „Vorhabenträgerschaft“ 
erst die Regionalpark RheinMain Südwest 
gGmbH beauftragen. In der Not baut jetzt also 
eine Institution, die zur Entwicklung der Naherholung 
gegründet wurde, den ersten Radschnellweg in 
Hessen … 


Unter der Überschrift „Schluss mit ‚nicht dürfen, nicht 
können, nicht wollen‘“ steht: 


In Zeiten, in denen der Radverkehr auch in hessischen 
Ballungsräumen maßgeblich zur Verkehrs-
wende beitragen soll, kann sich das Land nicht mehr 
auf seine Rolle als Berater und Geldgeber zurückziehen. 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es!) 


Radwege brauchen genau wie Landesstraßen eine 
durchgängige Verantwortlichkeit von der Planung 
über den Bau bis zur Instandhaltung. Diese Idee ist 
übrigens nicht neu: In Nordrhein-Westfalen und Baden 
Württemberg ist das Land für Radschnellwege 
zuständig. 


Besser, liebe Kolleginnen und Kollegen, hätte ich diese 
Vorlage nicht einbringen können. Das passt alles zusammen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Trotzdem will ich noch einmal die wesentlichen Punkte in 
Erinnerung rufen: 27 % unserer Strecken, die jeder von uns 
jeden Tag zurücklegt, sind unter 1 km, 49 % sind von 1 bis 
10 km, und 76 % sind damit unter 10 km. 


(Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Über 100 %!) 


Das heißt, die Zukunft gehört dem Rad – nicht nur im Freizeitverkehr, 
sondern insbesondere auch wenn es um die Erreichbarkeit 
des Arbeitsplatzes geht. 


Wenn Sie sich heute einmal die Zahlen anschauen – 58 % 
der Wege werden immer noch mit dem Auto zurückgelegt, 
nur 7 % mit dem Rad –, dann ist das das große Zukunftsthema, 
insbesondere im Ballungsraum. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Karin Müller 
(Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Dann ist die Frage: Wie kommen wir dort voran? – Frau 
Kollegin Müller, wir wollen den Individualverkehr nicht 
gegeneinander ausspielen, sondern wir wollen parallel zum 
Radverkehr einen guten Autoverkehr und umgekehrt. Deswegen 
brauchen wir Radschnellwege, damit die beiden 
Verkehrsträger getrennt sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bisher ist das Land ja nicht zuständig; nur dort, wo der 
Radweg entlang der Landesstraße als Annex verläuft, gibt 
es die Zuständigkeit von Hessen Mobil. Ansonsten sind die 
Kommunen zuständig. Es ist aber hier viel zu kurz gegriffen, 
die Kommune mit einem Förderprogramm alleinzulassen. 
Nichts gegen die 8 Millionen €, die wir den Kommunen 
jedes Jahr als Förderung bereitstellen. Das ist völlig in 
Ordnung. Das soll es auch weiterhin für die kommunalen 
Radwege geben. Dagegen ist gar nichts einzuwenden. Aber 
wir können uns nicht mit drei Eimern weißer Farbe und einer 
Schubkarre Asphalt zufriedengeben, sondern das Land 
muss auch selbst in die Verantwortung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn bei Radschnellwegen geht es um Strecken mit mehr 
als 2.000 Pendlern täglich. Das sind sozusagen Autobahnen 
für Räder mit Überholspur, mit Beleuchtung, mit Wartung 
und auch mit Räumung im Winter. Das ist ein ganz 
wichtiges Thema. Da dürfen wir die Kommunen nicht alleinlassen. 


Das Land stellt sich hier so ein bisschen wie ein entfernter 
Verwandter beim Konfirmationsgeschenk auf. Man hat 
sich jahrelang nicht gesehen. Dann reist man mit großem 
Geschenk an, lässt sich auf der Konfirmationsfeier mit ablichten, 
man feiert mit und reist wieder ab. – Die Kommunen 
müssen dann für die Bauunterhaltung natürlich selbst 
sorgen. 


Deswegen haben wir einen Gesetzentwurf eingebracht, der 
hier das Land in die Pflicht nimmt und die Radschnellwege 
den Landesstraßen gleichstellt. 


Ich will, weil ich genau weiß, dass dieser Einwand kommt, 
auch gerne etwas dazu sagen: Herr Minister, natürlich sollen 
die Projekte, die insbesondere der Regionalverband, 
aber auch andere Ballungsräume wie Kassel angestoßen 
haben, in kommunaler Selbstverantwortung weitergeführt 
werden. Das ist in unserem Gesetz auch so angelegt, weil 
wir dieses Rückübertragungsrecht selbstverständlich vorsehen. 
Dort, wo schon geplant wird, dort, wo die Projekte 
jetzt auch auf dem Weg sind, da soll es weitergehen. Aber 
langfristig muss das Land – genauso wie bei einer Landesstraße 
– für einen Landesradschnellweg dann auch in die 
Verantwortlichkeit. Deswegen haben wir diesen Gesetzentwurf 
eingebracht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will zum Schluss sagen: „Mobilität“ heißt für uns Liberale, 
dass wir auf jede Mobilitätsform setzen. Wir haben 
weder den Radverkehr erfunden, noch verteufeln wir das 
Auto. Wir wollen das eine nicht gegen das andere ausspielen. 
Für uns ist die Seilbahn – ich rufe sie noch einmal in 
Erinnerung – genauso wichtig wie die Schiene und genauso 
wichtig wie die Straße. 


(Robert Lambrou (AfD): Kommen da auch Autobahnen?) 


Selbstverständlich gehört der Radweg dazu. Das ist Teil einer 
umfassenden Mobilität, die wir für alle Hessen erreichen 
wollen. Deswegen bringen wir heute diesen Gesetzentwurf 
ein. Wir wollen den Radverkehr in Hessen stärken. 


Ich freue mich auf die gemeinsame Beratung. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat der 
Abg. Enners, AfD-Fraktion. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! „An Hessen 
führt kein Weg vorbei“ – mit diesen Worten wirbt die Landesregierung 
für alternative Verkehrsprojekte. Der Slogan 
ist richtig; denn unser zentrales Bundesland wird auf den 

