1322 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Es sind die sechs Wochentage vor dem Sonntag, die dem 
stationären Einzelhandel zu schaffen machen, und nicht 
diese vier Sonntage im Jahr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, dem Einzelhandel 
etwas Gutes tun wollen, dann kaufen Sie einfach 
einmal lokal und regional in einem Geschäft in Ihrer Nähe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Elke 
Barth (SPD) und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Das sichert Arbeitsplätze, Angebotsvielfalt und Leben in 
der Stadt. 


In der Vergangenheit wurden die verkaufsoffenen Sonntage 
durch die Verwaltungsgerichte oft kurzfristig unterbunden, 
und die Veranstalter blieben auf den bereits angefallenenKosten sitzen. Ich habe größtes Verständnis für den Ärger 
der Kommunen. Die Situation war für alle Beteiligten unbefriedigend. 
Ich weiß, wovon ich rede. Ich selbst habe 
Dutzende von Sonntagsöffnungen mit organisiert; übrigens 
haben alle stattgefunden. 


Erklärtes Ziel der Novellierung des Gesetzes war eine 
größtmögliche Rechtssicherheit und die damit verbundene 
Planungssicherheit für die Kommunen und die Veranstalter. 
Die im neuen Gesetz verankerte Dreimonatsfrist für die 
Veröffentlichung der Freigabeentscheidung durch die 
Kommunen sorgt für mehr Planungssicherheit und schließt 
eine kurzfristige Unterbindung der Sonntagsöffnung aus. 
Die Novellierung wägt die Interessen der Kommunen, des 
Handels und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ab 
und kommt zu einem guten Kompromiss, mit dem Hessen 
für die Zukunft gut aufgestellt ist und den ich nur begrüßen 
kann. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster auf der Liste steht Kollege 
Müller für die CDU-Fraktion, den ich vorhin schon gesehen 
habe. – Ach, da kommt er. Es ist auch ein weiter Weg 
vom Lahn-Dill-Kreis bis zum Rednerpult im Plenum. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das Schicksal 
ist hart und unerbittlich!) 
Sie haben das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Verehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Wenn wir demnächst über einen Gesetzentwurf diskutieren, 
bei dem es um den Kabeldurchschnitt und den 
Durchmesser von Hausversorgungsleitungen geht, werden 
wir wohl den Asylkompromiss auch noch vorgehalten bekommen, 
Herr Lichert. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es ist unfassbar, wie Sie von der AfD immer und immer 
wieder ein Thema heranziehen, welches schlicht und einfach 
die Lebenswirklichkeit Ihrer Parallelwelt darstellt und 
nicht die der Menschen in diesem Land. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zuruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


– Herr Lambrou, Lebenswirklichkeit ist eben nicht Ihr 
Ding, ich weiß. 
Verehrter Kollege Dr. Naas, Sie irren, und Sie sagen auch 
etwas Falsches. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich will es an dieser Stelle vorwegschicken. Sie sagen, das 
Bundesverfassungsgericht habe zu keinem Zeitpunkt gesagt, 
dass ein Anlass erforderlich ist. Ich zitiere einmal 
wörtlich aus der Entscheidung: 


Auf dieser Grundlage ergibt sich, dass gesetzliche 
Schutzkonzepte für die Gewährleistung der Sonnund 
Feiertagsruhe erkennbar diese Tage als solche 
der Arbeitsruhe zur Regel erheben müssen. Hinsichtlich 
der hier in Rede stehenden Ladenöffnung bedeutet 
dies, dass die Ausnahme eines dem Sonntagsschutz 
gerecht werdenden Sachgrundes bedarf. 


Was ist das anderes als ein Anlassbezug? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nein!) 


Herr Kollege Dr. Naas, Sie können mir das glauben. Ich 
bin ja auch ein freiheitsliebender Mensch; ich hätte mir 
vielleicht auch mehr Freiheit gewünscht. Aber zwischen 
dem Wünschen, also dem Wollen, und dem Können steht 
manchmal das Recht. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Sie wollen ja 
nicht!) 


Und das Recht sagt hier: Der Art. 140 GG hat auch eine 
Auswirkung auf das Sozialstaatsprinzip. Also bleiben Sie 
nicht beim Religionsparagrafen, bleiben Sie nicht bei Anlassfreiheit, 
wir haben Anlasserfordernis. 


(Kopfschütteln Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Das kann uns gefallen, das kann uns nicht gefallen; es ist 
aber so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich bin ja dankbar, 
dass wir mit diesem Gesetz, welches der Herr Staatsminister 
vorgelegt hat, die Möglichkeit haben, für Rechtssicherheit 
zu sorgen. 


Vielleicht müssen wir uns mit den Tatsachen auseinandersetzen. 
Ein Großteil der Verfahren ist deshalb für die Kommunen 
verloren gegangen, weil die Begründungssituation 
schlecht war, weil falsch vorgetragen worden ist, weil inhaltsfrei 
vorgetragen worden ist und weil viele Dinge nicht 
beachtet worden sind. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Das regelt das Gesetz nunmehr klarer, und zwar sehr viel 
klarer. 


Es wird zum einen durch die Fristveränderung ermöglicht, 
die Dinge gründlicher zu diskutieren. Es wird zum anderen 
inhaltlich einiges getan. Sie brauchen ja nur in das Gesetz 
hineinzuschauen. – Lieber Herr Kollege Dr. Naas, Herr 
Schaus oder wer auch immer, da ist schon richtig Musik 
drin. Deshalb ist dieses Gesetz ein gutes Gesetz. 

