Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1281 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, so sieht es aus. Das Vertragsverletzungsverfahren hat 
ohne – – 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das sieht nicht einmal der Ramelow so! 
Das sieht nicht einmal Ihr Ministerpräsident in Thüringen 
so!) 


– Ja, das mag sein, aber ich mag das hier tatsächlich so sehen. 
Zur Erinnerung: Für die Einleitung von Abfällen aus der 
Kaliproduktion in die Werra gilt bis heute der Grenzwert 
für Chlorid von 1942. Für die kriegswichtige Kaliproduktion 
wurden damals als Ausnahme 2.500 mg Chlorid pro Liter 
festgelegt. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Kennen Sie Herrn Ramelow?) 


– Ach, darüber, ob ich Bodo Ramelow kenne, sollten wir 
uns ein anderes Mal unterhalten. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das war kein Ja!) 


In dem Vier-Phasen-Plan und dann in dem Bewirtschaftungsplan 
ist die schrittweise Absenkung des Grenzwerts 
bis 2020 auf 1.700 mg Chlorid pro Liter übernommen 
worden, aber genau das wurde von Priska Hinz 2015 
ausgesetzt. Der Genehmigungsstand ist, dass Kali + Salz 
ab 2021 den für eine gute Gewässerqualität noch immer 
viel zu hohen Grenzwert von 1.700 mg Chlorid pro Liter in 
einem Schritt einhalten muss. Aber von einem „guten ökologischen 
Gewässerzustand“ – diese Worte sind schon ein 
paarmal gefallen – kann keine Rede sein, wenn wir über 


1.700 mg Chlorid pro Liter sprechen. Für einen guten ökologischen 
Gewässerzustand wäre es erforderlich, diesen 
Wert auf 300 mg Chlorid pro Liter, also ein Achtel, zu reduzieren; 
denn erst dann kann man davon ausgehen, dass 
heimische Süßwasserfische überhaupt wieder in diesem 
Fluss überleben könnten. 
Kali + Salz hat uns in diesem Sommer bereits mitgeteilt, 
dass es diesen Wert von 1.700 mg Chlorid pro Liter weiterhin 
beibehalten müsse, weil sonst die Produktion gefährdet 
sei. Was nun passiert, ist das uns allen bekannte Spiel von 
2014/2015, welches sich zu wiederholen droht; denn die 
grüne hessische Umweltministerin hat es auch sechs Jahre 
nach ihrer Amtsübernahme nicht geschafft, das Ökodumping 
zu beenden. Sie hat Kali + Salz nicht zu einer Kaliproduktion 
gezwungen, bei der keine großen Mengen Salzabwässer 
und keine großen Halden entstehen. Deshalb 
steht wie 2014 auch heute die Frage im Raum: Wie kann 
Kali + Salz weiterhin produzieren, wenn die Versenkung 
2021 wirklich aufhört und die Einleitgrenzwerte – nach 78 
Jahren – endlich abgesenkt werden sollen? 


Meine Damen und Herren, die Antworten der LINKEN zu 
dieser Frage kennen Sie. Wir tragen sie hier seit Jahren gebetsmühlenartig 
vor. Den flüssigen Abfällen müssen endlich 
zusätzlich verwertbare Salze entzogen werden. Der 
Rest muss als Feststoff eingedampft und zusammen mit 
den Rückstandshalden zur bergmännischen Sicherung wieder 
in die Hohlräume unter Tage gebracht werden. Die Forderungen 
liegen auf dem Tisch und sind völlig klar: keine 
Versenkung, keine Einleitung in die Flüsse, keine Schwermetalle 
im Grundwasser und keine Halden mit Ewigkeitslasten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, für eine solche Haltung muss 
man aber bereit sein, sich mit den Mächtigen und ihren 
Profitinteressen anzulegen; und diesen Mut, liebe GRÜNE, 
habt ihr an dieser Stelle einfach nicht. 


(Beifall DIE LINKE – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Nicht nur an dieser Stelle!) 


Anstatt diesen klaren Kurs zusammen mit den anderen 
Bundesländern und der Bundesregierung durchzusetzen, 
zeigt sich die Hessische Landesregierung gegenüber K+S 
mehr als geschmeidig. Das sichert kurzfristig Aktienkurse, 
keine Frage, aber es sichert langfristig keinen einzigen Arbeitsplatz 
in der Region. Auch wenn das hier immer wieder 
vorgetragen wird, sichert die KKF-Anlage nicht die 
Entsorgung für K+S. Daher kann man nur feststellen: 
Nein, sie hilft an der Stelle kein Stück. 


Ja, es ist richtig, es sind 1 Million l Wasser weniger verpresst 
worden; es ist weniger in die Werra geflossen. Aber: 
Die Salzmenge hat sich doch kein Stück geändert. Die 
Lauge ist lediglich konzentrierter; und damit ist dies einfach 
ein Nullsummenspiel. Die Salzfracht hat sich dadurch 
in keiner Form verändert. Es ist nichts gewonnen; es wird 
nach wie vor die gleiche Menge Salz eingeleitet. 


Nun zum Schluss. Wirklich perfide formuliert ist Punkt 4des Antrags von CDU und GRÜNEN, der da heißt: 


Der Landtag begrüßt …, dass die Flussgebietsgemeinschaft 
weiterhin die Genehmigung der Versenkung 
von Salzwässern nicht über das Jahr 2021 hinaus 
verlängern will … 


Das haben CDU und GRÜNE ja toll hingedreht. Sie wollen 
damit vergessen machen, dass Sie es waren, Frau Ministerin 
Hinz, die das von Ihrer Amtsvorgängerin Puttrich 
für 2015 beschlossene Ende der Versenkung – gegen den 
Widerstand der Flussgebietsgemeinschaft – um sechs Jahre 
verlängert hat. Es ist wirklich unsäglich, dass sich genau 
diese Koalitionäre hier als Gewässerschützer präsentieren 
und aufspielen wollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch die gespielte Freude über das Ende der Oberweserpipeline 
ist völlig unverständlich. Niemand wollte diese 
Oberweserpipeline – nicht die Gemeinden in Nordhessen, 
auf deren Areal die Stapelbecken errichtet werden sollten, 
nicht die Bürgerinnen und Bürger. Mein Dank gilt an dieser 
Stelle daher ausdrücklich der Bürgerinitiative „Salzfreies 
Märchenland“, die vor Ort einen entschiedenen Widerstand 
gegen dieses Projekt organisiert und dargestellt hat. 
Auch die Umweltverbände haben diese Oberweserpipeline 
unisono abgelehnt. 


Selbst K+S hat nicht daran geglaubt. Die Antragsunterlagen 
wurden sehr zögerlich beigebracht. Es war völlig klar, 
dass man auf Zeit gesetzt hat und auf mehr nicht. Und daran, 
dass die Pipeline die Einleitung der Salzabfälle nur in 
die Weser verlagern, aber nicht beenden würde, hat auch 
die Umbenennung in Werra-Bypass nichts geändert. Jedem 
war klar: Es geht hier darum, auf Zeit zu spielen; und dieses 
Spiel hat die Hessische Landesregierung mitgespielt. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Denken Sie bitte an Ihre Redezeit. 

