Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1305 


Dimitri Schulz (AfD): 


Wer aber den Wohnungsbau in den Ballungszentren entlasten 
will, der muss den ländlichen Raum fördern, zumal 
dort ohnehin ein gesünderes Leben möglich ist. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, so schwierig die Debatte auch 
ist, möchte ich Sie daran erinnern, dass vonseiten der Regierungsbank 
keine Zwischenrufe erfolgen. 


Als nächste Rednerin darf ich Frau Förster-Heldmann von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nach vorne bitten. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Was wir brauchen, ist eine aktivierende Wohnungspolitik, 
die alle Akteure einbezieht. Was wir nicht brauchen, 
sind Verhältnisse, wie sie heute schon das eine oder 
andere Mal beschrieben worden sind – ich will es nicht in 
Zusammenhang mit unserer Bundeshauptstadt bringen, 
aber ich finde, es hat doch auch etwas damit zu tun. 


Wir wollen alle Akteure auf dem Wohnungsmarkt bei der 
Bewältigung der Herausforderungen mitnehmen und haben 
bereits ein Maßnahmenpaket – vorhin wurde es auch 
Werkzeugkasten genannt – entwickelt. Die Hessische Landesregierung 
hat mit dem Masterplan Wohnen bereits in 
der letzten Legislaturperiode deutlich gemacht, was alles 
zu tun ist, wer alles miteinander in Verbindung steht und 
wie man den Überblick in dieser Debatte und diesem Politikfeld 
behält. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Klar ist, gegen Wohnraummangel hilft Bauen. Aber es 
kommt auch darauf an, was gebaut wird und wie gebaut 
wird. Daher gehört auch zu den wichtigsten Maßnahmen 
der geförderte Wohnungsbau. Die Landesregierung stellt 
dafür bis 2024 – wir hörten es bereits – 2,2 Milliarden € 
zur Verfügung, das ist so viel wie nie zuvor. Das geht in 
den Neubau von Mietwohnungen für Bezieher geringer 
und mittlerer Einkommen. So können 20.000 neue Wohnungen 
gebaut und Belegungsrechte für Sozialwohnungen 
verlängert oder neu zurückerobert werden. 


Auch sorgen wir dafür, dass nur solche Mieterinnen und 
Mieter geförderten Wohnraum bekommen, die wirklich auf 
diesen angewiesen sind. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Thema des urbanen Raums werde ich am Ende der 
Rede noch einmal kommen. 


Wir fördern aber auch den Kauf von Wohneigentum, auch 
gemeinschaftliches Wohnen durch Neubau oder Erwerb 
von Gebrauchtimmobilien ist möglich. So können junge 
Familien oder Menschen, die unbedingt Eigentum anstreben, 
sich auch jetzt darum bemühen. 


Für all das braucht es natürlich Bauland. Daher hat die 
Landesregierung zusammen mit der Nassauischen Heimstätte 
und der Hessischen Landgesellschaft die Bauland-

Offensive Hessen gestartet. Sie sehen, es ist notwendig, 
heute das eine oder andere noch einmal zu wiederholen, 
weil ich bei den vorhergehenden Reden zumindest ein bisschen 
das Gefühl hatte, dass es in Vergessenheit geraten ist. 


In rund zwei Jahren wurde ein Potenzial von 12.700 Wohnungen 
in Kommunen in Hessen ermittelt, um die Kommunen 
effektiv bei der Entwicklung und der Vermarktung 
von Bauland zu unterstützen. Hier sei auch noch einmal 
ein Instrument genannt, das die Kommunen selbst in die 
Hand nehmen können. In verschiedenen Kommunen wurde 
das auch bereits getan, nämlich mithilfe der sozialen Baulandordnung 
– ich habe gerade den richtigen Begriff vergessen. 
Es geht darum, dass man bei dem Erwerb von Bauland 
den spekulativen Gewinn abschöpfen kann und das 
anhand des Bebauungsplans auch regulierend regeln kann. 


– Das ist eine Möglichkeit der Kommunen. 
Gleichzeitig müssen wir aber die Mieterinnen und Mieter 
in Wohnraummangelgebieten besser schützen. Daher hat 
Minister Al-Wazir die Mietpreisbremse in Hessen auf die 
besagten 31 Städte und Gemeinden ausgeweitet. Auch bei 
den Bestandsmieten wird die Landesregierung nachsteuern 
und dafür sorgen, dass die Mieterhöhungen in Gebieten mit 
angespanntem Wohnungsmarkt maximal 15 % in drei Jahren 
betragen dürfen. Auch darüber haben wir schon einmal 
gesprochen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Zusätzlich plant die Landesregierung, die Sperrfrist für 
Kündigungen wegen Eigenbedarfs auf acht Jahre auszuweiten. 


Jetzt komme ich noch einmal zu den 300 Wohnungen – 
Frau Faeser und vor ihr Frau Barth haben sie schon einmal 
erwähnt –, die in München gehoben worden sind. Das sind 
diejenigen, die infolge von Airbnb in den Freizeitbereich 
abgerutscht sind. Da schützt uns auch die Milieuschutzsatzung. 
Sie gibt den Städten die Möglichkeit an die Hand, 
genau dies zu verhindern. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist an der Realität vorbei!) 


– Das ist Realität. Ich kann Ihnen Beispiele in hessischen 
Städten nennen, wo überlegt wird, genau so vorzugehen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Da wir aber niemanden davon abhalten wollen, in den 
Neubau von Wohnungen zu investieren, sind die Mieten 
bei Neubauten beim Erstbezug und bei Wohnungen nach 
umfangreichen Sanierungen und Modernisierungen von 
der Mietpreisbremse ausgenommen. Es ist übrigens sehr 
interessant, wenn man sich einmal anschaut, wie der Mietendeckel 
in Berlin strukturiert ist. Es kostet ein bisschen 
Zeit, bis man da durchsteigt, aber es lohnt sich. 


Ich will vorweg sagen, dass mich das Konstrukt nicht überzeugt 
hat. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Informieren Sie sich 
doch einmal bei Ihren grünen Freunden!) 


Da ist genau dieser Punkt ganz wesentlich für die Entwicklung 
der Mieten: Mithilfe eines Landeszuschusses kann die 
Landestochter auf 75.000 Wohnungen aufstocken. 

