1272 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Die Landesgruppe Hessen hat zu diesem Thema 2018 sogar 
ein Video gedreht, um mit diesem Video eine öffentliche 
Debatte anzustoßen, deren Ziel die Rückkehr zu mehr 
Respekt und Wertschätzung gegenüber unseren Einsatzkräften 
ist. 


(Beifall AfD) 


Die Gewerkschaft wünscht sich seitens der Politik mehr 
Unterstützung. Aus Sicht der Gewerkschaft ist es unwirksam, 
den Straftatenkatalog immer wieder zu erweitern, 
wenn bisher die meisten Strafverfahren seitens der Gerichte 
eingestellt werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Das ist gegenüber den Tätern das falsche Zeichen, und es 
führt zunehmend zu einer Resignation der Einsatzkräfte. 
Weiterhin führt es zu einer verminderten Prävention. 


(Beifall AfD) 


Wie mir in persönlichen Gesprächen mitgeteilt wurde, ist 
die zunehmende Gewalt besonders für die ehrenamtlichen 
Helferinnen und Helfer ein großes Problem. 


Stellen Sie sich vor, Sie werden zu einem Einsatz gerufen, 
bei dem Sie helfen wollen, und urplötzlich werden Sie angegriffen. 
Solche Ereignisse können natürlich Ängste und 
Traumata auslösen. Da hilft es auch nicht, dass die Landesregierung 
2017 einen Erlass veröffentlicht hat, der zu einem 
schnelleren Informationsaustausch bei der Abstimmung 
von Einsatzkräften und Absicherungsmaßnahmen 
zwischen Polizei und Rettungskräften führen soll. Auch Ihre 
aus dem Jahre 2013 gestartete Imagekampagne für die 
Feuerwehr scheint leider nicht gefruchtet zu haben. Allein 
dadurch ist den Einsatzkräften noch nicht geholfen. Hier 
muss mehr getan werden. 


(Beifall AfD) 


Wir bedanken uns bei allen Einsatzkräften für ihren unermüdlichen 
und aufopferungsvollen Einsatz. Wir werden 
dem Antrag zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Gaw. – Der nächste Redner ist Kollege 
Müller für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das wesentliche Positive ist, dass wir heute aufgrund dieses 
Antrags die Gelegenheit bekommen, den vielen Ehrenamtlichen 
im Bereich des Katastrophenschutzes Dank zu 
sagen. Dazu komme ich gleich noch. 


Aber vorher will ich noch auf einen Punkt eingehen, der 
mir bei diesem Antrag wieder besonders aufgefallen ist. Es 
grenzt schon an eine politische Selbstkasteiung, mit der 
Sie, meine Damen und Herren von CDU und GRÜNEN, 
diese Jubelanträge formulieren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sie loben in einer Art und Weise die Landesregierung für 
Dinge, die Sie eigentlich selbst auf den Weg gebracht haben. 


(Holger Bellino (CDU): Wir sind bescheiden!) 


– Ja, das kann man Bescheidenheit nennen. Aber ich glaube, 
dass die erste Gewalt im Verhältnis zur zweiten Gewalt 
durchaus manchmal etwas selbstbewusster auftreten kann. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn ich im Punkt 3 des Antrags lese: „Der Hessische 
Landtag begrüßt die beträchtlichen Investitionen der Hessischen 
Landesregierung in die materielle Ausstattung des 
hessischen Katastrophenschutzes“, dann stelle ich fest, wir 
haben als Hessischer Landtag diese 40 Millionen € bereitgestellt 
mit dem Auftrag, sie dafür auszugeben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ich 
wusste gar nicht, dass Sie dem Haushalt zugestimmt 
haben!) 


Wenn Sie es für nötig halten, die Landesregierung dafür zu 
loben, dass sie es geschafft hat, diese 40 Millionen € auch 
auszugeben – Respekt, Herr Minister. Alles andere wäre 
aber auch eine echte Pleiteerklärung gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wir haben 
ihm selbst zugestimmt! Ich weiß nicht, wie Sie 
das damals gemacht haben!) 


– Ja, Herr Frömmrich, das ist das alte Spiel, ob man dem 
Gesamthaushalt zustimmt. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


An der Stelle kann ich Ihnen sagen: Über diesen Punkt wäre 
der Hessische Landtag am Ende einstimmig zu einem 
Konsens gekommen. Das wissen Sie ganz genau. Deswegen 
will ich deutlich machen: Wenn Sie das schreiben – 
vielleicht ist der Antrag ja auch im Ministerium geschrieben 
worden; ich weiß es nicht, aber das wäre die nächste 
politische Selbstkasteiung –, achten Sie doch darauf, wenn 
Sie selbst etwas Gutes tun oder wir im Landtag etwas Gutes 
tun, dass wir uns selbst auch dafür loben und nicht noch 
andere dafür loben; denn ich glaube, dass dieses selbstbewusste 
Auftreten gegenüber der zweiten Gewalt ein wichtiger 
Punkt für das Kräfteverhältnis in diesem Staat ist. Darauf 
wollte ich zu Beginn hinweisen. 


(Beifall Freie Demokraten und Tobias Eckert (SPD)) 


Aber jetzt komme ich zum eigentlichen Punkt und möchte 
zunächst einmal meinen großen Dank an die Ehrenamtlichen 
in diesem Lande richten, die sich im Bereich des Katastrophenschutzes 
engagieren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Holger Bellino 
(CDU): Na endlich!) 


Ohne diesen ehrenamtlichen Einsatz wäre der Katastrophenschutz 
weder machbar noch finanziell darstellbar. Er 
wäre schlicht nicht zu gewährleisten. 


Die eigentliche Zuständigkeit für den Katastrophenschutz 
liegt beim Bund. Trotzdem diskutieren wir das hier im 
Landtag, was eben in den Beiträgen dazu geführt hat – das 
ist keine Kritik –, dass wir sehr viel über Feuerwehr gesprochen 
haben, die auch ein Bestandteil des Katastrophenschutz 
ist – das ist keine Frage. Das eigentliche Rückgrat 
bildet das Technische Hilfswerk – der Zivilschutz der 
Bundeswehr ist auch dabei; es sind viele Bereiche dabei, 

