1268 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


und er gilt für 2020. Wenn es so weitergeht, dann machen 
wir das auch 2021. Aber ich sehe, darüber werden wir vielleicht 
noch diskutieren müssen. 


Heute Abend um 19:30 Uhr wird die Fußballmannschaft 
des Hessischen Landtags gegen eine Politauswahl – haben 
Sie dieses wunderbare Wort schon einmal gehört? – der 
Region in Ginsheim-Gustavsburg antreten. Das Spiel findet 
zugunsten der Jugendabteilung des VfB Ginsheim statt. 
Wir wünschen viel Erfolg und hoffen, dass Herr Vizepräsident 
Lortz uns morgen überwältigende Siege verkünden 
kann. Wir harren der Dinge und freuen uns auf die Ergebnismitteilung, 
Herr Vizepräsident. 


Heute Abend kommt im Anschluss an die Plenarsitzung 
der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz in Sitzungsraum 510 W zusammen, 
mit oder ohne Plenarkalender. Der Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst tagt heute Abend in Sitzungsraum 204 M. 
Weitere Ausschusssitzungen stehen jedenfalls bis zu diesem 
Zeitpunkt noch nicht fest. 


Damit habe ich die Mitteilungen des Tages vorgenommen 
und rufe Tagesordnungspunkt 54 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gute Vorbereitung und moderne Ausstattung für den 
Ernstfall – Katastrophenschutz in Hessen bundesweit 
vorbildhaft 
– Drucks. 20/1093 – 


Die vereinbarte Redezeit bei diesem Setzpunkt beträgt 
zehn Minuten, und der erste Redner ist für die Fraktion der 
Christdemokraten der Kollege Uwe Serke, Frankfurt-
Höchst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Uwe Serke (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Aktiven des Katastrophenschutzes und der Feuerwehren 
leisten einen unverzichtbaren und wertvollen 
Beitrag für die Sicherheit aller Menschen und somit für unsere 
Gesellschaft. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Sie tun dies 365 Tage im Jahr, 24 Stunden am Tag. Sie sind 
zur Stelle und setzen sich mit Mut, Fleiß und Einsatzbereitschaft 
für uns alle ein, wenn Hilfe in Brand- und Katastrophenfällen 
oder bei anderen Notlagen erforderlich ist. 


Das gilt für berufliche und ehrenamtliche Einsatzkräfte 
gleichermaßen. Vielen ist allerdings gar nicht bewusst, 
dass der Brand- und Katastrophenschutz zu großen Teilen 
auf ehrenamtlichem Engagement aufgebaut ist. Rund 


80.000 Helferinnen und Helfer leisten ihren Dienst in den 
zahlreichen freiwilligen Feuerwehren, im Technischen 
Hilfswerk und in Hilfsorganisationen ehrenamtlich. Das 
sind sage und schreibe 97 % der Einsatzkräfte. 
Dieser wertvolle Einsatz ist unbezahlbar. Denn ohne die 
vielen freiwillig Aktiven könnte der Brand- und Katastrophenschutz 
in seiner Breite und Schnelligkeit nicht gewährleistet 
werden. Dafür gebühren ihnen Anerkennung, 
Wertschätzung und ein ganz besonderes Dankeschön. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Ein leistungsfähiger Katastrophenschutz ist wichtiger Bestandteil 
der Sicherheitsarchitektur des Landes Hessen. 
Aus diesem Grund ist dieser Bereich ein Schwerpunkt auf 
der politischen Agenda der Koalition aus CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Die finanzielle Ausstattung 
des Katastrophenschutzes wurde in den vergangenen Jahren 
massiv ausgeweitet, sodass Hessen bundesweit vorbildlich 
und mit führend ist. 


Wie wichtig der Katastrophenschutz ist, merken wir immer 
wieder in Ausnahmesituationen. Dies war erst vor Kurzem 
der Fall, als am Abend des 18. August 2019 im Landkreis 
Offenbach heftige Gewitter mit Hagel, Starkregen und 
Fallwinden eine Schneise der Verwüstung hinterlassen haben. 
Es gab mehr als 20 Verletzte. Häuser wurden schwer 
beschädigt, Dächer abgedeckt, Bäume entwurzelt und Autos 
zertrümmert. 


Die Einsatzkräfte der Feuerwehren, des Technischen Hilfswerks 
und der Hilfsorganisationen rückten zu mehr als 


1.300 Einsätzen aus. Sie versorgten Verletzte, pumpten 
Keller aus und räumten Straßen und Bahnstrecken frei. 
Durch ihr beherztes Eingreifen haben sie Schlimmeres verhindert. 
Die betroffenen Menschen sind dankbar, dass ihnen in dieser 
Notlage schnell und fachkundig geholfen wurde. Auch 
das Land leistete schnelle Hilfe für die Geschädigten. Das 
Innenministerium hat eine Finanzhilfeaktion eingeleitet, 
um nach den Schäden in Millionen-Euro-Höhe den betroffenen 
Menschen finanziell unter die Arme zu greifen. 


Weitere Ausnahmesituationen sind Großeinsätze im Rahmen 
der Bombenentschärfung, wie es vor wenigen Wochen 
im Frankfurter Ostend der Fall war. Vor fast genau zwei 
Jahren, am 3. September 2017, war dies im Frankfurter 
Westend der Fall. Damals handelte es sich um eine 1,8 t 
schwere Fliegerbombe. Über 60.000 Menschen in einem 
Umkreis von 1,5 km – darunter Patienten aus zwei Krankenhäusern 
– mussten umquartiert werden. Frankfurt stand 
gewissermaßen still. 


Das war wohl eine der größten Evakuierungsaktionen in 
der Geschichte der Bundesrepublik. Neben der Polizei und 
der Berufsfeuerwehr waren weit über 1.000 ehrenamtliche 
Helfer beteiligt. Das war auch Herr Bellino, wie ich gerade 
mitbekommen habe. 


Diese beispielhaften Einsätze sind Beleg für die hohe Leistungsbereitschaft 
und Leistungsfähigkeit unserer hessischen 
Einsatzkräfte. Diese Einsätze werden mit großem 
Engagement und hoher Motivation durchgeführt. Unsere 
Aufgabe in der Politik ist es, dafür zu sorgen, dass die Einsatzkräfte 
bestmögliche Rahmenbedingungen vorfinden. 
Wir richten uns dabei nach dem Dreiklang aus Förderung, 
Ausbildung und Anerkennung. 


Zur finanziellen Förderung hat Hessen in den vergangenen 
Jahren zahlreiche Maßnahmen veranlasst, von denen ich 
einige nennen werde. Für die Ausstattung des Katastrophenschutzes 
wurden 66 Millionen € seit 2008 bereitgestellt. 
Die Zahl der Fahrzeuge beim Katastrophenschutz 
konnte von 278 auf 660 mehr als verdoppelt werden. Wir 
erwarten vom Bund, dass er die Vereinbarung einhält und 
zeitnah Hessen die ausstehenden Fahrzeuge zuweist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 

