1324 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


setzen. Dabei kommt ihm ein weiter Einschätzungs-, 
Wertungs- und Gestaltungsspielraum zu. 


Die für Ladenöffnungszeiten zuständige Senatsverwaltung 
kann 


… im öffentlichen Interesse ausnahmsweise die Öffnung 
von Verkaufsstellen … zulassen … 


Das ist der entscheidende Punkt. Das Bundesverfassungsgericht 
hat im Kern die Berliner Regelung als verfassungsgemäß 
– ohne Anlassbezug – bestätigt. So sehen es auch 
die Industrie-und Handelskammer, die Arbeitsgemeinschaft 
der Hessischen Handwerkskammern, Handelsverband 
Hessen und die VhU. 


Ich bin sehr gespannt auf unsere weitere Debatte im Ausschuss. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Herr Müller, Sie haben das 
Recht, zu replizieren. Dann gehen wir jetzt ein bisschen in 
ein juristisches Seminar. 


(Heiterkeit Robert Lambrou (AfD) und Ministerin 
Prof. Dr. Kristina Sinemus) 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
will gar nicht in ein juristisches Seminar gehen. – Lieber 
Herr Kollege Dr. Naas, in meiner Ausbildung habe ich Folgendes 
gelernt: Man darf nicht an der Zeile stehen bleiben, 
sondern man liest zu Ende. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf: Ah!) 


Ein Absatz nach dem, den Sie zitiert haben – ich kenne die 
Entscheidung inzwischen ziemlich gut, weil ich sie aus 
vielerlei anderen Gründen nicht so wirklich prickelnd finde 
–, steht das, was ich Ihnen vorgelesen habe. Ich wiederhole 
das, damit es möglicherweise ankommt. Da steht: 


Hinsichtlich der … in Rede stehenden Ladenöffnung 


– Berlin – 


bedeutet dies, dass die Ausnahme eines dem Sonntagsschutz 
gerecht werdenden Sachgrundes bedarf. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Haben wir 
doch!) 


Was ist das anderes – der Sachgrund – als ein Anlass? Das 
ist die Übersetzung. Wenn Sie dann die Entscheidung des 
Bundesverwaltungsgerichts und zuletzt des Oberverwaltungsgerichts 
Nordrhein-Westfalen in Münster sehen, finden 
Sie genau das bestätigt. Das mag uns beiden möglicherweise 
aus Freiheitsgründen nicht gefallen; das kann 
sein. Aber es bleibt dabei: Der Sachgrund ist erforderlich. 


Wir erleichtern die Begründungsmöglichkeit; das ist das 
Entscheidende. Sehen Sie doch das Positive in dem Gesetzentwurf. 
Wir erleichtern es den Gemeinden, diesen 
Sachgrund zu begründen. Bisher sind die Entscheidungen 
in Hessen – damit müssen wir uns beschäftigen – daran 
festgemacht worden, dass die Gemeinden den Sachgrund 
nicht wirklich richtig begründet haben. Darüber hinaus gab 


es die zusätzlich erforderliche Begründungssituation, dass 
bei der Menge der Menschen auch noch abgewogen werden 
musste: Wer kommt aus dem Sachgrund, und wer 
kommt wegen der Öffnung? Daran ist es gescheitert. Das 
lösen wir auf. 


Ich finde, und es bleibt dabei: Das wird ein gutes Gesetz 
für unser Land Hessen. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Wir haben keine weiteren 
Wortmeldungen vorliegen. Damit ist der Gesetzentwurf 
in erster Lesung erörtert. 


Wir alle schicken diesen Gesetzentwurf guten Mutes in den 
federführenden Sozialpolitischen Ausschuss, und der Wirtschaftsausschuss 
berät mit. Hat irgendjemand etwas dagegen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Dann rufen wir Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über kommunale 
Gemeinschaftsarbeit und anderer Rechtsvorschriften 
– Drucks. 20/1088 – 


Hierzu ist vereinbart worden, dass die Landesregierung 
einbringt und wir dann weiterleiten. Herr Minister des Innern 
und für Sport, Herr Beuth, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Gesetzentwurf sieht im Wesentlichen die Fortgeltung 
zweier Gesetze aus dem kommunalen Bereich vor, die des 
Gesetzes über kommunale Gemeinschaftsarbeit – das ist 
die Grundlage für interkommunale Zusammenarbeit – und 
des Datenverarbeitungsverbundgesetzes. Beide Gesetze 
sind bis zum Ende des Jahres 2019 befristet. 


Ich wäre dankbar, wenn wir das im Ausschuss und dann im 
Plenum in den nächsten Wochen beraten könnten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Damit ist der Gesetzentwurf eingebracht. 


Ich hoffe, dass niemand widerspricht, dass er dem Innenausschuss 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung überwiesen 
wird. – Das ist so. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 14: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
– Drucks. 20/1090 – 


Hier haben wir vereinbart, dass der Innenminister einbringt 
und dass jede Fraktion fünf Minuten Redezeit hat. Bitte 
schön, Herr Innenminister. 

