Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1289 


gen werden wir das Gesetz anpassen, sodass die Wasserverbände 
von bürokratischen Vorschriften entlastet werden. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Das Gesetz ist eingebracht. 
Es gibt keine Aussprache. 


Dann überweisen wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Fachausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zur Änderung des Lebensmittelchemikergesetzes 
– Drucks. 20/1056 – 


Priska, bitte sehr. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Dieses Gesetz 
soll die Grundlagen dafür schaffen, dass ein transparentes 
Auswahlverfahren zur Vergabe von Ausbildungsplätzen 
möglich ist. – Ich freue mich auf die Ausschussberatungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf SPD: Wir freuen uns auch!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Es freuen sich alle. Das Gesetz ist in erster 
Lesung eingebracht. Es gibt keine Aussprache. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf an den zuständigen 
Fachausschuss. Auch das ist einvernehmlich. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie 2012/18/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 
2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle 
mit gefährlichen Stoffen (Seveso-III-Richtlinie-Umsetzungsgesetz 
– RL201218EUUmsG) 
– Drucks. 20/1057 – 


Das Wort hat die Ministerin. Bitte sehr. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Der Bund kann die sogenannten Seveso-Richtlinien nicht 
in allen Belangen selbst umsetzen. Dafür braucht es Landesregelungen, 
für die wir jetzt das Gesetz schaffen. Da 
geht es vor allen Dingen um Betriebsbereiche nicht gewerblicher 
Art, z. B. bei Hochschulen. Selbst wenn es solche 
Betriebsteile noch nicht gibt, müssen wir mit einer ge


setzlichen Grundlage präventiv tätig werden. – Ich freue 
mich auf die Beratungen im Ausschuss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Das war sehr gut, das war 
die Einbringung. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


– Ja, es ist doch in Ordnung, wenn es in Ordnung ist. – Es 
gibt keine weiteren Wortmeldungen. 
Dann überweisen wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Fachausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zum Ausbau von Radschnellverbindungen in 
Hessen 
– Drucks. 20/1080 – 


Das Wort zur Einbringung hat Kollege Dr. Naas, FDP-
Fraktion. Bitte sehr. 


(Zurufe) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich sehe schon, es wird nicht ohne Aussprache gehen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh, oh, oh!) 


Ich habe mir lange überlegt, wie ich Ihnen dieses Gesetz 
näherbringen kann, vor allem den Kolleginnen und Kollegen 
von den GRÜNEN. 


(Lachen Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Ich habe mir dann überlegt, dass ich vielleicht einfach eine 
Zeitschrift zitiere, die Sie alle kennen und die Sie sicherlich 
auch auf dem Nachttisch liegen haben, nämlich den 
„Fahr Rad Kurier“. Da ist unser Gesetzentwurf in der aktuellen 
Ausgabe schon kommentiert. Daraus möchte ich Ihnen 
vorlesen: 


Leider ist es noch kein Gesetz, sondern erst ein Gesetzentwurf. 
Nichtsdestotrotz ist diese Vorlage ein 
echter Meilenstein in der Bewertung und Aufwertung 
von Radwegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die bisherige Gesetzeslage bildet den Radverkehr 
als bloßen Verkehr in der Freizeit und innerhalb einer 
Kommune ab. In der Konsequenz liegt die Bauträgerschaft 
selbst bei Radschnellwegen Stand heute 
immer bei den jeweiligen Kommunen, auf deren 
Fläche der Radweg verläuft. 


Das bedeutet z. B. für den Radschnellweg von 
Darmstadt nach Frankfurt, dass Frankfurt, Neu-Isenburg, 
Dreieich, Langen, Egelsbach, Erzhausen und 
Darmstadt immer nur ihre Teilstücke hätten bauen 
können. Auch das Land Hessen hätte nicht bauen 

