Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1295 


Ich will Folgendes noch einmal deutlich machen. Wir 
brauchen in Hessen eine Verkehrsinfrastruktur, die den unterschiedlichen 
Mobilitätsbedürfnissen Rechnung trägt. 
Frau Kollegin Wissler, spätestens bei der Schiene würde 
ich Ihnen nicht mehr folgen. Sie sagen, nur beim Radverkehr 
sei es so, dass man eine ordentliche Infrastruktur 
brauche, um die Vorhaben tatsächlich umzusetzen. Nein, 
bei der Schiene brauchen wir ebenfalls eine ordentliche Infrastruktur. 
Von daher gesehen, haben wir ein paar Baustellen, 
an denen wir in der Tat arbeiten müssen. 


Über das Thema Radverkehr haben wir hier immer wieder 
diskutiert; die Regierung ist aber weitestgehend bei den 
vielen Ankündigungen und großen Beschreibungen des 
Ministers stehen geblieben. Ein herzliches Dankeschön vor 
allem an die kommunalen Kräfte – hinsichtlich der Radschnellwege 
an Bürgermeister Ockel –, die dafür sorgen, 
dass wir vom Reden in die Umsetzung kommen, die dafür 
sorgen, dass wir in dem Bereich wenigstens einen ersten 
Schritt vorangekommen sind. 


(Beifall SPD) 


Von daher gesehen, ist es richtig, festzuhalten: In dem Bereich 
trägt das Land Verantwortung, hat das Land die Zuständigkeit 
und muss auch Kompetenzen beweisen. Ich 
finde, Sie haben das in Ihrem Gesetzentwurf ganz spannend 
und zu Recht beschrieben. Sie berücksichtigen die 
Aktivitäten des Regionalverbandes. Sie kloppen nicht alles 
in die Tonne und fangen bei null an, sondern Sie fragen: 
Wie können wir diese Veränderung im Zuständigkeitsbereich 
aufnehmen? 


Das ist ein richtiger, wichtiger und notwendiger Ansatz, 
insbesondere wenn wir uns betrachten, was in den 42 möglichen 
Korridoren, die wir in Hessen laut den Zahlen des 
Ministeriums für Radschnellverbindungen haben, und in 
anderen Bereichen des Radverkehrs bis jetzt umgesetzt 
worden ist. Herr Minister, Sie haben im Jahr 2015 angekündigt, 
60 neue Radwege zu bauen. Sie haben bis heute 
acht Radwege geschafft, ungefähr zwei Radwege pro Jahr. 
Wir wollen aber nicht, dass Sie die nächsten 26 Jahre im 
Amt bleiben müssen, damit Sie Ihre Ankündigung umsetzen 
können, 


(Heiterkeit SPD – Beifall SPD und Freie Demokraten) 


aber das bedeutet das Wort „Schnelligkeit“ bei diesem 
Thema, wenn es von der Landesregierung verwendet wird. 


Deswegen ist es richtig, dass wir dieses Thema aufgreifen. 
Wir müssen die Vorhaben umsetzen. Insbesondere Hessen 
Mobil steht in den nächsten Jahren vor einer großen Herausforderung. 
Wenn das Land beim Radverkehr Kompetenz 
beweisen will – so, wie es die Freien Demokraten vorschlagen 
–, dann muss es auch wissen: Welche unterhalterischen 
Maßnahmen sind in dem Zusammenhang zu ergreifen, 
wie sorgt man dafür, dass für den Radverkehr dauerhaft 
eine Infrastruktur auf einem Niveau vorhanden ist, 
dass man diese Infrastruktur wirklich nutzen kann? Die 
Kollegin Wissler hat ja ein paar Takte dazu gesagt. Dann 
führen wir eine über den Gesetzentwurf hinausgehende 
spannende Diskussion darüber, wie wir das Thema Radverkehr 
voranbringen und unterstützen können, wie wir als 
Land tatsächlich Kompetenzen erwerben und nutzen, damit 
wir vorankommen. Die Idee ist ja nicht ganz neu, sondern 
in anderen Bundesländern, z. B. in NRW und in Baden-
Württemberg, schon umgesetzt. Daher bin ich auch sehr 
gespannt auf die Anhörung, gerade in der Frage. 


Kollegin Müller hat den Einwand, den auch wir anbringen 
wollten, schon erwähnt: Sind alle Möglichkeiten, die wir 
im Radverkehrswegenetz haben, dort, wo das Land zuständig 
ist, im Gesetzentwurf abschließend erwähnt, oder gibt 
es darüber hinaus Punkte, wo eigentlich ein Engagement 
des Landes notwendig wäre? Diese Frage sehe ich für die 
Anhörung als ganz spannend an. 


Ich bleibe dabei: Wir alle sind eingeladen, mit entsprechenden 
Änderungsanträgen den Gesetzentwurf, den wir 
im Kern gut finden, so gut zu machen, dass wir ihn, wenn 
wir alle sagen, dass wir den Radverkehr fördern und unterstützen 
wollen, gemeinsam auf den Weg schicken können. 
Warum sollte das nicht möglich sein, auch wenn der Ursprungsgesetzentwurf 
aus der Opposition kommt? Deshalb 
dafür ein herzliches Dankeschön. Wir freuen uns auf die 
Diskussionen. Damit sich in diesem Land auch beim Thema 
Radverkehr wirklich etwas bewegt, braucht es ab und 
an Ideen aus der Opposition, damit wir dann sagen können: 
Das Land trägt die Verantwortung, das Land muss etwas 
tun und darf nicht nur fordern und von anderen etwas verlangen. 
– Das ist der Weg, den wir hier gehen wollen. Wir 
sind sehr gespannt auf die Debatte. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Das Wort hat Staatsminister 
Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich freue mich wirklich, dass wir im Plenum des Hessischen 
Landtags so engagiert über ein Anliegen reden, das 
die Landesregierung seit 2014 vorangetrieben hat, nämlich 
die Förderung des Radverkehrs in Hessen. Es freut mich 
außerordentlich, dass ich den Reden des Kollegen Naas 
entnehmen kann, dass – wenn ich das einmal so sagen darf 


– ausgerechnet die FDP sagt, dass der Radverkehr dringend 
vorangetrieben werden muss. Das freut mich wirklich. 
Als ich den Gesetzentwurf gesehen habe, habe ich zuerst 
meinen Augen nicht getraut – das gebe ich zu –, weil ich 
mich noch gut an mein erstes Jahr im Amt erinnern kann. 
Da hatten wir eine Haushaltsdebatte zum Nachtragshaushalt 
2014. Daraus will ich noch einmal zitieren. Wir haben 
damals gleich eine Geschäftsstelle eingerichtet und gesagt, 
wir wollen da eine Förderung – Arbeitsgemeinschaft 
Nahmobilität Hessen mit allem, was dazugehört –, und der 
Kollege Rentsch hat daraufhin von diesem Pult aus gesagt: 


Ein Blick in den Haushalt ist an dieser Stelle nicht 
uninteressant, Herr Schäfer-Gümbel. Die Kampagne 
„Zu Fuß gehen“ wird sicherlich ein Erfolg werden, 
und ich bin auch als Steuerzahler dankbar – es ist 
leider wirklich pure Ironie –, dass mit meinen Steuergeldern 
ein solcher Blödsinn in Hessen finanziert 
wird – unglaublich. 


Ich kann Ihnen nur sagen: Vor fünf Jahren hielten Sie es 
noch für Blödsinn; jetzt sagen Sie, das ist eine tolle Sache. 
Herr Naas, ich bin kein Jurist. Ich glaube, im Strafrecht 
nennt man so etwas „tätige Reue“. 

