1294 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Ich kann es ja verstehen, und ich finde es auch richtig, dass 
wir den Radwegverkehr fördern; denn so eine gute Presse, 
wie Sie sie zitiert haben, haben Sie mit keinem Ihrer Verkehrsprojekte 
sonst bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deswegen ist heute ein guter Tag, an dem auch die Freien 
Demokraten erkannt haben, dass sich die Form der Mobilität 
in Zukunft ändern muss. 


Wenn wir die Klimaschutzziele erreichen wollen, dann 
müssen wir eine andere Verkehrspolitik betreiben. Dazu 
gehören neben dem Fahrradfahren auch Seilbahnen, weitere 
Verkehrsmittel 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich zähle auf 
Sie!) 


und eine gute Verknüpfung der Verkehrsträger – so, wie 
Sie es gesagt haben. Ich hätte wirklich kaum erwartet, Herr 
Dr. Naas, dass Sie dazu fähig sind, zu sagen, wie die Wegeaufteilung, 
wie der Modal Split sein sollte und wie erfolgreich 
es wäre, wenn man mehr in den Radverkehr investierte 
und kleine Maßnahmen schnell umsetzte. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nehmen Sie die 
gelb-grüne Brücke an, Frau Kollegin, nölen Sie nicht 
herum!) 


Dass diese Landesregierung das tut, kann man nicht leugnen. 
Janine Wissler, wir sind ja einer Meinung, was den 
Radverkehr angeht; aber die Realität haben Sie anscheinend 
nicht wirklich wahrgenommen, wenn Sie fordern, 
dass in den Kommunen mehr getan werden muss. Wenn 
man die Tageszeitung aufschlägt, liest man: Durch die AG 
Nahmobilität und die Nahmobilitätsrichtlinie werden Konzepte 
gefördert, die im ganzen Land umgesetzt werden. Da 
tut sich eine ganze Menge. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das habe ich ja gesagt! 
Es passiert etwas, aber zu langsam!) 


– Selbstverständlich kann das alles noch schneller gehen. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Genau das habe ich 
gesagt!) 


Jetzt zu Ihrem Gesetzentwurf, in dem es um Radschnellwege 
geht, die in das Straßengesetz aufgenommen werden 
sollen. Wir haben eine ähnliche Formulierung im Koalitionsvertrag 
stehen: 


Insgesamt werden wir Hessen Mobil im Bereich der 
Nahmobilität stärken. Darüber hinaus wollen wir eine 
Verbesserung sowie Beschleunigung der kreisübergreifenden 
Planung von Radwegen erreichen 
und dazu deren Aufnahme in das Hessische Straßengesetz 
prüfen. 


Da die Prüfung nicht so schnell geht, sind wir Ihnen dankbar, 
dass wir die Anhörung dazu nutzen können, vielleicht 
Anregungen zu bekommen. Allerdings ist es mit den Radschnellwegen 
so ähnlich wie mit den Kasselern, den Kasselanern 
und den Kasselänern und Kasselänerinnen. Diese 
sind nicht gleichzusetzen und haben unterschiedliche Definitionen. 
So ist es auch hier: Es gibt Radschnellwege, Raddirektverbindungen 
und überregionale Radwege, nämlich 
Radfernwege. Sie legen einen Gesetzentwurf betreffend 
Radschnellwege vor. Sie haben die Kriterien selbst genannt. 
Das werden nicht allzu viele Strecken sein. Der 


Zweckverband Kassel-Land plant jetzt Raddirektverbindungen. 
Das sind ebenfalls schnelle Verbindungen, aber 
nicht ganz nach dieser „Lehre“. Darüber gibt es ideologischen 
Streit. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wir wollen 
das Land nicht überfordern!) 


Ich finde aber, wir sollten all das berücksichtigen, und deswegen 
müssen wir gut darüber nachdenken, wie wir 
schnell vorankommen. 


Im Übrigen fördert das Land die Planung der Raddirektverbindung 
Kassel–Vellmar mit 74.000 €. Diese Raddirektverbindungen 
finden sich in Ihrem Gesetz nicht wieder. 


Es ist auch wichtig, dass die Routen in das kommunale 
Netz eingebunden werden. Das bedeutet einen hohen Abstimmungsbedarf. 
Daher muss man das sorgfältig bewerten, 
was bei der Anhörung herauskommt. Ich hoffe aber, 
dass wir uns im Ziel einig sind – die Wortbeiträge haben 
das ja bestätigt –, dass die Kommunen weiterhin eine bestmögliche 
Unterstützung bekommen und der Ausbau der 
Radwege, der Raddirektverbindungen und der Radschnellwege 
möglichst zügig vorankommt. 


Hessen ist auf dem Weg, ein Fahrradland zu werden. Wenn 
jetzt auch noch die Freien Demokraten mitmachen, kann 
gar nichts mehr schiefgehen. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Die ersten Schritte sind getan. Auch die Mittel für den Bau 
von Radwegen an den Landesstraßen werden erhöht. Mein 
Kollege Meysner hat das schon gesagt. Damit diese Mittel 
sinnvoll ausgegeben werden können, sind bereits im letzten 
Doppelhaushalt Stellen für Planer bei Hessen Mobil 
geschaffen worden, und auch im aktuellen Nachtragshaushalt 
sind entsprechende Stellen verankert. Ich freue mich, 
dass die Freien Demokraten auch dem zustimmen. Daher 
bin ich optimistisch, dass wir im Bereich des Radverkehrs 
in Zukunft noch schneller und effektiver vorankommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Müller. – Das Wort hat der 
Abg. Tobias Eckert, SPD-Fraktion. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ein herzliches Dankeschön an die Fraktion der Freien Demokraten, 
dass wir über diesen Gesetzentwurf diskutieren 
können und in der Tat eine erkennbar große Einigkeit darin 
erzielen, dass wir an dem Punkt in Hessen einen Verbesserungsbedarf 
haben und die Notwendigkeit besteht, mehr zu 
tun, schneller zu werden und wirklich etwas umzusetzen. 
Herzlichen Dank dafür. 


Ich habe die Anregungen und Hinweise aus den Koalitionsfraktionen 
so verstanden – deswegen ein kleiner Hinweis 
von meiner Seite –: Sie dürfen im Gesetzgebungsverfahren 
mit eigenen Anträgen diesen Gesetzentwurf gerne 
so verändern, dass wir ihm zum Schluss in großer Einigkeit 
zustimmen können. Sie müssen keinen eigenen Vorschlag 
machen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 

