Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1299 


(Unruhe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Ich finde, wir haben hier einen vernünftigen Gesetzentwurf; 
und daher sollte man nach dem Inhalt gehen und 
nicht danach, welche Dinge eine Fraktion vor ein paar Jahren 
vielleicht noch anders gesehen hat. Die GRÜNEN sehen 
heute, wie ich sagen würde, leider auch ein paar Dinge 
anders als damals, als wir noch gemeinsam in der Opposition 
waren. In diesem Falle finde ich die Entwicklung allerdings 
nicht ganz so gut. 


Ich will bei aller Einigkeit, die wir beim Radwegeausbau 
haben, aber noch eine Sache ansprechen. Zwar sind wir 
uns, wenn wir über Radwege am Rande von Landesstraßen 
sprechen, sicherlich an vielen Stellen einig, jedoch will ich 
auch diesen kritischen Punkt ansprechen: Wer nämlich 
sagt, dass er mehr Platz für Radfahrer haben wolle, muss 
auch sagen, wem er etwas wegnehmen möchte. 


Gerade in den innerstädtischen Bereichen gibt es einfach 
einen Nutzungskonflikt. Das muss man einfach sehen. Wir 
haben nicht unbegrenzt Platz. In Bezug auf die Verkehrsinfrastruktur 
in der Stadt kann man nicht einfach Häuserreihen 
versetzen, um noch irgendwie Platz für einen Radweg 
zu haben, sondern, das muss man eben auch sehen, wenn 
man in den Städten mehr Platz für Fußgänger und Radfahrer 
haben will, ist man gezwungen, Autofahrern etwas 
wegzunehmen. Das kann eben auch bedeuten, dass es eine 
Autospur weniger gibt. Ich sage dies nur deshalb, weil wir 
an vielen Orten eben wieder Konflikte haben werden; denn 
sobald eine Autospur weggenommen wird, ist der Aufschrei 
groß. 


(Günter Rudolph (SPD): Das stimmt!) 


Das ist dann natürlich der Preis; und darauf wollte ich hinweisen. 
Wir müssen bei aller Einigkeit auch deutlich machen: 
Gerade in den Städten stellt sich schon ein Stück 
weit die Frage: Für was nutzen wir den Platz; und wollen 
wir den Autos einen derart großen Platz einräumen, wie 
wir dies heute mit Parkhäusern, Parkreihen und mehrspurigen 
Fahrbahnen tun? Oder ist man bereit, in diesen Konflikt 
zu gehen und zu sagen: „Verkehrswende bedeutet 
eben auch mehr Platz für Radwege und weniger Platz für 
Autos“? – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank Frau Kollegin Wissler. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen zur Aussprache vor. 


Dann überweisen wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Fachausschuss. – Das findet die 
allgemeine Zustimmung. 


Nach Angaben der Geschäftsführer gibt es jetzt keinen 
weiteren Punkt, den wir noch aufrufen können oder wollen. 


(Günter Rudolph (SPD): Darüber gibt es unterschiedliche 
Auffassungen!) 


– Deswegen sage ich es ja, es gibt nach Angaben der Geschäftsführer 
keinen weiteren Punkt, den wir aufrufen können. 
Welche unterschiedlichen Auffassungen die Geschäftsführer 
haben, ist mir egal. Auf jeden Fall gibt es 
keinen anderen Punkt. Deshalb wären wir jetzt bereit, in 
die Mittagspause zu gehen. – Es ist mir signalisiert worden, 
dass es eine ganze Reihe von Veranstaltungen gibt 
und wir nicht vor 15 Uhr wieder beginnen können. Dafür 
bitte ich um Verständnis. Dann müsst ihr heute Mittag eben 
ein bisschen schneller sprechen, damit wir zeitlich hinkommen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das machen wir nicht!) 


Macht es, wie ihr es wollt. Die Sitzung ist unterbrochen. Es 
geht um 15 Uhr weiter. 


(Unterbrechung: 12:21 bis 15:02 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich hoffe, Sie hatten eine angenehme 
Mittagspause. Ich darf Sie jetzt zum zweiten Teil 
unserer Sitzung am Mittwochnachmittag begrüßen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 56 auf: 


Entschließungsantrag 
Elke Barth (SPD), Tobias Eckert (SPD), Stephan Grüger 
(SPD), Knut John (SPD), Marius Weiß (SPD), 
Fraktion der SPD 
Mietpreisbremse wirkt – Mietendeckel und Zweckentfremdungsverbot 
müssen kommen 
– Drucks. 20/1096 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 82: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Mit Übersicht und Strategie dem Wohnraummangel 
begegnen 
– Drucks. 20/1137 – 


Die Dringlichkeit wurde bereits heute Morgen bejaht. – 
Als Erste auf der Wortmeldungsliste habe ich Frau Faeser 
von der SPD. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Nancy Faeser (SPD): 


Vielen Dank. Ich denke noch darüber nach, was es bedeutet, 
Frau Präsidentin, dass erst Herr Hahn klatscht und dann 
meine Fraktion. Ich freue mich sehr darüber. 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich komme 
zur Ernsthaftigkeit des Themas. Wir alle haben ein großes 
Problem: Es gibt zu wenige und zu wenige bezahlbare 
Wohnungen in Hessen. Hier im Haus betrifft es möglicherweise 
niemanden, gerade in diesem Rondell, aber viele 
Menschen draußen. Davon geht das Problem nicht weg, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich möchte das Thema heute einmal in einen etwas größeren 
Zusammenhang stellen, weil heute der Arbeitskreis der 
Deutschen Börse über die neuen Indizes entscheidet. Siehe 
da, wenn man sich etwas mit der Materie beschäftigt, stellt 
man fest, dass aller Voraussicht nach heute Abend Thyssenkrupp 
als großer Stahlerzeuger herausfliegt und möglicherweise 
die Deutsche Wohnen als Immobiliengesellschaft 
aufsteigt. Im Umkehrschluss heißt das, man verdient 
in der Bundesrepublik mittlerweile mit dem Verkauf und 
mit dem Vermieten von Wohnungen mehr als mit der 
Stahlindustrie. Meine Damen und Herren, da stimmt etwas 

