Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1285 


qualität der Werra verbessert werden als auch die Produktion 
im Kalirevier fortgesetzt werden können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Holger Bellino (CDU): Unsere Verantwortung für 
die Region!) 


Beispielhaft für die Alternativen sind hier die temporäre 
Einspeicherung oder der Transport und die Einstapelung 
flüssiger Rückstände außerhalb des Werkes Werra. Es sind 
Maßnahmen, die unmittelbar umsetzbar sind, während wir 
auf eine Pipeline bis zum Jahr 2024 hätten waren müssen, 
wahrscheinlich sogar eher länger, wenn man die Schwierigkeiten 
und die Rechtswege in den Planungsprozessen 
berücksichtigt. K+S ist dazu verpflichtet, von diesen und 
weiteren Maßnahmen Gebrauch zu machen, um die festgelegten 
Grenzwerte zu unterschreiten. Diese Maßnahmen 
werden wir, wie gehabt, sorgsam, wenn notwendig auch 
kritisch, aber ebenso wie bisher konstruktiv begleiten. 


Meine Damen und Herren, im fortlaufenden Dialog mit allen 
Beteiligten und allen Betroffenen sind wir der festen 
Überzeugung, dass wir auf dem besten Weg sind, dass die 
Werra nicht mehr das Symbol von Trennung und Konflikt 
ist. Wir schlagen eine Brücke zwischen Ökonomie und 
Ökologie und sorgen dafür, dass der Fluss wieder zu einer 
gesunden und lebendigen Verbindung wird. 


Ich danke herzlich allen Beteiligten, die sich dafür eingesetzt 
haben, Konflikte wie diesen zu lösen. Ich rufe Ihnen 
herzlich zu: Glück auf. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Nun gebe ich das Wort dem Kollegen der 
SPD, Herrn Torsten Warnecke. Wie gesagt, die Redezeit 
beträgt zehn Minuten; sie muss aber nicht ausgeschöpft 
werden. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir haben heute Morgen eine Menge Argumente gehört, 
auch die eine oder andere falsche Nachricht, und stehen 
vor einem Problem, das schlicht und einfach bedeutet: Es 
ist bisher nichts gelöst. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist nicht so, dass, wie 
behauptet wurde, Kali + Salz jetzt eine gute Zukunft hat. 
Denn alles, was wir besprechen, hängt maßgeblich davon 
ab, ob die Bundesländer, die in der Flussgebietsgemeinschaft 
organisiert sind, gemeinsam vorgehen wollen. 


Dazu vielleicht Folgendes: Die wesentliche Umweltministerin, 
Frau Siegesmund aus Thüringen von den GRÜNEN, 
erklärt, dass sie an dieser Sitzung nicht teilgenommen hat 
und sie dieses Treffen boykottiert hat. Dazu erklärt sie 
schriftlich, sie hätte ihr Veto eingelegt; denn die Entscheidungen 
als solche könnten nur einstimmig getroffen werden. 
– Die Thüringer Umweltministerin hat also ein Veto 
gegen all das eingelegt, was gerade hier gelobt wurde. 


(Lena Arnoldt (CDU): Sie war nicht anwesend!) 


Es ist richtig, dass die Mitglieder der CDU-Fraktion jetztdie GRÜNEN kritisieren. Denn sie hat im Weiteren gesagt, 
sie halte dieses „Vorgehen für verheerend“. Das sind nicht 
meine Worte, das sind ihre Worte. 


Erstens wird behauptet, in der Flussgebietsgemeinschaft 
gebe es ein Einstimmigkeitsprinzip. Zweitens wird von der 
Umweltministerin aus dem schönen Land Thüringen, unserem 
Nachbarland, behauptet, dass es so nicht gehe. Sie widerspricht 
diesem Vorgehen. Im Übrigen sagt sie auch 
noch, dass sie den Aspekt, die Pipeline nicht zu bauen, für 
nicht akzeptabel halte. 


Jetzt komme ich einmal zur Pipeline selbst. Ein Argument 
ist in der Tat immer gefallen. Ich glaube, da stimmen wir 
alle überein. Niemand wollte eine Pipeline für 800.000 m3. 
Das hätte die Menge vielleicht um 14 % reduziert. Es hätte 
aber eine Menge Geld gekostet. 


Vielmehr haben wir aber im Hessischen Landtag diskutiert 


– Frau Hinz, übrigens auch mit Ihnen im Ausschuss –, dass 
ursprünglich eine Pipeline für 2,5 Millionen m3 
vorgesehen 
war. Über diese Pipeline wurde dann im Weiteren gar nicht 
mehr geredet. Sie hätte allerdings eine deutliche Entlastung 
der Werra bedeuten können. Das wurde aus welchen Gründen 
auch immer zurückgezogen. 
Wenn man das macht, kommt man zu dem entscheidenden 
Aspekt, der hier mehrfach genannt wurde, nämlich zu der 
Frage: Was machen wir dann mit dem Restwasser? – Kali 
+ Salz hat eine Entsorgungsmöglichkeit genutzt, die das 
Land Niedersachsen nach vielen Auseinandersetzungen zur 
Verfügung gestellt hat. Dabei geht es um ein altes Bergwerk, 
nämlich um Bergmannssegen-Hugo. Dort wird das 
Restwasser per Bahn hintransportiert. Das kostet das Unternehmen 
richtig Geld. Man hat mit mir einmal darüber 
gestritten, ob es 40 € oder 38 € sind. Wenn man 1 Million 
m³ transportiert, sind das 40 Millionen €, die das Unternehmen 
erwirtschaften muss. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen: Auf dem 
Weltmarkt sind im Moment 250 $ pro Tonne Kaliumchlorid 
zu erwirtschaften. Ohne Betriebsgeheimnisse zu verraten 
– das können Sie nachvollziehen –: bei Kosten von Kali 
+ Salz pro Tonne zwischen 180 € und 210 €. Damit 
kommt man am Ende zur Frage, ob die da ein Hobby betreiben. 
Das steht dem entgegen, was das Mitglied der 
LINKEN hier vorgetragen hat. Jemand, der damit keinen 
Gewinn macht, muss sich fragen, was er da überhaupt 
macht. 


Wir müssen dann zugeben, dass im Werratal produziert 
wird, hat nur einen Grund: Dort gibt es Spezialprodukte. 
Diese Spezialprodukte auf dem Weltmarkt zu verkaufen, 
lohnt sich. Damit tun wir auch etwas für all die Regionen 
in der Welt, die nicht so tolle Böden wie wir haben. Denn 
die Produkte, die sie produzieren, wie z. B. Kaliumsulfat, 
führen nicht zur Versalzung der Böden. 


(Beifall SPD) 


Übrigens ist das Argument, das hier erneut als Fake News 
in den Raum gestellt wurde, falsch. Es ist falsch, dass Kali 
+ Salz die Produktion in Saskatchewan in Kanada aufgebaut 
hat, um in irgendeiner Form den europäischen Werken 
Konkurrenz zu machen. Dort werden 2 km lange Züge 
über 1.200 km nach Vancouver geschickt, um das überhaupt 
verschiffbar zu machen. 


Wie wir alle wissen, liegt Vancouver aber nicht an der 
Küste, an der New York liegt. Vielmehr ist es an der Küste, 
an der Kalifornien liegt. Jetzt müssen sie das einmal um 
den ganzen Erdball transportieren, um in Deutschland oder 
in Europa Kali + Salz Konkurrenz zu machen. Liebe Kol

