Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1315 


hen müssen. Denn es kann nicht sein, dass die einen, die 
wenig Geld haben, keine bezahlbaren Wohnungen mehr 
finden, während andere Häuser und Wohnungen leer stehen 
lassen. Damit finden wir uns nicht ab. Deswegen wollen 
wir, dass Mietwohnungen dem Wohnungsmarkt zur 
Verfügung gestellt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
nochmals Herr Schulz gemeldet. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Herr Minister, Sie sind sehr stolz auf Ihren Frankfurter Bogen; 
und hier wird diskutiert, ob es jetzt der „Frankfurter 
Bogen“ oder der „Frankfurter Kranz“ sei. Daher fühle ich 
mich wie in der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung. 
Ich will aber daran erinnern, dass wir im Hessischen 
Landtag und Sie Minister von ganz Hessen sind. 


(Beifall AfD und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Sie sind also auch der Minister der Bürgerinnen und Bürger, 
die auf dem Lande leben. Daher: Behandeln Sie die 
Bürgerinnen und Bürger, die im ländlichen Raum leben, 
nicht schlechter als diejenigen in der Stadt. 


Zu Herrn Schalauske. Ja, Sie haben recht: Die Miete darf 
nicht höher sein als 30 % des Nettolohns. Aber dann müssen 
wir dem arbeitenden Bürger mehr Netto vom Brutto 
lassen, weil alles andere nichts bringt. 


(Beifall AfD) 


Wir können lange an der Miete schrauben; wenn dem Bürger 
aber immer weniger Geld bleibt, dann ist alles vorbei. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schulz. – So, wir sind jetzt am Ende der Debatte 
angelangt. 


Wir haben einen Antrag vorliegen, den wir an den Ausschuss 
überweisen, sowie einen anderen, über den wir jetzt 
abstimmen, oder? 


(Günter Rudolph (SPD): Nein!) 


– Gut. – Wir schicken also beide Anträge, das sind die 
Drucks. 20/1096 und 20/1137, zur weiteren Beratung in 
den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 
Meine Damen und Herren, ich rufe nun Tagesordnungspunkt 
11 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes 
– Drucks. 20/1083 – 


Ich darf Herrn Staatsminister Klose zur Einbringung das 
Wort erteilen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Allein am vergangenen 
Sonntag waren in Hessen die Geschäfte mindestens 
in Butzbach, Wetzlar, Langen, Nidda, Darmstadt und 
Fränkisch-Crumbach geöffnet. Am kommenden Sonntag 
wird das in zehn hessischen Kommunen der Fall sein. 
Städte und Gemeinden ganz unterschiedlicher Größe haben 
auf der Basis des bestehenden Gesetzes verkaufsoffene 
Sonntage erfolgreich durchgeführt und werden sie durchführen. 
Es gibt in Hessen viele verkaufsoffene Sonntage. 
Wir werden dafür sorgen, dass sie auch weiterhin stattfinden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gleichzeitig ist es nicht nur ein Ärgernis, sondern ein echtes 
und auch kostspieliges Problem, und zwar für alle Beteiligten, 
für die Beschäftigten genauso wie für die Einzelhändler, 
die Kommunen und die potenzielle Kundschaft, 
wenn die Freigabeentscheidung für einen solchen Sonntag 
wenige Tage vorher gerichtlich gekippt wird. 


Deshalb ist unser Ziel, mehr Klarheit und höhere Planungssicherheit 
für die vier verkaufsoffenen Sonntage in Hessen 
zu schaffen. Das ist auch der Auftrag des Koalitionsvertrags. 
Diesem Ziel dient unser Gesetzentwurf, den ich heute 
einbringen darf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diesem Ziel sind wir uns übrigens völlig einig mit den 
Kammern, dem Einzelhandel und den Kommunen. Wir 
können das Ziel höherer Planungssicherheit aber nur innerhalb 
des bestehenden Rechtsrahmens erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Dieser Rechtsrahmen ist durch den hohen Schutz, den die 
Sonntagsruhe in unserer Verfassung, im Grundgesetz, genießt, 
und die daraus abgeleitete höchstrichterliche Rechtsprechung 
nun einmal gesetzt. 


Das Bundesverfassungsgericht fordert, dass das Arbeiten 
an Sonn- und Feiertagen die Ausnahme sein muss. Es betont, 
dass diese Ausnahme von der Sonn- und Feiertagsruhe 
eines besonderen, dem Sonntagsschutz gerecht werdenden, 
Sachgrunds bedarf. Dieser Sachgrund, so das Bundesverfassungsgericht, 
muss ein solches Gewicht haben, dass 
er die Ausnahme von der Arbeitsruhe rechtfertigt. Ich darf 
zitieren: 


Dazu genügen das alleinige Umsatz- und Erwerbsinteresse 
aufseiten der Verkaufsstelleninhaber und das 
alltägliche „Shopping-Interesse“ auf der Kundenseite 
nicht. 


Die Steigerung der Einzelhandelsattraktivität, das ist also 
eindeutig geklärt, genügt als Anlass – ich könnte sogar sagen: 
leider – ausdrücklich nicht. 


Weil ich erahne, was hier noch vorgetragen werden wird, 
will ich unmissverständlich sagen: Den Anlass zu streichen 
und mit dem Begriff „öffentliches Interesse“ falsche Erwartungen 
zu wecken, wäre das Gegenteil von mehr Planungssicherheit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


In Nordrhein-Westfalen ist dieser Irrweg beschritten worden. 
Das hat den Kommunen dort für die Genehmigung 

