1308 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


mehr gar so groß. Aber selbst die kleine Summe wird nicht 
abgerufen. Selbst die kleine Summe Fördergelder für den 
sozialen Wohnungsbau bekommen Sie nicht raus. Haben 
Sie sich eigentlich einmal gefragt, warum nicht? 


(Vereinzelter Widerspruch) 


– Nein, das habt ihr euch nie gefragt. Danke für den Hinweis. 
Ich wäre allein nicht darauf gekommen. 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten – Manfred 
Pentz (CDU): Genau!) 


Sie reden immer von Bürokratieabbau. Aber darüber, wo 
spürbar wird, dass es für Wohnungsbaugesellschaften unattraktiv 
ist, geschweige denn, für private Wohnungsbauinvestitionen, 
reden Sie nicht. Sie müssten wirklich Bürokratie 
wegschaffen. Denn wenn die Frage „ländlicher versus 
städtischer Raum“ lautet, sage ich: Die Baukosten im ländlichen 
Raum sind die gleichen. Es würde nur helfen, dass 
wir ernsthaft an eine Baukostensenkung herangehen. 


(Heiko Kasseckert (CDU) nickt.) 


– Herr Kollege, Sie nicken. Aber die Baukostensenkungskommission, 
die wir Ihnen vorgeschlagen haben, haben Sie 
mit breiter Mehrheit abgelehnt. 
(Beifall Freie Demokraten, AfD und Elke Barth 
(SPD)) 


Was hätte dem ländlichen Raum geholfen, um dieses Delta 
zusammenzubekommen? Ich wäre bei Ihnen, die Förderprogramme 
so auszurichten, dass dieses Delta reduziert 
werden kann, damit Wohnungsbaugesellschaften auch im 
ländlichen Raum wieder Interesse am Bauen haben. Auf 
die Lösungen bin ich gespannt. Was wir von der Förderbank 
in Hessen mitbekommen, ist, dass, politisch bestimmt 
aus dem Ministerium – nicht von der WIBank –, permanente 
politische und bürokratische Vorgaben dazu führen, 
dass die Gelder nicht abgerufen werden. An dem Problem 
können Sie sehr pragmatisch arbeiten; das tun Sie aber 
nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Sie haben die Allianz für Wohnen erwähnt und davon gesprochen, 
dass Sie das als große Maßnahme sehen. Ich frage 
mich nur: Warum sind in der Allianz für Wohnen eigentlich 
die Vertreter von Bürgerinnen und Bürgern des 
Landes Hessen nicht dabei? Warum sind die Vertreter der 
Fraktionen in der Allianz für Wohnen eigentlich nicht dabei? 
Wenn wir wirklich zu einem gesellschaftlichen Konsens 
kommen und die Allianz für Wohnen mit Verve nach 
vorn bringen wollen – noch stärker, als es Ihre Vorgängerin 
Hinz gemacht hat; das ist wirklich ein Wort –, bin ich daran 
interessiert, warum die Parlamentarier außen vor sind, 
zumal wir die Maßnahmen mit diskutieren könnten. Vielleicht 
wäre ein breiter politischer Konsens nötig, um den 
gordischen Knoten im Wohnungsbau zu durchschlagen. 


Frau Förster-Heldmann, ich habe Ihnen durchaus mal wieder 
gelauscht und festgestellt, dass Sie sagen: Wir müssen 
den Verkehr mitdenken. – In der Analyse gebe ich Ihnen 
recht. Ich befürchte nur, dass Sie unter „Verkehrsmaßnahmen“ 
etwas anderes als wir verstehen. Wir würden ganzgern den ÖPNV in seiner Infrastruktur viel schneller ausbauen 
und viel schneller voranbringen. 


(Zuruf: Dann machen Sie es doch!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Lenders, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Wir könnten 
uns mit Sicherheit an anderer Stelle einmal darüber unterhalten, 
wie man das tatsächlich mit Planungsbeschleunigung 
machen kann. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, z. B. bei der Citybahn!) 


Ich glaube allerdings nicht, dass der „Frankfurter Kranz“, 
der am Ende nur schwer verdauliche Kost sein wird, uns 
dabei auch nur ein Schrittchen weiterbringt. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und Bijan Kaffenberger 
(SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich darf Herrn Schalauske von den LINKEN nach vorne 
bitten. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! In der Debatte 
ist gesagt worden, man solle auf die Stimmen von Verbänden 
und von Experten hören. Ja, das finde ich völlig richtig. 
Wir haben in den vergangenen Wochen auf die Stimmen 
von Mieterverbänden, von Gewerkschaften, von Ortsbeiräten 
in Frankfurt und von kommunalen Wohnungsämtern 
gehört. Wir haben ihnen gut gelauscht. Ich frage mich, 
wo die Kollegen von ganz rechts außen, die eigentlich keine 
Kollegen sind, bei all diesen Debatten waren. Diese Experten, 
die betroffenen Mieterinnen und Mieter, sollte man 
ernst nehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese sagen Ihnen auch ganz genau: Die Wohnungsnot in 
Hessen nimmt immer dramatischere Ausmaße an. Immer 
mehr Menschen müssen einen immer größeren Teil ihres 
verfügbaren Einkommens für die Miete ausgeben. Bundesweit 
ist es mittlerweile jeder siebte Haushalt, der mehr als 
40 % des Einkommens für die Miete ausgeben muss. Die 
Zahl der Sozialwohnungen ist erneut gesunken. Von einst 
über 200.000 Sozialwohnungen in Hessen sind nur noch 
knapp 80.000 übrig. Das Hauptproblem ist in dieser Debatte 
viel zu kurz gekommen. 


(Zuruf AfD: Migration!) 


Die neoliberale Leier, der Markt werde es schon richten 
und die Wohnungsversorgung gut organisieren, und die Politik 
komme irgendwo dazwischen, diese Leier hat uns alle 
in eine Sackgasse geführt. 


(Beifall DIE LINKE – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wer hat denn in 
Berlin die Wohnungen verkauft, Herr Schalauske?) 


Schauen wir uns einmal die Realität in Hessen an. Menschen 
werden aus den Innenstädten verdrängt, während 
Immobilienfonds die Mieten nach oben treiben und das 
Kapital sich durch unsere Städte wälzt. Das gilt für Berlin 
wie auch für Hessen. Ich finde, dieser soziale Sprengsatz 

