Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1287 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Jetzt komme ich zu der Kritik, die ich von den GRÜNEN 
dazu höre. Es gibt dort eine grüne Umweltministerin. Es ist 
doch dringend erforderlich, viele Gespräche zu führen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was gibt es denn von Ihnen als Vorschlag?) 


Ich danke für das Zuhören und wünsche uns eine gute Zukunft. 
Glück auf. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Einen eigenen Vorschlag haben Sie 
aber nicht!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Warnecke, herzlichen Dank. – Das Wort erhält 
Frau Staatsministerin Priska Hinz. Priska, bitte sehr. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich freue mich 
sehr, dass die Weserministerkonferenz am 15. August 2019 
unter meinem Vorsitz einstimmig beschlossen hat, dass der 
Werra-Bypass der Vergangenheit angehört und nicht gebaut 
werden wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer mitbestimmen will, muss auch kommen. Ansonsten 
gilt: Wer nicht kommt, kann nicht mitbestimmen. – So einfach 
ist das manchmal auf Ministerkonferenzen. Ich glaube, 
damit ist das klargestellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will dazu auch sagen, dass die Botschaft positiv ist – 
für die Umwelt, für diejenigen, die Landnutzer sind, vom 
Werk Werra hoch bis in den Reinhardswald, wo die Pipeline 
entlanggelaufen wäre. Es ist hervorragend für die Bürgerinnen 
und Bürger, die den Reinhardswald dort weiter 
nutzen können, wo sonst Speicherbecken entstanden wären. 


Ich sage aber auch ganz klar: Es ist ein Etappenziel, was 
wir erreicht haben. Wir haben noch nicht alle Probleme gelöst. 
Das ist aber auch gar nicht der Punkt, sondern ich 
glaube, wir können mit Fug und Recht nach fünfeinhalb 
Jahren, in denen wir hier permanent über die Schwierigkeiten 
mit K+S, die Entsorgungsmöglichkeiten und die Möglichkeiten, 
wie man technisch die Produktions-und Haldenabwässer 
in den Griff bekommt, gesprochen haben, als 
Hessischer Landtag auch einmal deutlich machen, dass es 
gut ist, wenn man solche Botschaften endlich hat und wenn 
wir es schaffen, durch technischen Fortschritt und gute Zusammenarbeit 
in der Flussgebietsgemeinschaft wie auch 
durch produktive Zusammenarbeit mit dem Unternehmen 
solche Ziele auch zu erreichen. Ich finde, das kann man 
sehr wohl einmal deutlich machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vielleicht ist einmal ein kurzer Rückblick notwendig, woher 
wir überhaupt gekommen sind. Wir sind von der Diskussion 
um eine Nordseepipeline gekommen, die alle Probleme 
erschlagen sollte – alle, die der Produktionsabwässer 
und der Haldenabwässer. Dann haben wir in mühsamer 


Arbeit, die öffentlich kritisch begleitet wurde, bei der ich 
mich sehr eingesetzt und meinen Kopf hingehalten habe, 
der auch durchaus von der einen oder anderen Seite gewaschen 
wurde – auch innerhalb meiner eigenen Partei, damit 
muss man nicht hinterm Berg halten, das ist ja alles nachzulesen 
–, festgelegt, Maßnahmen treffen zu wollen, die 
anders gelagert seien. 


Dazu zählte, dass eine KKF-Anlage entstehen solle, die natürlich 
vom Unternehmen entsprechend installiert werden 
müsse, die für die Eindampfung von Produktionsabwässern 
geeignet sei, und dass wir Maßnahmen zur Abdeckung und 
Begrünung von Rückstandshalden bräuchten, dass wir prüfen 
würden, ob die Einstapelung von Rückstandssalzabwässern 
möglich sei, und dass der Werra-Bypass als optionale 
Lösung noch notwendig sei. – Diese Maßnahmen haben 
wir festgelegt. An erster Stelle stand: Die Versenkung 
von Salzabwässern in den Untergrund hört 2021 auf. Das 
ist feststehend, daran hat auch keiner mehr gerüttelt. 


Diese Maßnahmen sind hart diskutiert worden. Ich habe 
nachgelesen: Herr Lenders hat gesagt, der optionale Werra-
Bypass stehe im Raum, aber das könne gar nicht sein, und 
das sei viel zu schwierig. Ich habe immer gesagt: Ich glaube 
es erst, wenn wir es so entscheiden können. – Das war 
die Ausgangssituation. Die KKF-Anlage läuft störungsfrei 
und kann ab diesem Jahr 1,5 Millionen m3 
Abwasser wegbringen. 
Das ist wirklich ein hervorragender Fortschritt. 
Wir haben geschafft, was niemand glaubte, nämlich den 
Großversuch mit der Haldenabdeckung und der Begrünung 
starten zu können. Dazu haben alle gesagt, das gehe technisch 
doch gar nicht. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Das musste das Unternehmen beginnen, auch, weil sich die 
FGG Weser so einig war. Auch das muss man dazu sagen. 
Die Ministerinnen und Minister haben hier hervorragend 
zusammengearbeitet. 


Das Einstapeln unter Tage wurde lange geprüft. Wir können 
erst seit Anfang dieses Jahres sagen: Es ist technisch 
möglich. Auch das war im Maßnahmenplan Salz ganz klar 
niedergelegt: Wir werden es prüfen, und wenn es gelingen 
kann, dann wird es gestartet. Aber das Risiko, dass es nicht 
klappen würde, war hoch. Deswegen stand der Werra-Bypass 
als optionale Maßnahme im Raum. 


Wir haben jetzt festgelegt und festgestellt, dass wir tatsächlich 
die Möglichkeit haben – auch durch die Versuche und 
Berechnungen von K+S, die wir natürlich alle überprüft 
haben –, dass Transport und Einstapelung außerhalb des 
Werkes Werra ab 2021 gelingen kann, weswegen alternative 
kostengünstige Möglichkeiten zur Verfügung stehen 
und der Werra-Bypass damit obsolet ist. Das ist eine gute 
Botschaft für alle: Für die Umwelt, aber auch für das Unternehmen, 
weil sie nämlich Planungssicherheit haben, wohin 
der Weg geht und wo sie künftig ihren technischen 
Fortschritt einsetzen müssen. Sie haben Planungssicherheit, 
was die Arbeitsplätze angeht. Und wir können auch 
konsequent Absprachen mit dem Unternehmen treffen, die 
das Unternehmen natürlich auch umzusetzen hat. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Staatsministerin, ich störe Sie nur äußerst ungern, 
aber der Kollege Lenders hat signalisiert, Ihnen dringend 
eine Frage stellen zu wollen. Deswegen frage ich Sie, ob 

