1274 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Nächster Redner ist 
der Kollege Hermann Schaus für die Fraktion DIE LINKE. 
Sie haben das Wort, Herr Kollege. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Debatten im Landtag würden meines Erachtens an 
Qualität gewinnen, wenn Anträge der die Regierung tragenden 
Fraktionen nicht ausschließlich zum Ziel hätten, 
sich selbst zu bejubeln. 


(Beifall DIE LINKE und Oliver Stirböck (Freie Demokraten) 
– Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Das hier ist auch wieder ein Jubelantrag: „Katastrophenschutz 
in Hessen bundesweit vorbildhaft“. Das liegt natürlich 
an der Landesregierung, Herr Boddenberg, an wem 
auch sonst? Ich will in dieses Spielchen nicht einsteigen 


(Zuruf CDU: Oh! – Robert Lambrou (AfD): Später!) 


nach dem Motto: Die Regierung lobt sich über den Klee, 
und die Opposition zerreißt das in Stücke. – Vielmehr sollte 
es uns allen eher darum gehen, nüchtern zu sagen: Was 
läuft gut? Wo liegen die Probleme? Wie kann man versuchen, 
gute Politik zur Bewältigung von Zukunftsaufgaben 
zu machen? Das will ich hier in aller Kürze tun. 


Es gibt tatsächlich eine gute Entwicklung im Katastrophenschutz, 
die im Zweifel uns allen zugutekommt. Wir haben 
nämlich aufgrund der anhaltend guten Konjunktur gute 
Einnahmen. So kommen z. B. mehr Mittel über die Feuerschutzsteuer 
hinein, also kann auch mehr für den Feuerschutz 
investiert werden. So einfach ist das. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Als LINKE wünschen wir uns natürlich, dass manche Ausgaben 
weniger von der Konjunktur, sondern mehr vom Bedarf 
abhängig wären. Aber im Moment läuft es, und dann 
wollen wir auch nicht meckern. 


Außerdem hatten wir in Hessen eine Landtagswahl; das 
dürfen wir nicht vergessen. Das heißt natürlich: Die Regierung 
war im Jahr 2018 noch etwas großzügiger. Beides – 
Konjunktur und die Wahl – hat dazu geführt, dass das Land 
Hessen tatsächlich vergleichsweise viel investiert. Das ist 
natürlich gut für die Sache und gut für die Leute im Katastrophenschutz. 


Da konnte viel Material erneuert, ertüchtigt und angeschafft 
werden, das im Katastrophenfall dringend gebraucht 
wird und mit dem geholfen werden kann. Da gibt 
es neue Fahrzeuge, Löschflugzeuge und Hallen – alles gut. 
Aber das hätte jede andere Regierung natürlich auch nicht 
viel anders gemacht. Andere Bundesländer machen das 
auch so. 


Aber kommen wir zu den Problemen, die von den die Regierung 
tragenden Fraktionen doch wieder ausgeblendet 
werden. Die gibt es vor allen Dingen auf zwei Ebenen, die 
miteinander zu tun haben. Wir hatten nämlich einerseits eine 
zunehmende Gefahr von möglichen und tatsächlichen 
Katastrophenfällen, z. B. durch Klimawandel, Stürme, 
Starkregen, Hitze und Waldbrände. Wir haben andererseits 
aber immer größere Schwierigkeiten der Personalfindung, 
also der Abdeckung in der Fläche. Beides zusammen könn


te problematisch werden. Hier ist mehr gefragt als politische 
Jubelanträge. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zumindest nach meinem Kenntnisstand sind die Feuerwehren 
und der Katastrophenschutz insgesamt nicht auf Rosen 
gebettet. Wir kennen die großen personellen Sorgen sowohl 
bei der freiwilligen Feuerwehr als auch bei der Berufsfeuerwehr. 
Ein weiteres Beispiel: Die „hessenschau“ titelte 
Anfang August – ich zitiere –: „Rettungskräfte am Limit: 
Rettet die Sanitäter!“ Es folgte eine lange Beschreibung 
der völligen Überlastung der Rettungskräfte – ich zitiere 
nochmals –: 


Überstunden nach einer Zwölfstundenschicht: Für 
Rettungssanitäter ist das oft Alltag. Doch das ist gefährlich 
für sie selbst – und für die Patienten. Eine 
Lösung des Problems ist nicht absehbar. 


So schaut der Alltag hinter den politischen Jubelanträgen 
von CDU und GRÜNEN aus. Es wäre Ihre dringende Aufgabe, 
finde ich, hieran intensiv zu arbeiten, statt sich nur 
selbst zu feiern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Am 22. August – nochmals in der „hessenschau“ – folgte 
dann die eingehende Beschreibung, dass uns aufgrund der 
miesen Arbeitsbedingungen und schlechten Bezahlung inzwischen 
so viele Rettungssanitäter fehlen, dass Rettungsdienste 
nicht mehr flächendeckend zu besetzen sind: 


Seit einigen Wochen können Wachen in Offenbach 
und Wiesbaden regelmäßig Rettungswagen nicht besetzen. 
Nun versuchen sie dort, das Schlimmste zu 
verhindern: dass im Notfall keiner kommt. 


Wiesbaden und Offenbach sind urbane Gebiete. Meine Damen 
und Herren, auf dem Land ist es noch schwieriger. 
Deshalb sollten wir endlich etwas tun, damit in sozialen 
Berufen bessere Arbeitsbedingungen herrschen und die 
Bezahlung steigt. Das gilt für die Grundschulen, für die Kitas, 
für die Krankenhäuser und auch für die Beschäftigten 
bei den Feuerwehren und bei den Rettungsdiensten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Lebensretter brauchen lebenssicherndes Einkommen. Natürlich 
wird landauf, landab über die Folgen des Klimawandels 
gesprochen. Das ist ja nichts Abstraktes, sondern 
sehr konkret und möglicherweise auch bald schon sehr bedrohlich. 
Wir haben eine Zunahme an Starkregen, von Hagel, 
zuletzt sogar von Tornados im Rhein-Main-Gebiet. 
Wir haben Hitzerekorde und Gebiete mit beginnendem 
Wassernotstand. Es gibt also regional sehr unterschiedliche, 
aber auch sehr ausgeprägte Phänomene: hier viel zu 
wenig Wasser, dort auf einmal sintflutartiger Regen. Das 
ist keine Panikmache oder Ideologie, sondern das ist die 
sich stets weiter konkretisierende Realität. 


Der Zustand der Wälder ist schlecht. Gott sei Dank war 
dieser Sommer nicht noch heißer und nicht noch trockener 
als der vorangegangene Sommer. Es gab keine weitere Zuspitzung 
der Situation, aber es war immer noch viel zu trocken 
mit Hitzerekorden von über 40 °C. Da hilft es auch 
nicht, wie die AfD den durch uns Menschen verursachten 
Klimawandel weiter zu leugnen und die Augen davor zu 
verschließen, weil man eben keine Antworten hat. 


(Dirk Gaw (AfD): Wir leugnen nicht!) 

