Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1307 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ich glaube, an der Stelle waren 
sich die Kolleginnen und Kollegen, die Fraktionsvorsitzende 
der Sozialdemokraten Nancy Faeser und auch Herr Kasseckert 
von der CDU, bis dato sogar einig. 


Fakt ist aber, dass die Maßnahmen bzw. die Rahmenbedingungen, 
die Politik geschaffen hat, gerade im Rhein-Main-
Gebiet dazu geführt haben, dass die Nachfrage zwar stetig 
wächst, aber das Angebot einfach nicht mehr hinterher-
kommt. 


Fakt ist, dass die Schere zwischen Angebot und Nachfrage 
weiter auseinandergeht und dass deswegen auch die Preise 
fürs Wohnen stetig steigen. Irgendwann muss man feststellen 
– wir haben es heute eher mit einer Generaldebatte 
über die Maßnahmen zu tun, die ergriffen werden, um den 
Markt zu regulieren: Mietpreisbremse, Mietendeckel, 
Zweckentfremdung –: All diese Maßnahmen haben bis dato 
dazu geführt, dass die Schere weiter auseinandergeht 
und dass sie nicht zusammengeht. Das Angebot wurde 
nicht vergrößert. Das alles hat den Menschen bis dato eben 
nicht geholfen. 


Ein Irrsinn ist, dass wir weiter darüber diskutieren, ob wir 
diese Maßnahmen noch weiter verschärfen und ausbauen 
wollen. Das kann ich wirklich nicht verstehen. Ich habe 
dem Kollegen Kasseckert eben gut zugehört. Er hat z. B. 
gesagt, dass die CDU-Fraktion weg von einer Objektförderung 
und hin zu einer Subjektförderung will. Es ist ein 
Ausdruck von Freiheit, frei zu entscheiden, wo ich, wann 
ich und wie ich wohnen will. Dazu würde ein eigenes hessisches 
Wohngeld nötig sein. Dann müssten wir aber die 
gesamte Subjektförderung zusammenpacken, die Objektförderung 
streichen und alle Gelder, die in Hessen frei werden, 
zu einer Subjektförderung zusammenbekommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


– Dafür kann man Applaus bekommen. Aber ich glaube, 
meine liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP-Fraktion, 
dafür werden wir mit der CDU selbst keine Mehrheit 
in diesem Haus finden, 
(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


weil da die Widerstände viel zu groß sind. 


(Torsten Warnecke (SPD): Auch in der CDU! – Jan 
Schalauske (DIE LINKE): Was ist denn jetzt los?) 


Meine Damen und Herren, die Rede des Kollegen von der 
CDU war gut. 


(Holger Bellino (CDU): Sehr gut war die! Sehr gut!) 


– Sehr gut war die Rede. Sie hat nur leider mit dem Antrag, 
den ihr gestellt habt, Holger Bellino, überhaupt nichts 
zu tun. 
(Beifall Freie Demokraten und Dimitri Schulz (AfD) 


– Holger Bellino (CDU): Doch, doch!) 
Der Antrag von CDU und GRÜNEN ist ein Eiertanz vor 
dem Herrn. Das kann man Ihnen natürlich auch nicht so 
durchgehen lassen, 


(Beifall Elke Barth (SPD)) 


dass Sie auf der einen Seite versuchen ein Bild zu zeichnen 


– wir wollen die Eigentumsförderung voranbringen, wir 
wollen das Bauen voranbringen –, gleichzeitig Maßnahmen, 
die die SPD vorgeschlagen hat, zwar in der Rede sozusagen 
als Teufelszeug kritisieren, aber selbst im Antrag 
niederschreiben: Das ist nur temporär gemeint. Wenn das 
CDU und GRÜNE machen – Mietendeckel, Mietpreisbremse, 
Zweckentfremdungsabgabe usw. –, ist das alles 
nur temporär gemeint. 


Denn eines müssen Sie sich sagen lassen: Einen Mietendeckel 
haben Sie schon längst mit beschlossen, und zwar bei 
der Nassauischen Heimstätte. Das Vorbild war Frankfurt 
mit der ABG. Da gibt es auch einen Mietendeckel. Aber 
Sie haben bei der eigenen hessischen Wohnungsbaugesellschaft 
längst einen Mietendeckel beschlossen. 


(Elke Barth (SPD): Ja, genau!) 


Aus der Nummer kommen Sie nicht heraus. Sie haben 
auch ein Zweckentfremdungsgesetz beschlossen bei der 
Frage der Ferienwohnungen in der Stadt Frankfurt. Das ist 
eine Lex Frankfurt; das ist in Ordnung. Aber am Ende haben 
Sie genau diese Maßnahmen mitgemacht. 


Zu den anderen Maßnahmen, Stichwort: Zweckentfremdungsgesetz, 
wie es jetzt diskutiert wird, höre ich die Worte 
gern, dass Sie das alles nicht mitmachen. Denn zum einen 
haben Sie es schon längst mitgemacht, und zum anderen 
glaube ich Ihnen nichts mehr davon, dass das nur temporär 
sei. Es gibt nichts Langsameres als die Wohnungsbaupolitik. 
Das ist ein verdammt langsamer und dicker 
Tanker. Wenn Sie hier den Kurs ändern wollen, hätten Sie 
längst damit anfangen müssen. 


Meine Damen und Herren, in Ihrer Analyse, Herr Kollege 
Kasseckert, betrachten wir eine Frage der Kommunen. Ein 
Bürgermeister fragt sich: Soll ich ein neues Wohnungsbaugebiet 
ausweisen? Er macht einen Strich drunter. Dann 
schaut er, was es ihn kostet – an politischer Teilhabe, mit 
anderen Worten: ob er wiedergewählt wird, und auch finanziell 
–, und sagt: Nein, davon lassen wir besser die Finger. 


Der Ansatz ist richtig; Sie formulieren es im Kommunalen 
Finanzausgleich. Aber warum machen Sie es nicht? Sie regieren 
doch schon seit Jahrzehnten in diesem Land. 


(Manfred Pentz (CDU): Gott sei Dank!) 


Sie hätten diese Maßnahmen doch schon längst ergreifen 
können, wenn es der CDU irgendwann einmal ernst damit 
gewesen wäre. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Herr Pentz, wir können über die CDU diskutieren. Wir 
können gern einen Ausflug in die Steuerpolitik machen. 
Mal schauen, wie oft Sie gesagt haben, Sie wollten die 
Steuern senken. Wenn die CDU regierte, stiegen die Steuern 
immer nur – so viel zu temporären Maßnahmen bei Ihnen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zurufe Manfred 
Pentz (CDU) und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, in Ihrem Antrag erwähnen Sie 
die 2,2 Milliarden €; das wird immer wieder gesagt. Sie 
müssen sich irgendwann einmal fragen lassen. Sie stellen 
die Zahl in den Raum: Fördergelder in Höhe von 2,2 Milliarden 
€ stehen zur Verfügung. – Das stimmt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Theoretisch!) 


Rechnen Sie das mal auf die sechs Jahre herunter, wo sie 
wirklich angewendet werden. Dann ist die Summe nicht 

