Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1275 


– Sie leugnen den von Menschen gemachten Klimawandel. 
Natürlich. – Wir hatten bereits ab März eine hohe Waldbrandgefahr 
und auch Waldbrände. Der Wald ist in einem 
dramatisch schlechten Zustand, und die Gefahr von Bränden 
wächst von Jahr zu Jahr. 
Es gäbe Schöneres, um diese Rede zu beenden. Herr Innenminister, 
dass das Land Hessen mehr in den Katastrophenschutz 
investieren konnte, darüber freuen wir uns natürlich 
alle, und das ist auch gut so. 


Natürlich will auch ich nicht versäumen, allen Menschen 
zu danken, die zu einem funktionsfähigen Katastrophenschutz 
beigetragen haben, ob hauptberuflich oder ehrenamtlich, 
in Feuerwehren, in Rettungswagen, im Katastrophenschutz 
selbst. Allen, die ihre Zeit opfern und ihr Leben 
für uns, für andere riskieren, gilt unsere Anerkennung. 
Auch DIE LINKE weiß dieses Engagement sehr zu schätzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Schaus. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Eva Goldbach für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Unglücke, Naturkatastrophen und Unfälle sind 
die Zustände, bei denen sich die Bevölkerung nicht mehr 
selbst helfen kann. Dann greift das staatliche System des 
Zivil- und Katastrophenschutzes. Die Länder sind bei Unglücken 
und Katastrophen in Friedenszeiten zuständig. Der 
Bund hat die Aufgabe, die Bevölkerung vor kriegsbedingten 
Gefahren zu schützen. Das ist der sogenannte Zivilschutz. 
Diese beiden greifen ineinander, nämlich in das integrierte 
Hilfeleistungssystem. 


Ich möchte heute einmal sagen, was der Zivilschutz in der 
heutigen Zeit bedeutet. Den Schutz vor kriegsbedingten 
Gefahren haben wir seit 74 Jahren nicht mehr gebraucht. 
Es ist ein großes Glück und ein Geschenk dieses Zeitalters, 
dass wir über eine so lange Zeit hinweg in Deutschland 
und in Europa in Frieden leben dürfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Großteil der Bevölkerung, der heute in Deutschland 
und in Europa lebt, hat keine Erfahrung mit Krieg, Vertreibung, 
Tod und Zerstörung gemacht, und das ist auch gut 
so. Aber das lässt uns vielleicht manchmal vergessen, dass 
wir in einer solch ungewöhnlich langen Periode des Friedens 
und des Wohlstands leben, wie es sie zuvor noch nie 
gab. Es ist insofern angebracht, dafür auch einmal dankbar 
zu sein. 


Der Katastrophenschutz in der Zuständigkeit der Länder 
hingegen ist ständig mit neuen Herausforderungen und Lagen 
konfrontiert. Da sind wir gefordert, uns neben den bisherigen 
Einsatzlagen auch mit den Folgen des Klimawandels 
auseinanderzusetzen. 


Warum? – Wir haben manchmal zu viel und manchmal zu 
wenig Wasser. Die zunehmenden Starkregenereignisse führen 
zu Überschwemmungen, vollgelaufenen Kellern, um


gestürzten Bäumen und damit zu lahmgelegten Bahnstrecken 
und Hagelschäden. Das haben wir unlängst im Kreis 
Offenbach erlebt. Die Kollegen haben von diesem Ereignis 
berichtet, bei dem über 1.000 Einsätze der 29 Feuerwehren 
im Kreis Offenbach gemeldet wurden. Die Feuerwehren 
haben an diesem Sonntagabend übrigens 70 Menschen aus 
ihren Autos befreit. 


Wenn zu wenig Wasser da ist, nämlich im Wald, dann besteht 
die Gefahr von Waldbränden. Die anhaltende Trockenheit 
durch extreme Hitzewellen, lange Dürreperioden 
und unglaublich hohe Temperaturen, die wir so noch nie 
erlebt haben, führt dazu, dass jeder Funke einen katastrophalen 
Waldbrand verursachen kann. Dann kommt es darauf 
an, dass schnell gelöscht werden kann. 


Bei Waldbränden entsteht reiner Kohlenstoff. Dieser wird 
wegen seiner Farbe Black Carbon genannt. Von diesem ist 
bekannt, dass er Sonnenlicht absorbiert und so weiter zur 
Erwärmung der Atmosphäre beiträgt. Wissenschaftler haben 
im Feuerrauch noch weitere Partikel entdeckt, die 
ebenfalls das Klima aufheizen. Das heißt, solche Brände 
tragen weltweit stark zur Luftverschmutzung bei. Außerdem 
sind sie in zweierlei Hinsicht extrem gefährlich für 
unser Klima, erstens weil nach einem Brand ganze Waldgebiete 
fehlen, und damit ihre Funktion als grüne Lunge, 
und zweitens weil diese Brände extrem schädliche Emissionen 
verursachen und das Klima weiter anheizen. 


Für unsere Feuerwehrleute heißt das deshalb, Waldbrände 
schnell und vollständig löschen zu können und eine große 
Ausbreitung möglichst zu verhindern. Dafür sind die Feuerwehren 
in Hessen mit Technik gut gerüstet. Das Land hat 
die Feuerwehren in Darmstadt, Lauterbach, Wolfhagen und 
im Zentrallager des hessischen Katastrophenschutzes in 
Wetzlar mit Abrollbehältern ausgestattet. Das hat der Kollege 
bereits erwähnt. Das sind zunächst einmal Löschwasserauffangbehälter. 
Das heißt, man kann große Mengen an 
Löschwasser vor Ort vorhalten, mit denen dann gelöscht 
werden kann. Gleichzeitig gibt es aber auch faltbare 
Löschwasserbehälter, mit denen aus der Luft gelöscht werden 
kann. Das ist eine wichtige Voraussetzung dafür, dass 
diese Waldbrände erstens schnell gelöscht werden können 
und dass sich zweitens Brände nicht so weit ausbreiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich glaube, man kann sagen, dass wir mit dieser guten 
technischen Ausstattung und der guten Ausbildung unserer 
Feuerwehrleute deshalb einen aktiven Klimaschutz betreiben 
und auch eine Klimafolgenanpassung, wie wir sie in 
vielen Bereichen zu leisten haben. 


Das Ehrenamt ist heute schon vielfach angesprochen worden. 
Ich finde, wir können nicht oft genug in Erinnerung 
rufen, wer den Brand-und Katastrophenschutz eigentlich 
trägt. Das sind nämlich die 80.000 ehrenamtlichen Männer 
und Frauen, die in ihrer Freizeit üben, proben, sich fortbilden 
und im Ernstfall zur Stelle sind, um zu bergen, zu löschen 
und zu helfen. Diesen ehrenamtlichen Menschen gebühren 
unser Dank und unsere Anerkennung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte noch ein paar Worte zu den Anmerkungen des 
Kollegen Eckert sagen. Ich glaube, die Lösung, die gefunden 
wurde für die Entschädigung der nicht ehelichen Partner 
von Feuerwehrleuten, die im Einsatz einen Schaden erlitten 
haben, ist am Ende eine gute Lösung gewesen. 

