Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1283 


Damit wird nicht nur das Bauen von Wohnungen teurer, 
auch die erhöhten Mittel für die Sanierung von Straßen 
werden so komplett aufgefressen. Damit steht inflationsbereinigt 
weniger zur Verfügung als vorher. 


Das Abfeiern der hier gefundenen Lösung ist schön, aber 
wir erwarten, dass Sie auch die anderen industriepolitischen 
Fragen angehen. Was ist z. B. mit den Deponiekapazitäten? 
Wann packen Sie endlich den Engpass bei den 
Entsorgungswegen an? Wann tun Sie etwas dafür, dass 
mehr und effektiver recycelt werden kann? 


Sie sollten nicht so tun, als würde sich das Problem von 
selbst lösen oder als gäbe es kein Problem. Wenn man Erdaushub 
und Fräsgut nicht entsorgen kann, steigen die Preise, 
und das Material wird quer durchs Land transportiert. 
Inzwischen ist die Entsorgung von Erdaushub, beispielsweise 
von einem Einfamilienhaus, teurer, als wenn man einen 
Keller baut. Die Menschen verzichten deshalb zunehmend 
auf einen Keller und bauen dann in die Breite, mehr 
Fläche wird bebaut. Das sollte nicht in Ihrem oder in unserem 
Interesse sein. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Frau Ministerin, insofern gibt es weitere Aufgaben. Ja, Sie 
haben bei K+S rund um die Frage der Pipeline etwas erreicht, 
auch weil das Unternehmen konstruktiv war. Aber 
packen Sie bitte auch die anderen Fragen der Rohstoffsicherung 
an. 


Der Zusammenhang der von mir angesprochenen Themen 
ist wichtig, da es sich um eine Verteuerung in einem Bereich 
handelt, den wir im Sinne der Mieter alle gerne preiswerter 
haben wollen. 


Mit rund 32 Millionen t Jahresfördermenge von Rohstoffen 
steht Hessen bundesweit an vierter Stelle. Tausende Arbeitsplätze 
hängen an der Baustoff- und Rohstoffindustrie. 
Es ist fahrlässig, wenn hier nichts getan wird. 


Die Probleme bei K+S mögen gelöst sein, die Baustelle der 
Rohstoffsicherung für unser Land ist aber um ein Vielfaches 
größer. Wir fordern Sie auf, Ihrer industriepolitischen 
Verantwortung gerecht zu werden. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank, Frau Kollegin Knell. – Als Nächster 
für die AfD-Fraktion Kollege Schenk. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, verehrte 
Bürger! Eine kleine Vorbemerkung zu den LINKEN: Man 
hat jetzt die Industriefeindlichkeit exemplarisch vorgeführt 
bekommen. 


(Beifall AfD) 


DIE LINKE hat dafür plädiert, hier in Deutschland keine 
Kaliindustrie zu betreiben. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein, hören 
Sie das nächste Mal zu!) 


Das ist das Ergebnis der Forderungen. – Herr Felstehausen, 
aus Ihren Forderungen kann ich nichts anderes heraushören. 
– Das nur als Vorbemerkung. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Jeder hört das, 
was er will!) 


Jetzt zum Thema. Die hier getroffene Regelung ist bei 
nüchterner Betrachtung nicht mehr als eine Notlösung: eine 
kurzfristige Verlängerung der Kaliproduktion für gerade 
einmal 15 Monate, nämlich bis Ende 2020. Wie geht es 
dann weiter? 


Diese Selbstbeweihräucherung ist nicht so ganz angebracht. 
Vorübergehende Einstapelung, Aufhaldung und 
Haldenabdeckung, das ist alles noch ein bisschen ungeklärt. 
Das steht alles gewissermaßen noch zur Diskussion. 


Bedenken Sie, wir sprechen hier nicht nur von einer 
Schlüsselindustrie für Nordhessen und Thüringen. Es geht 
um einen der größten Spezialsalzehersteller und Düngemittelhersteller 
in der Welt. 


(Beifall AfD) 


Als einer der letzten Bergbaubetriebe in Deutschland ist er 
auch für die Weiterentwicklung der dort spezialisierten 
Metallbauindustrie und des Sondermaschinenbaus und deren 
Exportabhängigkeit von außerordentlicher Bedeutung. 


(Beifall AfD) 


Mit Ihrer Politik treiben Sie deutsches Know-how und 
deutsche Exzellenz außer Landes. Wie Sie alle wissen, 
musste die Kaliproduktion im letzten Jahr 64 Tage lang 
eingestellt werden, weil die Laugenabfallentsorgung die 
hier gesetzlich festgesetzten Grenzwerte überschritt: 110 
Millionen € Verlust beim operativen Ergebnis, Gewinneinbruch 
um 40 % und ein dementsprechender Gewerbesteuereinbruch 
für unsere Region. 


Das war vermeidbar. Aber das jahrelange Gezerre um geeignete 
Maßnahmen zur Grenzwertreduzierung hat leichtfertig 
unmittelbar über 4.000 Arbeitsplätze gefährdet. 


Man sollte auch bedenken, dass sich K+S seit 2016 mit seinem 
neuen Werk in Kanada eine weitere Alternative zur 
Kaligewinnung geschaffen hat. Dieses Werk steht in Teilen 
in direkter Konkurrenz zur Fertigung im Werratal. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das stimmt nicht!) 


– Ich habe gesagt: in Teilen, nicht alles. 
(Torsten Warnecke (SPD): Das stimmt trotzdem 
nicht!) 


– Ja, das stimmt schon. – Wenn vom Unternehmen verkündet 
wird, dass die Produktionskosten durch das neue Werk 
in Übersee signifikant gesenkt wurden, weiß man, was das 
bedeutet. 
Die Vorzüge der Salzgewinnung im Werratal – ausgezeichnete 
Arbeitsplätze mit guten Löhnen, hoch qualifizierte 
Mitarbeiter und einzigartige Spezialsalzprodukte für Industrie, 
Medizin und Landwirtschaft – dürfen nicht leichtfertig 
aufs Spiel gesetzt werden. 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Dann lösen Sie doch mal ein Problem!) 


– Das machen wir gleich. – Es ist daher eine zentrale Aufgabe 
dieser Landesregierung, Auflagen nicht zu überziehen, 
damit Wirtschaftlichkeit und Arbeitsplätze nicht gefährdet 
werden. Es ist alles daranzusetzen, den Produktionsstandort 
zu sichern. 