Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1317 


nen hätten sich das etwas früher gewünscht, weil es dazu 
noch eine sehr rege Debatte geben wird. Insofern sind wir 
mit dem Gesetzentwurf jetzt schon bedrohlich in Richtung 
Ladenschluss gekommen; 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


denn am 31.12.2019 läuft das Gesetz bekanntlich aus. 


Immerhin will ich für meine Fraktion konzedieren, dass 
wir uns in grundsätzlichen Fragen bestätigt fühlen. Sie 
spiegeln auch grundsätzlich unsere Haltung wider. Ich will 
zwei oder drei Beispiele herausgreifen. Es bleibt z. B. bei 
den zwei wesentlichen Essentials, dass es erstens nur vier 
Öffnungen im Jahr gibt. Das ist völlig klar. Wir haben in 
diesem Hause auch schon über anderes debattiert, dass 
man z. B. das in Großstädten auf die Stadtteile aufbohrt. 
Dann hätten wir eine Vielzahl von solchen Ladenöffnungen 
an Sonntagen gehabt. Das ist vom Tisch, und das ist 
auch gut so. 


(Beifall SPD) 


Zweitens bleibt der Anlassbezug erhalten. Wir alle kennen 
den großen Druck von verschiedenen Seiten, die sich immer 
vehement für den Beibehalt des Anlassbezugs ausgesprochen 
haben. Das geht weit über die Grenzen der Gewerkschaften 
und des Bündnisses für den freien Sonntag 
hinaus, über die Kirchen und alle, die dort mitwirken. 
Auch das ist gut so. 


Ich denke allerdings auch, dass die Landesregierung gar 
nicht hätte umhinkommen können, weil die Rechtsprechung 
an dieser Stelle ziemlich hart und klar ist. Verfassungsgerichte, 
das Bundesverwaltungsgericht und viele 
einzelgerichtliche Entscheidungen haben klargemacht, dass 
der Sonntag schützenswertes Gut ist und nur aus ganz besonderen 
Anlässen freigegeben werden kann. Das ist eine 
klare Botschaft. 


Wir halten es übrigens auch für wichtig, dass Sie sich zumindest 
darum bemühen, den Anlassbezug klarer zu fassen, 
indem Sie z. B. einzelne Thesen aus den verschiedenen 
Rechtsprechungen in das Gesetz und die Verordnung 
einfließen lassen wollen. Das kann uns unter Umständen in 
der Tat mehr Rechtssicherheit bringen. 


Herr Minister, Sie haben vorhin das Beispiel Nordrhein-
Westfalen angeführt. Auch das haben wir schon an anderer 
Stelle debattiert, auch gerade mit den Kollegen von der 
FDP, wenn ich das richtig im Kopf habe, den Anlassbezug 
durch das sogenannte öffentliche Interesse zu ersetzen, wie 
es in Nordrhein-Westfalen passiert ist. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Berlin!) 


Die Erkenntnis zeigt aber, dass das dort keinesfalls zu 
mehr Rechtssicherheit geführt hat. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Nach meiner Kenntnis hat die Zahl der Klageverfahren sogar 
noch zugenommen. Es hat also mehr für Verwirrung 
gesorgt als für Klarheit. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE) 


Aus diesem Grund ist es richtig, an der Stelle so zu entscheiden. 


Der dritte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist für uns 
ganz wichtig. Das ist das, was wir in den langen Debatten, 


die wir hier schon seit vielen Jahren zur Ladenöffnung an 
Sonntagen oder überhaupt zu Ladenöffnungszeiten geführt 
haben, immer eingefordert haben: dass wir eine wirksamere 
Gestaltung der Aufsicht und der Prüfung haben müssen. 
Das ist ganz wichtig. Denn was nützt das beste Gesetz, 
wenn es nicht überprüft wird? Das führt am Ende dazu, 
dass Dinge umgangen werden, weil es nicht nachgeprüft 
wird. Das wollen Sie jetzt in Ihrem Gesetzentwurf stärken. 
Das finden wir gut und richtig. Das entspricht auch dem, 
was wir wollen. 


Allerdings sage ich Ihnen dazu auch: Dann müssen wir 
auch für mehr Personal sorgen. Wie in anderen Bereichen 
gehört es dazu, dass wir die Behörden auch personell in die 
Lage versetzen, die Dinge entsprechend zu prüfen. Denn 
sonst wird alles ins Leere laufen, und das kann nicht Sinnund Zweck der Übung sein. 


(Beifall SPD) 


Sie wollen eine Dreimonatsfrist einführen. Sie haben das 
begründet. Ich muss nicht wiederholen, was Sie damit bezwecken. 
Das könnte in der Tat ein Ansatz sein, mehr 
Rechtssicherheit zu schaffen, auch wenn man das dann mit 
einem Handlungsleitfaden, wie Sie es bezeichnen, hinterlegt. 


Was uns noch nicht ganz klar ist, was aber auch schon in 
der Fachdebatte mit den schriftlich Anzuhörenden zutage 
getreten ist: Es ist noch nicht ganz deutlich, wie die aufschiebende 
Wirkung zu mehr Rechtssicherheit führen 
kann. Es kann ein möglicher Schritt sein, dass wir in diese 
Richtung kommen. Aber ich glaube, wir müssen noch einmal 
genau darauf schauen, wie es am Ende rechtlich zu bewerten 
ist, zu welchen Ergebnissen das führen kann und ob 
das wirklich den Sinn und Zweck erfüllt. Ich weiß aus der 
schriftlichen Anhörung, dass z. B. ver.di dezidiert dargelegt 
hat, warum es aus ihrer Sicht nicht klappen werde. Das 
werden wir noch im Einzelnen zu besprechen haben. Wir 
haben den Eindruck, dass auf jeden Fall diese Passage um 
einiges mehr durchleuchtet werden muss. 


Zum Schluss gehe ich davon aus – das ist natürlich auch 
die Forderung meiner Fraktion –, dass wir zu einer Anhörung 
im Landtag kommen werden. Das muss kommen, 
weil alleine das alle Akteure und alle Betroffenen, egal aus 
welchem Bereich sie kommen, an einen Tisch bringt. Wir 
versprechen uns davon, dass noch eine Reihe Anregungen 
kommt, möglicherweise auch Erhellungen, die noch in das 
Gesetz einfließen müssen. 


Ich sage für meine Fraktion: Wir werden das dann im Ergebnis 
genau bewerten. Auf jeden Fall werden wir den 
weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens sehr aufmerksam 
begleiten und darauf achten, dass die Dinge, die 
für uns wichtig sind, in das neue Gesetz einfließen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Decker. – Für die AfD-Fraktion hat sich Herr 
Lichert zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren, werte Kollegen! 
Den Gesetzentwurf zur Änderung des Hessischen La

