Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1331 


Wenn ich das richtig sehe, dann sind wir hiermit am Ende 
der Tagesordnung angelangt. 


(Günter Rudolph (SPD): Was ist mit Tagesordnungspunkt 
82 noch mal?) 


– Ich habe es hier nicht draufstehen. – Also, die parlamentarischen 
Geschäftsführer haben sich geeinigt, dass Tagesordnungspunkt 
82 nicht verloren gegangen ist, sondern 
noch irgendwo liegt. 
Ich darf jetzt noch alle bitten, die Mitglied im Ausschuss 
für Umwelt – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was ist mit Tagesordnungspunkt 82?) 


– Ihr parlamentarischen Geschäftsführer habt das auf die 
zweite Sitzung in diesem Monat geschoben. 
Jetzt freue ich mich darüber, dass sich der Ausschuss für 
Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
in Raum 510 W, der Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst in Raum 204 M zusammenfindet und dass es 
ansonsten eine Reihe von Veranstaltungen gibt. Unter anderem 
lädt der Hessische Bauernverband zum Abend der 
Agrarwirtschaft mit Übergabe der Erntekrone ein. 


Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die Sitzung 
ist mit dem Hinweis geschlossen, dass wir uns morgen 
wieder fit um 9 Uhr hier treffen. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Schluss: 18:15 Uhr) 

