1310 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Bestandsimmobilien und in Spekulationsimmobilien nicht 
mehr so rentabel. Es bliebe dann also mehr Kapital effektiv 
für den Neubau. Ich glaube, das ist ein Geschäftsfeld – und 
das sollte Sie ja freuen –, auf dem noch immer eine Menge 
verdient werden kann. Ein Mietendeckel wird also auch 
Neubauinvestitionen ankurbeln. Das müsste Sie hier doch 
alle freuen. 


Wir haben einen Vorschlag vorgelegt. Auch die SPD fordert 
einen Mietendeckel. Leider haben Sie sich bisher geweigert, 
sich damit auseinanderzusetzen. Stattdessen reagieren 
Sie im Schulterschluss mit der Immobilienwirtschaft 
mit Ablehnung. Sie malen Horrorszenarien an die 
Wand und reagieren mit Entsetzen, oder Sie verweisen 
wohlfeil auf andere. 


Die Mieterinitiativen und die kommunalen Wohnungsämter 
wissen es besser. Die Stadt Frankfurt fordert einen Mietendeckel, 
weil alle wissen, dass das eine Möglichkeit ist, 
um vor Verdrängung und Segregation zu schützen. Ja, ein 
Mietendeckel wäre ein Eingriff in das Privateigentum. 
Wenn aber Mieterinnen und Mieter jeden Tag durch explodierende 
Mieten enteignet werden, dann, so finde ich, muss 
man auch Immobilienbesitzer für eine gewisse Zeit ihrer 
Renditeansprüche enteignen. Schließlich heißt es im 
Grundgesetz: „Eigentum verpflichtet.“ 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Bernd-Erich Vohl 
(AfD) – Klaus Herrmann (AfD): Kommunismus!) 


Rückendeckung erhalten solche Maßnahmen auch durch 
eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, die besagt, 
dass man den Wohnungsmarkt öffentlich regulieren 
kann, um Schutz für Mieterinnen und Mieter zu organisieren. 
Auch ein Gesetz gegen Wohnraumzweckentfremdung, 
wie wir es bis 2004 hatten, wird von CDU und GRÜNEN 
im Hessischen Landtag blockiert, obwohl bei der Gesetzesanhörung 
vor zwei Wochen zahlreiche Mieterverbände, der 
DGB, das Netzwerk für gemeinschaftliches Wohnen, das 
Bündnis Mietenwahnsinn Hessen und die Vertreter der 
Städte Wiesbaden und Frankfurt unmissverständlich ein 
solches Gesetz gefordert haben. 


Eigentlich geht es doch um etwas Selbstverständliches. Es 
geht darum, dass die Kommunen sicherstellen können, 
dass Wohnraum auch dafür benutzt wird, wofür dieser eigentlich 
gebaut wurde. 


Deswegen möchten wir uns bedanken für die vielen Anmerkungen 
zu unserem Gesetzentwurf. Es gab hilfreiche 
Anregungen und Stellungnahmen unter anderem von der 
Stadt Frankfurt, vom Mieterbund, vom IWU, von „Mieter 
helfen Mietern“ und anderen. Wir werden uns diese Vorschläge 
genau anschauen und Änderungen einbauen. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Doch, doch. Es waren ein paar interessante Punkte dabei. 
– Wir bleiben dabei, dass wir die Möglichkeit brauchen, im 
Zweifel Wohnraum zu beschlagnahmen oder eine Bewirtschaftung 
über ein Treuhändermodell herzustellen, um diese 
Maßnahmen durchzusetzen. 
Die Anhörung hat klipp und klar gezeigt: Anders als CDUund GRÜNE im Hessischen Landtag behaupten, gibt es ein 
ernst zu nehmendes Problem mit dem Leerstand. Die Statistiken, 
die Sie zitieren, greifen nicht. Fachleute haben Ihnen 
erklärt, welchen Leerstand es gibt. Die Ortsbeiräte aus 
Frankfurt am Main haben Ihnen erklärt, wie es um den 
Leerstand in der Stadt bestellt ist. Das zeigt: Leerstand ist 
kein Randphänomen. Das ist keine Ausnahme, sondern 


Leerstand ist die Regel. Die Stadt München zeigt, dass 
man dagegen auch ordentlich vorgehen kann. Bayern ist 
bekanntlich nicht der Hort des Sozialismus. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schalauske, das war ein guter Schlusssatz. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Deswegen sage ich zum Schluss: Wir brauchen ein Gesetz 
gegen Leerstand und Zweckentfremdung. Wir brauchen einen 
wirksamen Mietendeckel. Wir können im Zweifel auch 
über die Vergesellschaftung börsennotierter Immobilienkonzerne 
reden. Aber wir müssen endlich die schwarz-grüne 
Blockadehaltung aufbrechen. Das werden wir gemeinsam 
mit der außerparlamentarischen Bewegung tun, und 
Sie können weiterhin Ihre Privatisierungen in den Neunzigerjahren 
rechtfertigen. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Ihr habt doch 60.000 Wohnungen 
verkauft!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich finde es spannend: Die Legislaturperiode ist gerade 
einmal siebeneinhalb Monate alt, und wir haben noch in 
keiner Plenarwoche nicht über dieses Thema geredet. 


(Robert Lambrou (AfD): Weil es wichtig ist! Sehen 
Sie das anders?) 


– Es ist richtig, dass wir darüber reden. Warten Sie doch 
einmal ab. – Deswegen halte ich an dieser Stelle erneut 
fest: Der Wohnungsmarkt ist angespannt, wir müssen mehr 
bezahlbaren Wohnraum schaffen, und wir müssen das in 
unterschiedlichen Bereichen tun. 
(Demonstrativer Beifall SPD) 


Das muss so gemacht werden, dass es langfristig funktioniert 
und nicht nur kurzfristig irgendwelche Forderungen 
erfüllt. Es muss langfristig und ausgewogen funktionieren; 
denn der Wohnungsmarkt stellt eines der wichtigsten Probleme 
dar, die wir in den nächsten Jahren zu lösen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden den sozialen Wohnungsbau vorantreiben. Wir 
stellen bis 2024 2,2 Milliarden € bereit, um geförderten 
Wohnraum zu schaffen. Ich will ausdrücklich sagen: Ich 
finde das richtig, weil ich dafür bin, dass wir sozial gemischte 
Quartiere haben. Deswegen: Diejenigen, die sagen, 
dass man überhaupt keinen sozialen Wohnungsbau betreiben 
sollte, liegen völlig falsch; denn wir brauchen sozial 
gemischte Quartiere. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und Freie Demokraten) 

