1314 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nur ganz kurz zu der Frage: Warum hat die Zuständigkeit 
im Ministerium gewechselt? Dazu möchte ich schon noch 
einmal einen Ton sagen, weil es nicht geht, dieses Thema 
so zu besprechen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Doch!) 


Priska Hinz hat die Umlenkung der Wohnungspolitik in eine 
andere Richtung eingeleitet. Und zur Langfristigkeit, 
über die wir heute so lange gesprochen haben, dass der 
Wohnungsmarkt ein langfristiger Markt sei und die Politik 
einfach lange brauche: Die Weichen sind bereits 2015, 
2016 und 2017 neu gestellt worden. Das, worauf der Minister 
jetzt aufbaut, ist in der letzten Legislaturperiode bereits 
gemacht worden. Das ist bei dieser Debatte ganz 
wichtig. 


Wenn Sie also heute fragen: „Warum hat denn die Zuständigkeit 
gewechselt?“, antworte ich Ihnen: Weil auf allen 
Veranstaltungen, von allen Teilnehmern der Podiumsdiskussionen 
im Rahmen des Landtagswahlkampfs gefordert 
wurde, wir bräuchten ein eigenes Ministerium. – Jetzt hat 
man einen Staatssekretär ernannt; und Sie wandeln diese 
Debatte um. Ich finde, das ist nicht fair. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch SPD) 


Nun zu den Vorwürfen. Sie werden zumindest in meiner 
Rede keine Vorwürfe gehört haben bis auf den Punkt, dass 
ich aus eigener Erfahrung nicht nachvollziehen könne, dass 
sich die Sozialdemokratie in den Jahren um 2010 besonders 
für den Bau von Sozialwohnungen engagiert hätte. 
Das habe ich gesagt. 


(Marius Weiß (SPD): Du meine Güte!) 


Aber es stimmt auch, dass zur gleichen Zeit der Freiburger 
OB, damals ein GRÜNER, die Wohnungsbaugesellschaft 
verkaufen wollte. Das ist richtig. Aber wer hat ihn damals 
erinnert? – Die eigene Klientel mit breiter Unterstützung 
aus der Freiburger Bürgerschaft. Ich hätte das alles nicht 
gebracht, weil ich das nicht brauche; denn wir reden heute 
über das Hier und Jetzt. 


(Marius Weiß (SPD): Die GRÜNEN lehnen alles ab, 
jedes neue Baugebiet!) 


Damit komme ich nun zu Herrn Lenders. Herr Lenders, 
das, was Sie bringen, ist sehr offensichtlich, dass Ihnen 
nämlich die ganzen Lobbyisten aus der Bau- und Immobilienwirtschaft 
mit ihren Forderungen permanent das Ohr 
vollblasen. Es ist aber unsere Aufgabe, den Markt insgesamt 
zu betrachten. Dafür führen wir diese Debatte. Ich 
freue mich auf das nächste Plenum, wo wir mit Sicherheit 
wieder über das Thema Wohnen reden werden. Ich bitte 
Sie, dann einmal alles im Blick zu haben, nämlich den ganzen 
Bogen. Das ist unsere Aufgabe als Politiker. Unsere 
Aufgabe ist es nicht, Segmente herauszunehmen und die in 
der politischen Umsetzung zu realisieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Förster-Heldmann. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat sich nochmals Herr Schalauske zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Förster-
Heldmann hat gesagt, es gehe um das Hier und Jetzt. Ich 
fände es sehr gut, wenn es um das Hier und Jetzt ginge. Ich 
muss aber feststellen, dass Ihre Fraktionskollegen in der 
ersten Reihe immer, wenn ich hier zum Thema Wohnungspolitik 
rede, ganz laut „Berlin“ und „Verkauf von Wohnungsbeständen“ 
rufen. Ich bin Frau Faeser sehr dankbar; 
denn ich habe Ihnen in jeder Plenarwoche erklärt, dass DIE 
LINKE in Hessen, noch in Form ihrer Vorgängerpartei, 
diese Entscheidung immer ganz klar kritisiert und versucht 
hat, dagegen politischen Druck aufzubauen. Sie hat diese 
Entscheidung immer für falsch gehalten. Wir haben uns 
damals nicht durchsetzen können; das habe ich Ihnen erklärt, 
und wir können dies auch belegen. 


Ich würde mir erstens auch wünschen, dass Sie eine solche 
selbstkritische Haltung, dass die Verkäufe der Wohnungen 
in Berlin und Dresden falsch gewesen sind, an den Tag legen 
würden. Ich würde mir wünschen, dass Sie dort, wo 
Sie selbst an Verkäufen beteiligt waren, eine solche selbstkritische 
Haltung an den Tag legen würden und heute bedauerten, 
dass Sie, die GRÜNEN, die Eisenbahnerwohnungen 
verkauft haben und in Berlin noch viel mehr Wohnungen 
verkaufen wollten. Sagen Sie doch einmal, dass Sie 
diesbezüglich Selbstkritik üben. Das fände ich sehr gut. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zweitens. Der Minister hat noch einmal die Frage aufgeworfen, 
ob es in der Frage, wie man Mietpreise gestaltet, 
einen Unterschied zwischen Privat und Staat gebe. – Natürlich 
gibt es da einen Unterschied; das ist völlig klar. 
Wenn man sich das Grundgesetz anschaut, gilt: Eigentum 
wird gewährleistet. Dieses verpflichtet, und es soll zum 
Wohle der Allgemeinheit dienen. Daher will ich darauf 
hinweisen, dass Maßnahmen, die in die Mietpreishöhe regulierend 
eingreifen, vom Bundesverfassungsgericht jüngst 
ausdrücklich bestätigt wurden. Ich will das einmal zitieren: 


Es liegt im öffentlichen Interesse, der Verdrängung 
wirtschaftlich weniger leistungsfähiger Bevölkerungsgruppen 
aus stark nachgefragten Stadtteilen 
entgegenzuwirken. 


Die Regulierung der Miethöhe ist auch im verfassungsrechtlichen 
Sinne geeignet, dieses Ziel zu erreichen. Sie 
begrenzt Preisspitzen auf angespannten Wohnungsmärkten 
und kann damit zumindest die Voraussetzungen für einen 
Marktzugang einkommensschwächerer Mieter schaffen. 
Das Grundgesetz und die Hessische Verfassung zwingen 
uns, auf angespannten Wohnungsmärkten, in Wohnungsnöten 
und -krisen regulierend auf die Mietpreishöhe einzuwirken 
– auch bei Privaten. Das ist unsere tiefste Überzeugung; 
und diese ist vom Grundgesetz und jüngst vom Bundesverfassungsgericht 
eindeutig gedeckt. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das ist gut interpretiert! 
Da muss ich noch einmal nachdenken!) 


Drittens zur Frage des Kollegen Lenders, die da heißt: Gibt 
es ein Recht, nicht zu vermieten? – Grundsätzlich kann jeder 
die Immobilie, die ihm gehört, auch selbst zu Wohnzwecken 
nutzen. Das ist völlig klar. Aber dort, wo es sich 
um mehrere Wohnungen, um Mietwohnraum, handelt, bin 
ich der Meinung, dass das Grundgesetz vorsieht, eben weil 
Eigentum auch dem Wohle der Allgemeinheit zu dienen 
hat, dass Leerstand nicht zu akzeptieren ist, sondern dass 
Mietwohnungen dem Wohnungsmarkt zur Verfügung ste

