1284 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Arbeitsplätze werden 
in Deutschland durch rechte Hetze gefährdet! – 
Gegenruf AfD: Das sagt einer von den LINKEN! – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Das sagt der Bundesverband 
der Industrie!) 


– Sind Sie jetzt dran, oder bin ich am Reden? 
(Beifall AfD) 


Die CDU sollte sich aus den Fängen der GRÜNEN unbedingt 
emanzipieren. Grüne Umweltfantasien gilt es zu zügeln. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was haben Sie heute gefrühstückt?) 


Es ist nicht zu erwarten, dass die Ökoextremisten der 
GRÜNEN den Zusammenhang zwischen Ökologie, Ökonomie 
und weltweiter Wettbewerbsfähigkeit verstehen 
werden. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Die GRÜNEN sind ideologisch verblendet, unterscheiden 
sie doch zwischen guter und schlechter Umweltzerstörung: 
Bäume fällen für Großwindanlagen und das Zerteilen der 
Wälder, das ist gut; Bäume fällen für Braunkohlegewinnung 
ist natürlich ganz schlecht. 


(Beifall AfD) 


Wasserverschwendung und -verschmutzung zur Gewinnung 
von Lithium für die Batterien, das ist eine ganz tolle 
Sache und wird als gut bezeichnet. Die Salzlaugeneinbringung 
in Flüsse ist natürlich eine ganz besonders schlechte 
Maßnahme. 


(Beifall AfD) 


Hier sollten wir bedenken: Technische Probleme muss man 
technisch lösen, nicht ideologisch. Daran müssen wir arbeiten. 


(Beifall AfD) 


Sie sollten sich mehr um technische Probleme und um 
technische Lösungen kümmern, statt hier Ideologiefantasien 
zu verbreiten. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Machen Sie einmal 
Vorschläge, die genehmigungsfähig sind! – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ein 
Konzept würde Ihrer Rede guttun! – Gegenrufe 
AfD) 


– Das Konzept ist wunderbar. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 
(Lebhafter Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Schenk. – Als Nächste spricht für die 
CDU-Landtagsfraktion die Kollegin Arnoldt aus dem 
Nordhessischen. Sie haben das Wort. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich versuche, wieder zum Thema zurückzukommen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Wir sollten uns mit den Menschen und dem Thema beschäftigen, 
um die es hier geht. 


Flüsse können Menschen trennen, und sie können Menschen 
verbinden. Ein Blick auf die Karte von Hessen zeigt, 
dass wir in fast jedem Ort ein Fließgewässer haben. Je größer 
der Ort, umso größer ist meistens auch der Fluss, und 
das ist kein Zufall. 


Die Menschen waren auf ihren Fluss als Wasserquelle angewiesen. 
Als Handels- und auch Kommunikationsweg hat 
er die Menschen in verschiedenen Städten verbunden und 
tut dies in manchen Fällen auch heute noch. 


Flüsse können aber auch trennen. Wie es sich anfühlt, an 
einem Grenzfluss zu leben, das wissen die Menschen in 
meiner Heimat. Bis vor 30 Jahren teilte die Werra in manchen 
Gemeinden von Nord-und Osthessen unser Land. 
Letzte Woche wurde in der „Werra-Rundschau“ zitiert: 
„Wer mit dem Sportboot abtrieb, musste um sein Leben 
fürchten.“ Das stand in einem Bericht aus der „Werra-
Rundschau“ über eine vor 20 Jahren wieder aufgebaute 
Werrabrücke. 


Die innerdeutsche Grenze ist Gott sei Dank Geschichte, 
und viele Werrabrücken werden als Symbole der Einheit 
hervorgehoben. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freie Demokraten) 


Der Fluss hat die Menschen aber auch aus einem anderen 
Grund getrennt, und da sind wir wieder beim Thema. Er 
hat sie getrennt in das Lager der Befürworter des Kalibergbaus 
im Werratal und in seine Gegner: auf der einen Seite 
Tausende von Arbeiterinnen und Arbeitern, die in einem 
unterirdischen Tunnelsystem mit der flächenmäßigen Größe 
von München das weiße Gold der Region ans Tageslicht 
bringen, auf der anderen Seite Bürgerinitiativen, Naturschutzorganisationen, 
Kommunen und Bundesländer, die 
zu Recht eine Reduzierung der Salzabwassereinleitung fordern. 


In den vergangenen Jahren haben wir beständig und mit 
Nachdruck auf eine tragfähige und langfristige Lösung hingewirkt 
– eine Lösung, die beiden Seiten gerecht wird und 
die Bedürfnisse der Menschen ebenso wie der Natur berücksichtigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Beendigung des EU-Vertragsverletzungsverfahrens 
zeigt, dass wir mit den Maßnahmen, die im Rahmen der 
Flussgebietsgemeinschaft Weser 2016 festgelegt wurden, 
auf einem sehr guten Weg sind. Nun gilt es, diesen Weg 
des Gewässerschutzes konsequent weiterzugehen. Viele 
Maßnahmen zur Reduzierung der Salzwassereinleitung 
wurden diskutiert, werden diskutiert und geplant, darunter 
auch die Pipelinelösung zur Oberweser. 


Wer die Situation in der Region mit den Diskussionen rund 
um den Bau von Infrastruktureinrichtungen kennt, der 
weiß, dass eine solche Pipeline zwar den Produktionsstandort 
mit der Weser verbunden, aber ansonsten nur noch 
mehr Trennungen verursacht hätte. Eingriffe in die Natur, 
Eingriffe in das Landschaftsbild und eine Trennung der 
Menschen in vom Bau Betroffene und solche, die verschont 
geblieben sind, wären unvermeidbar gewesen. 


Wir sind daher sehr froh, dass es gelungen ist, den Bau der 
Pipeline abzuwenden, und dennoch sowohl die Gewässer

