1282 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Das mache ich gern. – Es war von Anfang an klar, dass 
diese Pipeline nicht durchzusetzen sein würde, weder gegenüber 
den Gemeinden noch den Weseranrainern, noch 
gegenüber der Europäischen Union. 


Insofern hat sich nicht viel verändert. Wir haben hier einen 
Jubelantrag liegen. Nach wie vor ist die Versalzung der 
Werra und der Weser ungelöst, auch nach sechs Jahren grüner 
Verantwortungsübernahme im Umweltministerium. Sie 
tragen an der Stelle die Verantwortung. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, kommen Sie jetzt bitte zum letzten Satz. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich komme zum letzten Satz. – Sie tragen die Verantwortung 
für die versalzenen Flüsse, für das vergiftete Grundwasser 
und auch für die Gefährdung der Arbeitsplätze. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Lena Arnoldt (CDU): Denken 
Sie auch einmal an die Mitarbeiter!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich wollte nur für das Protokoll hinterlegen, dass ich sehr 
duldsam mit Ihnen war, Herr Kollege, 45 Sekunden. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Vielen Dank!) 


Mir wäre es lieb, wenn Sie mich nicht noch einmal zu dieser 
Duldsamkeit provozieren würden. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ich werde 
mich bemühen!) 


– Das hat mit Bemühen nichts zu tun, dann geht einfach 
das Mikro aus. – Als Nächste hat Frau Kollegin Knell das 
Wort. 
Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema 
Salzwasserentsorgung hat den Hessischen Landtag vor 
allen Dingen in der vergangenen Wahlperiode sehr intensiv 
beschäftigt. Auch wenn ich nicht die ganze Zeit dabei war, 
gab es keine Ausschusssitzung und nahezu keine Plenarsitzung, 
ohne dass K+S und die Salzabwässer Thema gewesen 
wären. 


Nach anfänglichen Schwierigkeiten in der Kommunikation 
hat die Landesregierung das Thema im Rahmen dessen, 
was wir als Opposition bewerten können, einigermaßen 
vernünftig gelöst. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Oh!) 


Wir wollen Sie jetzt natürlich nicht zu viel loben, das können 
Sie deutlich besser als wir. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Da wollen wir jetzt doch einmal klatschen! 
– Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Einmal weniger getadelt ist schon genug des Lobes. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Auch der Versuch zählt!) 


– Also, loben können Sie sich am besten, wie dieser Antrag 
es wieder einmal beweist. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Es macht ja auch 
sonst keiner!) 


Wenn sich dieser ganze Weihrauch, den Sie hier hereinblasen, 
dann verzogen hat, sind die industriepolitischen Baustellen 
oder Brachflächen wieder sichtbar. 


Mit der Einstellung des Vertragsverletzungsverfahrens und 
der Entscheidung, die Oberweserpipeline nicht zu bauen, 
ist die Baustelle K+S nahezu fertig. Wir sehen eine Stelle 
Ihres Antrags allerdings etwas zurückhaltender, weil die 
Einstapelung noch nicht endgültig in trockenen Tüchern 
ist. Aus diesem Grund sind wir noch nicht bereit, die Pipeline 
komplett ad acta zu legen. Es bleibt ein Restrisiko, 
wenn es nicht zu einer entsprechenden Genehmigung 
kommt. 


Frau Hinz, vielleicht können Sie auch schon einmal ankündigen, 
wann die Einstapelung aus Ihrer Sicht rechtlich und 
technisch möglich sein wird. 


Wir sind mit dem Verzicht auf die Pipeline jedenfalls einverstanden, 
sobald sichergestellt ist, dass es zu keinen Produktionseinschränkungen 
kommt. Deshalb, und weil der 
Weihrauchanteil doch etwas groß ist, werden wir uns bei 
Ihrem Antrag enthalten. 


(Zuruf AfD: Sehr gut!) 


Wenn Sie sich heute selbst so auf die Schulter klopfen, 
dann wollen wir Ihnen doch den Blick einmal etwas weiten 
und uns die Situation der Rohstoffsicherung und die Rolle 
des hessischen Umweltministeriums anschauen. Rohstoffe 
und die dazugehörige Rohstoffindustrie sind für Hessen eine 
extrem wichtige Ressource und eine entscheidende Frage. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gab deshalb kurz vor der Landtagswahl einen gemeinsamen 
Aufruf von NABU und dem Baustoffverband zur Sicherung 
heimischer Ressourcen unter wirtschaftlichen und 
umweltverträglichen Erschließungen. Es geht NABU und 
Baustoffverband dabei einerseits um straffere Genehmigungsverfahren 
und andererseits um mehr qualifiziertes 
Personal in den Behörden, das mit den schnellen rechtlichen 
Veränderungen Schritt halten kann. Da frage ich mich 
schon, wo die Initiativen der Landesregierung sind und 
was die Landesregierung tut. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Beim Kies und Sand laufen wir z. B. auf eine erhebliche 
Rohstoffknappheit zu. Gerade weil wir einen Bauboom haben 
wollen, ist die Sicherung des Rohstoffbedarfs so wichtig. 
Wenn wir die Wohnungsknappheit besiegen wollen, 
dann ist die künstliche Verteuerung von Rohstoffen natürlich 
ein Preistreiber. Dazu hat diese Landesregierung mit 
dem Bannwaldgesetz einen erheblichen Beitrag geleistet. 


Wo sind denn die Initiativen, um zu einer Verbesserung der 
Situation zu kommen, sei es allein, um den Recyclinganteil 
zu erhöhen? – Stattdessen hat die Landesregierung den 
Bannwaldschutz ausgeweitet und damit den Abbau von 
Kies und Sand erschwert. 


(Beifall Freie Demokraten) 

