1300 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


nicht. Der Markt hat an dieser Stelle versagt, deswegen 
braucht es einen starken Staat. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Widerspruch AfD 
und Freie Demokraten) 


Es ist richtig, die Nachfrage nach Wohnraum in den 
Wachstumsregionen, ob es in Kassel ist, rund um Frankfurt, 
Darmstadt und Wiesbaden, führt dazu, dass die Mieten 
immer weiter steigen, die Immobilienpreise in die Höhe 
schnellen und die Polizeibeamtin oder der Pfleger sich 
die Miete nicht mehr leisten kann. Wir finden es als Sozialdemokraten 
falsch, dass der Geldbeutel darüber entscheidet, 
wo man wohnen kann. Es muss für alle möglich sein, 
auch in den Ballungsräumen zu wohnen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Auch die Bestände an Sozialwohnungen haben in Hessen 
stetig abgenommen, wofür übrigens die CDU die Verantwortung 
trägt, und zwar die alleinige Verantwortung, weil 
sie hier massiv abgebaut hat. 


(Beifall SPD) 


Auch die anderen Entwicklungen sind nicht vom Himmel 
gefallen. Herr Kollege Hahn, da gebe ich Ihnen recht, es ist 
nämlich so, dass wir seit Jahren darauf hingewiesen haben, 
dass der Wohnungsmarkt so angespannt ist; aber es ist 
nichts passiert, es wurden keine Maßnahmen dagegen ergriffen. 
Das hat das Problem verschärft, meine Damen und 
Herren. Deswegen haben wir dringenden Handlungsbedarf. 


(Beifall SPD) 


Dieses Handeln können die Menschen zu Recht erwarten. 
Um die angespannte Situation auf dem Wohnungsmarkt zu 
entspannen, braucht es ein Bündel von Maßnahmen, es 
geht nicht mit einer allein. Davon bin ich fest überzeugt. 


Wir brauchen den Bau von Wohnungen. Wir müssen die 
Bindungsfristen von Sozialwohnungen verlängern und Belegungsrechte 
kaufen. Wir müssen den Mieterschutz erhöhen, 
z. B. durch eine wirksame Mietpreisbremse. Wir müssen 
die Spekulation mit Boden bekämpfen, z. B. durch eine 
stärkere Besteuerung der Spekulationsgewinne. Wir brauchen 
die Förderung von Eigenheimen. Wir brauchen vor 
allen Dingen auch eine Stärkung der öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften. 
Wir brauchen aber auch – da 
schaue ich die FDP an, da stimmen Sie mir sicherlich zu – 
die Erleichterung von Vorschriften fürs Bauen, 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


und, das kommt in der Wohndebatte oft zu kurz, wir dürfen 
auch den ländlichen Raum nicht vernachlässigen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dort fehlt es in Hessen nämlich an kleinem bezahlbaren 
Wohnraum. Gerade junge Menschen finden dort kaum 
kleinen Wohnraum. Es fehlt vor allem auch an barrierefreiem 
Wohnraum. Auch da müssen wir als Politik unsere Anstrengungen 
erhöhen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine Kollegin Elke Barth hat mehrfach darauf hingewiesen, 
dass trotz des angespannten Wohnungsmarkts viele 
Wohnungen aus Spekulationsgründen leer stehen oder in 
Gewerbeflächen umgewandelt werden. Das wurde zunächst 
von der Landesregierung negiert. Ich kann mich 


noch gut an die Debatten erinnern, in denen Herr Al-Wazir 
gesagt hat, das Problem gebe es nicht. Frau Barth hat das 
Gegenteil bewiesen. Diese Wohnungen müssen aber dem 
Wohnungsmarkt umgehend wieder zur Verfügung gestellt 
werden. Meine Damen und Herren, deshalb haben wir ein 
Wohnraumzweckentfremdungsgesetz vorgelegt, das letzte 
Woche in der Anhörung sehr eindeutig bestätigt wurde. 


(Beifall SPD – Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Ich will das nur aus der Anhörung sagen: Gerade die beiden 
größten Städte Hessens, Frankfurt und Wiesbaden, 
wollen dieses Gesetz unbedingt. Es wurde übrigens im Jahr 
2004 in Hessen von einer allein CDU-geführten Regierung 
abgeschafft, so viel dazu. Manches Problem ist in der Tat 
nicht vom Himmel gefallen. Ich füge hinzu, 2004 war es 
auch nicht so, dass wir ausreichend Wohnraum gehabt hätten. 
Damals war die Situation schon schwierig. 


Ein allgemein bestehender gesetzlicher Schutz des bestehenden 
Wohnraums vor Nutzungsänderungen, Leerstand, 
Zerstörung und Abbruch ohne adäquaten Ersatz war 
nach der Aufhebung der Landesverordnung nicht mehr gegeben. 
Meine Damen und Herren von der CDU, auch das 
haben Sie zu verantworten. 


(Beifall SPD) 


Ich will nur ganz kurz zitieren, was die Stadt Frankfurt in 
ihrer Stellungnahme gesagt hat: 


… wollen wir voranstellen, dass die Stadt Frankfurt 
am Main gegenüber der Hessischen Landesregierung 
schon seit vielen Jahren auf die Notwendigkeit hinweist, 
eine landesrechtliche Regelung über ein Verbot 
der Zweckentfremdung von Wohnraum wieder 
zu schaffen. 


Dieser Wunsch ist leider nicht erfüllt worden. Ähnlich 
sieht das der Mieterbund, der eindringlich fordert, zum 
Schutz des vorhandenen Wohnungsbestands der Zweckentfremdung 
einen Riegel vorzuschieben. 


Ich nenne Ihnen einmal die Zahlen, die die Stadt München 
geliefert hat, die seit Jahren eine solche Zweckentfremdungsverordnung 
hat: Allein im letzten Jahr konnten in 
München 370 Wohneinheiten gerettet werden, und in den 
letzten zehn Jahren waren es sogar 2.500. – Meine Damen 
und Herren, warum wollen Sie das nicht auch für Hessen? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir geben die Hoffnung noch nicht auf – deswegen haben 
wir den Gesetzentwurf eingebracht –, dass Sie ihm zustimmen. 
Das ist auch zwingend notwendig. 


Ich will sagen, es liegt aus unserer Sicht eher an der CDU. 
Aber ich kann auch die GRÜNEN an dieser Stelle nicht 
verstehen. Sie haben es schließlich im Wahlprogramm stehen. 
Vielleicht sagen Sie gleich etwas dazu. 


Wir können in der Tat die Enttäuschung des Mieterbundes 
verstehen, wenn wir sehen, dass an dieser Stelle nicht gehandelt 
wurde. Ich denke, es ist zwingend notwendig, dass 
etwas gemacht wird. 


Alle handeln. Sie haben jetzt auch angefangen, zu handeln. 
Ich werde das nachher noch sagen. Der Bund hat auch gehandelt. 
Die Möglichkeit der Umlage nach Modernisierungen 
wurde auf maximal 3 € gedeckelt. Jede dieser einzelnen 
kleinen Maßnahmen reicht hinten und vorne nicht. 
Aber wenn wir alle Maßnahmen zusammennehmen, kön

