1330 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


(Günter Rudolph (SPD): Bitte!) 


Tagesordnungspunkt 64, Drucks. 20/1060 zu Drucks. 
20/788. Wer ist dafür? – CDU und GRÜNE. Wer ist dagegen? 
– Der Rest des Hauses. Da muss ich diesmal nicht 
fragen, wer sich enthält. Trotzdem angenommen. 


Tagesordnungspunkt 65, Drucks. 20/1061 zu Drucks. 
20/840. Wer ist dafür? – Wer ist dagegen? – Wer enthält 
sich? – Bei Enthaltung der Freien Demokraten und gegen 
die Stimmen der Sozialdemokraten hat das Haus die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 66, Drucks. 20/1062 zu Drucks. 
20/847. Zustimmung? – Ablehnung? – Enthaltung? – Bei 
Enthaltung der Sozialdemokraten und gegen die Stimmen 
der Freien Demokraten hat das Haus die Beschlussempfehlung 
mehrheitlich angenommen. 


Tagesordnungspunkt 67, Drucks. 20/1066 zu Drucks. 
20/630. – Herr Schaus meldet sich. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich bitte um Entschuldigung, ich bin eben 
davon ausgegangen, dass Sie bei der Abstimmung die 
Drucks. 20/1062 aufgerufen haben. Wenn das die Drucks. 
20/1066 war, bitte ich Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass 
wir gegen die Empfehlung gestimmt haben. Oder wir machen 
eine neue Abstimmung. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Die Drucks. 
20/1066 haben wir jetzt aufgerufen!) 


– Wir haben jetzt die Drucks. 20/1066? Da steht aber 67. 
(Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Freunde, denkt an Pool, und denkt an Pole. Wir haben eben 
über die Drucks. 20/1062 abgestimmt. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja, genau!) 


– Ihr wart dafür? 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


Kehren wir zu Tagesordnungspunkt 67 zurück. Das ist ein 
bisschen verwirrend, weil er die Drucksachennummer 
20/1066 hat. Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – 
Wer enthält sich? – Bei Enthaltung der Sozialdemokraten 
und der Freien Demokraten gegen die Stimmen der Fraktion 
DIE LINKE mehrheitlich angenommen. 


Tagesordnungspunkt 68, Drucks. 20/1067 zu Drucks. 
20/623. Wer ist für die Beschlussempfehlung? – Wer ist 
dagegen? – Wer enthält sich? – Gegen die Stimmen der 
Fraktion DIE LINKE und bei Enthaltung der Sozialdemokraten 
ist die Beschlussempfehlung mehrheitlich angenommen. 


Tagesordnungspunkt 69, Drucks. 20/1068 zu Drucks. 
20/684. Wer ist für diese Beschlussempfehlung? – Wer ist 
dagegen? – Wer enthält sich? – Bei Enthaltung der Sozialdemokraten 
ist der Antrag gegen die Stimmen der LINKEN, 
der Freien Demokraten und der AfD angenommen. 


Tagesordnungspunkt 70, Drucks. 20/1075 zu Drucks. 
20/791. Wer ist für die Beschlussempfehlung? – Wer ist 
dagegen? – Wer enthält sich? – Immer etwas Neues: Bei 


Enthaltung der AfD gegen die Stimmen der Freien Demokraten, 
der Sozialdemokraten und der LINKEN ist dies angenommen. 


Tagesordnungspunkt 71, Drucks. 20/1076 zu Drucks. 
20/792. – Ja, Herr Schaus. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, hier bitte ich, die beiden Nummern 1 bis 3 
und 4 getrennt abzustimmen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wissen die parlamentarischen Geschäftsführer, was damit 
gemeint ist? 


(Günter Rudolph (SPD): Aber immer!) 


– Da ich auch einmal parlamentarischer Geschäftsführer 
war, kann ich diese Antwort nachvollziehen. 
Okay, dann stimmen wir jetzt getrennt ab. Wir stimmen zunächst 
über die erste Nummer ab. Wer ist dafür? – Wer ist 
dagegen? – Bei Gegenstimmen der LINKEN und der Sozialdemokraten 
ist diese angenommen. 


Wer ist für die zweite Nummer? – Wer ist dagegen? – Wer 
enthält sich der Stimme? – Bei Gegenstimmen der SPD 
und Enthaltung der LINKEN ist diese angenommen worden. 
Sie merken, ich wusste nicht, ob dies a) oder b), 1 
oder 2 ist, deshalb habe ich dies ein bisschen diplomatisch 
umschrieben. Wir sind aber gut durchgekommen. 


Jetzt üben wir das auf Wunsch der Freien Demokraten 
noch einmal mit Tagesordnungspunkt 72, Drucks. 
20/1077 zu Drucks. 20/837. 


Hierzu sollte eine getrennte Abstimmung stattfinden. Vorhin 
habe ich dies hier noch liegen gehabt, jetzt ist es aber 
wieder weg. Das waren auch zwei Nummern, ja? 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


– Dann habe ich das noch richtig im Kopf. – Wer ist für die 
Nummern 1 bis 3? – Wer ist dagegen? – Enthaltung? – Bei 
Enthaltung der AfD und der Sozialdemokraten sind diese 
angenommen. 
Wer ist für die zweite Nummer? – Wer ist dagegen? – Wer 
enthält sich? – Gegen die Stimmen der Freien Demokraten, 
bei Enthaltung der AfD und der LINKEN 


(Zuruf AfD: Nein, der SPD!) 


– Entschuldigung, bei Enthaltung der SPD – ist dies mehrheitlich 
so beschlossen worden. Vielen Dank, dass ihr aufpasst. 
(Zuruf: Das ist doch egal!) 


– Nee, das ist für die Annalen nicht egal. Vielleicht zitiert 
auch irgendwann einmal irgendjemand das Protokoll; das 
haben wir doch alles schon gehabt. 
(Unruhe) 


– Freunde, wir sind gleich fertig. 
Tagesordnungspunkt 73, Drucks. 20/1078 zu Drucks. 
20/848. Wer ist für diese Beschlussempfehlung? – Wer ist 
dagegen? – Wer enthält sich? – Bei Enthaltung der Freien 
Demokraten gegen die Stimmen der Sozialdemokraten und 
der LINKEN ist das mehrheitlich so angenommen worden. 

