Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1273 


die dort zusammenwirken. Aber Katastrophenschutz ist zunächst 
einmal Bundesangelegenheit. 


Einige von uns zumindest konnten vor eineinhalb Wochen 
in Limburg bei der Katastrophenschutzübung „Panta Rhei“ 
dabei sein. Es ist schon eindrucksvoll, zu sehen, wie die 
verschiedensten Organisationen von THW über Rettungsdienste, 
über Feuerwehr – freiwillige Feuerwehr und Berufsfeuerwehrleute, 
die sich dort einen Überblick verschafft 
haben –, über Bundeswehr bis hin zu Polizei vor 
Ort sind und wie alles funktioniert. Dort werden die Übergänge 
an den Schnittstellen noch einmal verbessert. Die 
Leute lernen sich kennen. Mit riesigem Engagement sind 
sehr viele Menschen an Wochenenden, jeweils an drei Tagen, 
im Einsatz, um dort zu proben, um uns allen in dieser 
Gesellschaft im Ernstfall zu helfen und zu unterstützen. Da 
kann man nur sagen: Bei einem solchen Einsatz kann der 
Hessische Landtag, auch wenn die eigentliche Zuständigkeit 
beim Bund liegt, Danke sagen und das hier gebührend 
feiern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, alle vertrauen darauf, dass das 
funktioniert, weil diese ehrenamtlichen Helferinnen und 
Helfer die Basis einer Sicherheitsarchitektur sind, die sich 
täglich bewährt: von der örtlichen Gefahrenabwehr bis hin 
zur Bewältigung von Katastrophen. 


Vor Kurzem gab es einen Sturm im Bereich Offenbach-
Land, der erhebliche Auswirkungen hatte. Das hat gezeigt, 
wie schnell es passieren kann, dass der Katastrophenschutz 
eingreifen und helfen muss. Allerdings kommt da auch 
schon das eine oder andere zutage, was man noch weiter 
verbessern muss. 


Da geht es konkret um das Thema Digitalfunk. Das Erste, 
was beim Einsatz ausgefallen ist, weil der Strom ausgefallen 
war, war der Digitalfunk. Wenn ihr eigentliches Kommunikationsmittel 
im Ernstfall nicht funktioniert, ist das 
natürlich für die Rettungs- und Hilfskräfte ein großes Problem. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Klar: Es gibt Back-ups. Es gibt andere Situationen, und 
man muss sich aushelfen. Im Zweifel haben sie auf ihr 
Handy zurückgegriffen; denn das hat noch funktioniert. 
Aber Aufgabe ist es, zu schauen, wo Ansätze sind, um das 
weiter zu verbessern. Denn wenn sich die Helfer ehrenamtlich 
einsetzen, müssen sie auch die Instrumentarien dazu 
haben. 


Das Thema Digitalfunk ist schwierig. Es hat lange gedauert, 
und das war teuer. Leider gibt es immer noch die eine 
oder andere Lücke. Aktuell läuft dazu eine Kleine Anfrage 
von uns, um zu schauen, wo es weiteren Verbesserungsbedarf 
gibt. 


Meine Damen und Herren, die ehrenamtlichen Hilfskräfte 
nehmen eine große Verantwortung wahr. Sie nehmen diese 
im Auftrag des Staates wahr. Dafür brauchen sie die entsprechenden 
Rahmenbedingungen. Sie sehen so aus: Die 
Ausstattung passt. Wenn man nicht die richtigen Materialien 
hat, ist es schwer, im Einsatzfall zu helfen. 


Der Hessische Landtag muss den Bund auffordern, tätig zu 
werden. Hier will ich mich in Fortsetzung dessen, was ich 
am Anfang gesagt habe, gar nicht auf den Innenminister 
einschießen. Die Große Koalition im Bundestag muss die 
entsprechenden Haushaltsmittel zur Verfügung stellen, um 


die 500 Fahrzeuge, die geliefert werden müssen, bereitzustellen. 
Das ist die Aufgabe und die Herausforderung. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Dazu gehören auf die Bundesebene auch die SPD und die 
CDU sowie die Oppositionsfraktionen, weil sie den Druck 
aufbauen müssen, dass das passiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
Freie Demokraten) 


Denn wenn die Einsatzmittel nicht vorhanden sind, ist es 
schwierig, der Aufgabe im Bereich des Katastrophenschutzes 
nachzukommen. In Hessen gibt es eine gute Ausstattung 
gerade bei den Feuerwehren. Da ist das getan, was getan 
werden muss. 


Wir werden aufgrund des Lobes insbesondere der Landesregierung 
und des Jubelantrags, als den ich diesen Antrag 
trotz allem bezeichnen möchte, sehr dezidiert unterschiedlich 
abstimmen. Ich bitte an der Stelle, Herr Präsident, dass 
man die Punkte 2, 4 und 5 gesondert abstimmt; da werden 
wir zustimmen. Bei den weiteren Punkten werden wir uns 
enthalten, weil wir den Fokus darauf liegen sehen, dass die 
ehrenamtlichen Hilfskräfte hier aktiv sind und sich für die 
Gesellschaft engagieren. Da ist es nicht nötig, zuallererst 
die Landesregierung abzufeiern. 


Meine Damen und Herren, wir sollten es schaffen, diese 
Ausstattung weiter zu verbessern. 


Ich will einen Punkt ansprechen, nämlich die Übergriffe 
auf Hilfskräfte. Dieses Thema gewinnt leider in den letzten 
Monaten und Jahren zunehmend an Bedeutung. Noch keine 
Lösung wurde gefunden. Auch eine Strafverschärfung 
ist an der Stelle nicht die Lösung, die man gefunden hat,
um einen Rückgang der Übergriffe zu ermöglichen. Im Gegenteil: 
Auch wenn man dort eine Erhöhung erreicht hat,
ist die Zahl die Übergriffe weiter gestiegen. Deswegen sind 
wir alle gemeinsam weiter aufgerufen, nach Lösungen zu 
suchen, etwa eine engere Zusammenarbeit in einer Zentralstelle 
bei der Staatsanwaltschaft oder wo auch immer. Ich 
glaube, dass wir uns Gedanken machen müssen, um mit 
Blick auf diese Verrohung in der Gesellschaft, Hilfskräfte 
anzugreifen, wenn sie helfen wollen, weiterzukommen und 
hierfür eine Lösung zu finden. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, vereinzelt CDU 
und AfD) 


Meine Damen und Herren, zum Schluss möchte ich ausdrücklich 
den ehrenamtlichen Kräften für ihren Einsatz 
und für ihr Engagement danken. Die Herausforderungen, 
Herr Eckert, die das auch für die Familie mitunter mit sich 
bringt, wenn man drei Tage etwa in Limburg auf der Großübung 
„Panta Rhei“ ist, findet nicht jeder toll, der dann zu 
Hause bleibt und sich etwa um den Haushalt kümmert. 


Aber man kann dieses große Engagement nur loben und 
würdigen. Vielen Dank dafür an alle Hilfskräfte. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt 
CDU) 

