1280 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


auch daran hängt, wie gut Ökologie und Ökonomie zusammengebracht 
werden. K+S konnte durch hohe Investitionen 
und technische Maßnahmen die salzhaltigen Produktionsabfälle 
bereits reduzieren. Konkret konnte die Einleitung 
der flüssigen Rückstände aus der Kaliproduktion zwischen 
2006 und 2015 mehr als halbiert werden. Aber die 
Entscheidung zur Oberweserpipeline bedeutet auch, die 
Verbesserung des Zustands in der Werra muss mit anderen 
Projekten erreicht werden. Die Reduzierung der Salzabwässer 
muss am Ort der Produktion geschehen. Hierfür ist 
Kali + Salz weiter in der Pflicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Vorgaben der Politik sind dabei klar. Wir wollen, dass 
Ökologie und Ökonomie bei der Kaliproduktion Hand in 
Hand gehen und die Gewässerqualität nicht unter dem Kaliabbau 
leidet. Richtig ist auch, dass die Flussgebietsgemeinschaft 
nochmals das Auslaufen der Versenkgenehmigung 
im Jahr 2021 bekräftigt hat. Damit dürfen ab 2021 
keine salzhaltigen Abwässer mehr im Boden verpresst werden. 
Das ist eine gute Nachricht für das Grundwasser und 
für das Trinkwasser in der Kaliregion. 


Der aktuelle Maßnahmenplan gilt bis 2021 und wird anschließend 
fortgeschrieben. Diese Arbeit beginnt schon 
jetzt. Klar ist, die Grenzwerte werden weiterhin reduziert 
werden müssen, damit wir es schaffen, die Gewässer wieder 
in den guten ökologischen Zustand zu versetzen. Das 
geht natürlich nicht von heute auf morgen – vor allem 
nicht, wenn jahrelang Kalibergbau betrieben wurde, bei 
dem Grenzwerte vollkommen ignoriert wurden. Deshalb 
braucht es auch im nächsten Maßnahmenplan verbindliche 
Vorgaben für den Gewässerschutz. Ich bin mir sicher, dass 
sich die derzeitige Vorsitzende der Flussgebietsgemeinschaft, 
Priska Hinz, genau hierfür einsetzen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, das Ziel ist klar: Wir wollen, 
dass die Flüsse Werra und Weser wieder in einen guten 
ökologischen Zustand versetzt werden. Wir haben den jahrelangen 
Stillstand und die Unsicherheit in der Salzwasserproblematik 
überwunden. Es gibt einen ambitionierten 
Maßnahmenplan mit konkreten Vorgaben und genauen 
Grenzwerten. Das hat dazu geführt, dass die Vertragsverletzungsverfahren 
der EU eingestellt wurden. Dieser Maßnahmenplan 
ist auch Grundlage für die Entscheidung, uns 
die Oberweserpipeline zu ersparen. 


Das alles zeigt, dass wir politisch auf dem richtigen Weg 
sind, um den Ausgleich zwischen Ökologie und Ökonomie 
zu finden, und diesen müssen wir gemeinsam mit dem Unternehmen 
und mit den anderen Ländern konsequent weitergehen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kinkel. – Ich darf nun das 
Wort an den Kollegen der LINKEN, Herrn Felstehausen, 
geben, aber nur für höchstens zehn Minuten. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich werde es versuchen, Herr Präsident. – Herr Präsident, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Gäste! Wir haben gerade gehört, wie dieser 
Setzpunkt begründet wird. Als ich den gesehen und den 
Antrag gelesen habe, habe ich gedacht: Oh mein Gott, ein 
weiterer Jubelantrag. 


Was können wir machen? Wir können diese Punkte dafür 
nutzen, dass man sich immer gegenseitig auf die Schultern 
klopft und sagt, wie toll man sei. Wenn wir uns aber wirklich 
anschauen, was an Werra und Weser passiert, stellen 
wir fest, dass es eigentlich überhaupt keinen Grund zum 
Jubeln gibt. Die ökologische Wasserqualität der Werra hat 
sich in den letzten Jahren eben nicht verbessert. Die Ziele 
der Wasserrahmenrichtlinie an Werra und Weser wurden 
2015 krachend verfehlt und werden auch bis 2021 nicht erreicht. 
Wenn hier also jemand behauptet, man sei in Hessen 
beim Gewässerschutz in der Kaliproduktion gut vorangekommen, 
dann entspricht dies schlicht und ergreifend 
nicht der Wahrheit. Anstelle Lösungen für eine umweltfreundliche 
Kaliproduktion mit wenigen Abwässern und 
ohne Abraumhalden voranzutreiben, simuliert die hessische 
Umweltministerin den Gewässerschutz lediglich. 


Erstens. Kommen wir nun einmal zu den Fakten. Schauen 
wir uns an – wir haben hierzu eben etwas gehört –, was 
wirklich ist. Die Versenkung von Salzlauge in unser 
Grundwasser ist noch immer genehmigt, wird von K+S betrieben 
und soll frühestens 2021 enden. Sie war und ist mit 
dem Wasserhaushaltsgesetz und den EU-Umweltgesetzen 
unvereinbar. 


Zweitens. Der Eintrag von Schwermetallen in das Grundwasser 
durch den Betrieb der Halde in Hattorf ist von der 
grünen Umweltministerin auch neun Jahre nach dem Bekanntwerden 
nicht gestoppt worden. 


Drittens. Die Salzabwässer aus den Halden sollen nach Ihrem 
Plan noch bis 2075 fließen. Erst dann soll der Salzeintrag 
durch eine Haldenabdeckung zu 80 % gestoppt sein. 
Die verbleibenden 20 % sind sogenannte „Ewigkeitslasten“. 


Viertens. Die Abdeckung der Halden in Hattorf befindet 
sich noch immer in einem Versuchsstadium. Sie spielen, 
wie damals die Atomindustrie, auf Zeit und hoffen, dass 
die nächste Generation irgendetwas erfinden wird, um die 
Entsorgungsproblematik zu lösen. Aber das kann nicht der 
Weg sein, den wir an dieser Stelle gehen müssen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Fünftens. Die Werra ist und bleibt der salzhaltigste Fluss 
Europas. Daran hat sich auch nach sechs Jahren grüner 
Umweltpolitik nichts geändert. Ein „guter ökologischer 
Zustand“, von dem Sie, Frau Kinkel, gerade gesprochen 
haben, ist nach wie vor nicht erreicht; und mit dem jetzigen 
Plan ist er auch nicht in Sicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, das Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland 
wegen fortgesetzter Salzeinleitung ist beendet worden, 
aber nicht die Salzeinleitung als solche. Schaut man sich 
die Kali+Salz-Politik der hessischen Umweltministerin an, 
muss man feststellen, dass das Vertragsverletzungsverfahren 
eben nicht wegen, sondern trotz ihrer Umweltpolitik 
beendet wurde. 

