Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1293 


Nun werden weitere Vorhaben angekündigt für den Ausbau 
mehrerer neuer Fahrradpendlerstrecken im Rhein-Main-
Gebiet. Das ist grundsätzlich gut, aber das muss schneller 
gehen. Mehr Geld und auch mehr Personal für die Planung 
sind notwendig. 


Es ist bald fünf Jahre her, dass Schwarz-Grün vollmundig 
das Fahrradland Hessen ausgerufen hat sowie eine AG 
Nahmobilität und eine Radewegeoffensive angekündigt 
hat. Die Radfahrerrealität im Land ist aber leider weiterhin 
trist. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


An vielen Orten enden Radwege im Nichts. Sie sind in einem 
furchtbaren Zustand und gefährlich schmal. Überörtliche 
Radverbindungen sind oft Wald- und Feldwege, die 
nicht direkt verlaufen und bei schlechtem Wetter oft unbenutzbar 
sind. 


Die angekündigte Radwegoffensive, mit der 70 neue Kilometer 
Radweg in 9.000 km Landesstraßennetz entstehen 
sollen, ist auch nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Hier 
und da werden gestrichelte Linien gemalt, die sogenannten 
Schutzstreifen, die die Situation oftmals nicht ungefährlicher 
machen. Da sind in den vergangenen Jahren echte verkehrsplanerische 
Fehlleistungen entstanden. Deswegen sagen 
wir klipp und klar: Weiße Farbe auf der Straße ist keine 
Fahrradinfrastruktur. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wie wirkliche Infrastruktur aussieht, kann man sich anderswo 
anschauen. Die Niederlande und Dänemark sind 
heute schon angesprochen worden. In unseren Nachbarländern 
baut man in der Regel sichere Radinfrastruktur. 
Schauen wir uns dort beispielsweise einmal die Wegeführung 
an Kreuzungen an. Bei uns hingegen wirbt der Bundesverkehrsminister 
mit sexistischen Werbekampagnen dafür, 
dass sich die Radfahrer einen Helm aufsetzen sollen, 
statt eine Kampagne zu machen, die sich an die Autofahrer 
richtet, oder statt dafür zu sorgen, dass die Verkehrsinfrastruktur 
so ist, dass Fahrradfahrer erst gar nicht gefährdet 
werden, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen eine Infrastruktur, auf der jeder ohne Sorge 
seine Kinder fahren lassen würde, bei der sich Senioren 
und auch ungeübte Radfahrer trauen, sich auf das Rad zu 
setzen. Das ist in vielen Nachbarländern Realität. In 
Deutschland braucht man vielerorts jedoch regelrecht Mut, 
um sich auf ein Fahrrad zu setzen, weil man regelmäßig 
um Haaresbreite überholt wird und Angst hat vor abbiegenden 
Lkw. Außerdem muss man dauernd auf die Straße 
ausweichen, weil die Radwege zugeparkt sind. 


Dabei wäre es notwendig, dass sich alle Menschen gerne 
aufs Fahrrad setzen, wenn wir die Verkehrswende hinbekommen 
wollen. 


Die meisten Radwege sind in kommunaler Verantwortung. 
Deshalb müssen wir auch an dieser Stelle über die Frage 
der Finanzausstattung der Kommunen reden. Die meisten 
Kommunen legen Radwege derzeit nur an, wenn sie ohnehin 
Straßen sanieren. Das führt natürlich zu einem erheblichen 
Flickenteppich lückenhafter Radwege. 


Für die gezielte Errichtung durchgehender Radwege oder 
gar Radrouten fehlt vielerorts schlicht das Geld. Insofern 


wäre es nur konsequent und sinnvoll, wenn Radwege mit 
überörtlicher Bedeutung als Landesradwege geschaffen 
würden, aus einer Hand geplant und finanziert, nach einheitlichen 
Qualitätsstandards geplant und möglicherweise 
mit mehr finanziellen Mitteln, als den Kommunen zur Verfügung 
stehen, um hohe Ausbaustandards zu erreichen. 


Nordrhein-Westfalen hat sich vor einigen Jahren auf den 
Weg gemacht und sogenannte Radschnellverbindungen des 
Landes geschaffen. Das ist gut. Deshalb ist es ein richtiges 
Anliegen, das die FDP heute eingebracht hat. Wir sind gespannt 
auf die Anhörung. Es geht in die richtige Richtung. 
Wir brauchen Landesradwege. Dafür müssen wir als Land 
Geld in die Hand nehmen. Wir brauchen Investitionen in 
die Radinfrastruktur, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Das würde einiges einfacher machen, aber dadurch wäre 
noch kein Meter Radweg oder Radschnellweg mehr geschaffen. 
Hieran sind am Ende die Fortschritte zu messen. 
In diesem Sinne: alle Macht den Rädern. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Wissler. – Das Wort hat Frau Abg.
Karin Müller für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich freue mich 
wirklich außerordentlich, dass die Freien Demokraten heute 
den Gesetzentwurf zu den Radschnellwegen auf den 
Weg gebracht haben. Ich freue mich deswegen, weil ich 
gar nicht erwartet hätte, dass Grün so schnell wirkt, dies 
vor allem bei Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Lachen 
Freie Demokraten) 


Noch im Jahr 2018, das noch nicht ganz so lange her ist, 
sagte Ihr Kollege und mein Kollege Vizepräsident Dr. h.c. 
Jörg-Uwe Hahn: 


Die GRÜNEN wollen ihre ideologisch einseitige 
Stillstandspolitik beim Verkehr auch in den nächsten 
Jahren weiter fortsetzen. Hessen soll statt Autobahnen 
nun Radwege zwischen den Städten bekommen. 
Wer glaubt, dass die Pendler aus dem Umland zukünftig 
alle mit dem Rad kommen werden, macht 
wohl eher Verkehrspolitik für Saigon statt für das 
Rhein-Main-Gebiet. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil es mir so viel Spaß macht, zitiere ich auch Herrn Lenders: 
„Schwarz-grüne Verkehrspolitik gefährdet Standort 
Hessen“. Er macht sich lächerlich über das Zufußgehen 
und Radfahren weil diese Landesregierung eine Geschäftsstelle 
für das Zufußgehen und Radfahren errichtet hat. Damals 
war keine Rede davon, dass man die Verkehrsträger 
nicht gegeneinander ausspielen soll, sondern Ihr einziges 
Interesse galt der A 44, der A 49 und der A 661. Das haben 
wir hier alles stundenlang beredet. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ihres 
nicht?) 

