Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1323 


Es beginnt bei einem der Hauptprobleme prozessualer Art, 
nämlich dass man die Zuwächse der Bevölkerungsmengen, 
die dort in dieses Fest hineinströmen, nicht mehr ausführlich 
begründen muss, sondern man muss darlegen, dass es 
so ist. Das ist eine der wesentlichsten Erleichterungen, die 
man den Kommunen hat geben können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man muss sich eben nicht nur mit der Theorie, sondern 
auch mit der Praxis beschäftigen. Dann weiß man auch, 
warum die Verfahren an dieser Stelle verloren gegangen 
sind. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, man muss hier einfach 
feststellen – diejenigen, die die alten Fernsehsendungen 
noch kennen, erinnern sich –: Wir sind hier verfassungsrechtlich 
nicht bei „Wünsch dir was“, sondern bei „So ist 
es“. So ist es eben, dass wir schlicht und einfach darauf 
achten müssen, dass die Verfassung zu beachten ist: Sie ist 
zu beachten beim Anlassbezug, sie ist zu beachten bei dem 
Aspekt, dass der Sonntag tatsächlich die Ausnahme sein 
soll. 


Aber, lieber Herr Kollege Schaus, Ihre Vorstellung der Arbeitswirklichkeit 
entspricht nun auch nicht wirklich dem, 
was sich die Menschen so vorstellen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir haben nie gearbeitet, 
oder?) 


Denn überall da, wo die Sonntagsöffnungen stattfinden, 
stellen wir doch fest: Es ist nicht so, dass die Menschen 
dort nicht hingehen, weil sie den Sonntag um Himmels 
willen für andere Dinge nutzen sollen. Im Regelfall sind 
die zahlreichen Feste – der Staatsminister hat auf einige 
hingewiesen – in Hessen extrem gut besucht, und zwar von 
Bürgerinnen und Bürgern, die dabei Spaß und Freude haben. 


Ich kann es mir auch nicht verkneifen, an dieser Stelle zu 
sagen: Gerade die Einwanderung in unser Land seit 50 Jahren 
hat dafür gesorgt, dass auch das Lebensgefühl der Bevölkerung 
sich wesentlich geändert hat 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


und z. B. ein Sonntag als Festtag sowohl kirchlich als auch 
wegen des gemeinsamen Zusammenkommens eine besondere 
Bedeutung bekommen hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Insoweit ist es auch Ausdruck einer durchaus liberalen, 
aber auch christlich geprägten bürgerlichen Gesellschaft, 
dass der Sonntag ergänzend genutzt werden kann. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, vier von 52 Sonntagen 


– da ist zuallererst die Entscheidung: Sonntagsschutz, ja. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vier von 52 – das ist aber auch eine klare Aussage dafür: 
Es muss und soll möglich sein, denjenigen, die den Sonntag 
auch als lebenswerte, kommunale Erlebnismöglichkeit 
nutzen wollen, diese Erfahrung zu ermöglichen und vor allen 
Dingen das Gemeinsame in den Vordergrund zu stellen. 


Lieber Herr Schaus, nun zu Ihrer wunderbaren Allianz für 
den Sonntag. Ich gehe relativ regelmäßig auch in kirchliche 
Veranstaltungen. Mehr Bürgerinnen und Bürger als bei 


solchen Sonntagsöffnungssituationen sehe ich im Regelfall 
bei kirchlichen Veranstaltungen nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe es auch selten erlebt, dass sich die Bürgerinnen 
und Bürger von dieser Sonntagsöffnungssituation abwenden 
und sagen: Das ist schrecklich, da wollen wir auch 
nicht arbeiten. – Das Gegenteil ist der Fall. 


Wenn Sie jetzt monieren, dass wir die Ladenöffnungszeiten 
in Hessen so haben, wie wir sie haben, dann zitiere ich einmal 
aus den Protokollen aus dem Jahr 2006, in die ich extra 
hineingeschaut habe. Damals ist gesagt worden: Die 
verlängerten Öffnungszeiten braucht keiner, will keiner. 
Sie werden von den Bürgerinnen und Bürgern sowieso 
nicht genutzt. Nach 18 Uhr geht keiner mehr einkaufen. 


Wenn wir uns die Lebenswirklichkeit der Familien heute 
anschauen, sehen wir: Gerade die Familieneinkaufssituation, 
also die Situation der Menschen miteinander, ist durch 
dieses Ladenöffnungsgesetz verbessert worden; denn es 
geht nicht mehr nur ein Elternteil einkaufen, sondern die 
Familie geht gemeinsam einkaufen. Das ist ein ausgesprochen 
erstrebenswertes Ziel, das auch die Verfassung in dieser 
Form vorsieht und erkennt. 


Alles in allem wird das ein gutes Gesetz für Hessen, ein 
gutes Gesetz für die Bürgerinnen und Bürger, ein gutes Gesetz 
für Rechtssicherheit für vier offene von 52 Sonntagen 
in unserem schönen Land. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller, für Ihren Beitrag, der 
den Kollegen Dr. Naas zu einer Kurzintervention provoziert 
hat. Er hat so die noch vorhandene Redezeit von einer 
Minute auf zwei Minuten erhöhen können. – Sie haben das 
Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Darauf muss man eingehen, weil hier etwas im Raum steht, 
was nicht stimmt. Ich vermute, dass Sie sich, lieber Kollege 
Müller, an Ihrem Fragenkatalog, den die CDU als „Argumentationshilfe“ 
dankenswerterweise vorweg herum-
schickt, 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört! – Zuruf CDU: 
Gut, dass der bei Ihnen angekommen ist!) 


an Frage 10 – warum unterstützt man nicht den Gesetzentwurf 
der FDP? –, orientiert haben. Denn darin steht, dass 
dies nach unserer Auffassung mit der Verfassung nicht vereinbar 
ist, nämlich die Streichung des Anlassbezugs. Ich 
zitiere Ihnen gern – wir können über Jura streiten, Kollege 
Müller – auch das Verfassungsgericht. Da heißt es nämlich: 


Es ist aber grundsätzlich Sache des Gesetzgebers … 


(Unruhe) 


– Herr Präsident, habe ich das Wort? 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie schreien so! Wir sind hier im Plenum!) 


Es ist aber grundsätzlich Sache des Gesetzgebers, 
ein Schutzkonzept aufzustellen und normativ umzu

