Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1321 


Dieses öffentliche Interesse kann aber weiter ausgestaltet 
und gefasst werden als der Anlassbezug, das besondere Ereignis, 
das Sie jetzt vorschlagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das kann eben auch ein besonderes Marketingkonzept einer 
Stadt sein, wie es Neu-Anspach hat. 


(Michael Boddenberg (CDU): Eben nicht! Völlig 
falsch! – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Deswegen werbe ich an dieser Stelle noch einmal für unseren 
Gesetzentwurf. Ich bin gespannt, was die Anhörung 
zeigt. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Das war mit Blick auf die Zeit eine noch präzisere 
Punktlandung. – Als Nächsten darf ich den Kollegen 
der GRÜNEN aufrufen, Herrn Markus Hofmann, der 
gleich einen weiten Weg von Fulda über die letzte Reihe 
bis hin zum Rednerpult hinter sich gebracht hat. Sie haben 
das Wort. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, wie Sie sehen, habe ich den weiten Weg 
geschafft. – Wie selbstverständlich kann man heute werktags 
noch nach 18:30 Uhr einkaufen und steht auch am 
Samstagnachmittag nicht vor verschlossenen Ladentüren. 
Das war vor einigen Jahren und Jahrzehnten noch völlig 
anders. Damals hieß das Gesetz auch noch Ladenschlussgesetz. 


Dann wurden die Ladenschlusszeiten liberalisiert – erst 
kam der lange Samstag, dann der lange Donnerstag. Wer, 
so wie ich, den Einzelhandel seit mehreren Dekaden kennt,
der weiß, wie schwierig diese Anpassung der Öffnungszeiten 
gerade für kleinere Unternehmen war und auch heute 
noch ist. Das aktuelle Gesetz ist bis 2019 befristet. Wir hatten 
jetzt genug Zeit, das bisherige Gesetz zu evaluieren. 
Deshalb haben wir auch ein neues eingebracht, versehen 
mit deutlichen Verbesserungen. 


Tatsache ist, dass die bisherige Regelung für Interessenverbände 
beider Seiten zu großem Diskussionsbedarf geführt 
hat. Besonders § 6 des Gesetzes führt immer wieder zu Irritationen; 
denn hier geht es um die Sonntagsöffnung und 
deren rechtssichere Ausgestaltung. Vorweg: Rechtssicher 
ist eigentlich nur der Schutz der Sonntage und der Feiertage, 
wie schon durch das Bundesverfassungsgericht und 
durch Urteil des Bundesverwaltungsgerichts bestätigt wurde. 
Sonn- und Feiertage stehen unter besonderem Schutz, 
Ausnahmen müssen deshalb zahlreiche Kriterien erfüllen 
und gut begründet sein. 


Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch Unternehmerinnen 
und Unternehmer, die noch selbst hinter der 
Ladentheke stehen, brauchen den Sonntag zur Ruhe – wenigstens 
einen Tag in der Woche. Dabei geht es nicht nur 
um christliche Traditionen, sondern auch um den Schutz 
der Familie. 


Die Gewährleistung der Arbeitsruhe … ist damit 
auch Garant für die Wahrnehmung von anderen 


Grundrechten, die der Persönlichkeitsentfaltung dienen. 


Ein Zitat vom Bundesverfassungsgericht, 2009. 


Dem stehen wirtschaftliche Interessen entgegen. Im ländlichen 
Raum und in vielen Städten finden viele Feste, Messen 
und Märkte statt, häufig auch, um Stadtmarketing zu 
betreiben. Da ist eine Sonntagsöffnung in Verbindung mit 
einem Fest natürlich eine feine Sache. Wenn das Fest, Jubiläum 
oder die Messe der eigentliche Grund für die Menschen 
ist, diese Veranstaltung zu besuchen, dann ist das 
auch eine Voraussetzung für eine Genehmigung, der sogenannte 
Anlassbezug. Dieser Anlassbezug ist eine Voraussetzung 
für eine Genehmigung – das war so, und das muss 
auch so bleiben. Es wird in der Novellierung durch den Begriff 
„besondere örtliche Ereignisse“ erweitert; denn es 
muss wirklich ein besonderer Anlass sein, um eine Sonntagsöffnung 
zu rechtfertigen. Ich denke, über die maximale 
Anzahl von vier Öffnungstagen am Sonntag pro Jahr 
herrscht weitgehend Einigkeit. 


Die Regelungen in den anderen Bundesländern, z. B. in 
NRW, die sich im Punkt der Sonntagsöffnungen deutlich 
offener zeigen, haben auch keine Rechtssicherheit für 
Kommunen und Veranstalter gebracht. Vielleicht sollten 
wir einmal darüber nachdenken, warum wir Sonntagsöffnungen 
wollen oder brauchen. Ja, Sonntagsöffnungen sind 
eine Bereicherung eines traditionellen Stadtfestes, eines 
Marktes oder eines Stadtjubiläums. Die gelegentlichen 
Sonntagsöffnungen sind ein wichtiger Mosaikstein, um die 
Innenstädte attraktiv zu halten. Für den stationären Handel 
geht es also unter anderem darum, wieder Leben in die Innenstädte 
zu bringen und sich einem entspannten Publikum 
zu präsentieren. Jedoch können die Sonntagsöffnungen 
kein ordentliches Stadtmarketing ersetzen. 


Was wir brauchen, sind Städte und Ortschaften mit hoher 
Aufenthaltsqualität, und zwar unabhängig davon, ob Läden 
geöffnet oder geschlossen sind. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Was wir brauchen, sind Sitzmöglichkeiten, Plätze mit Bäumen 
und Spielmöglichkeiten für unsere Kinder, Orte, an 
denen sich die Menschen gerne aufhalten und an denen Begegnungen 
und Austausch möglich sind. 


Ein weiteres Argument ist die derzeitige Situation im stationären 
Einzelhandel. Ja, es gibt Probleme im stationären 
Einzelhandel. Viele inhabergeführte kleine und mittlere 
Unternehmen haben es schwer und kämpfen ums wirtschaftliche 
Überleben. Die Ursachen liegen aber nicht in 
den fehlenden Einkaufszeiten, sondern an unserem Einkaufsverhalten. 
Wir shoppen heute bei Amazon und Co., 
ohne den Fuß vor die Tür zu setzen. Textilien bringen übrigens 
den größten Umsatz im Onlinehandel. Unsere Kleidung 
bestellen wir online gleich in verschiedenen Größen, 
und die überzähligen Stücke schicken wir nach Anprobe zu 
Hause, weil es ja so bequem ist, wieder kostenlos zurück. 
Auch Lebensmittel können heute ganz unproblematisch 
nach Hause geliefert werden. 


2018 sind die Onlineumsätze um 10 % gestiegen. Im Vergleich 
zu 2012 haben sich die E-Commerce-Umsätze sogar 
verdoppelt. Da liegen die wahren Probleme des stationären 
Einzelhandels. 


(Zurufe: Ja!) 

