1320 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


nisterpräsident hat das gestern bei Lufthansa so schön gesagt: 


Politik beginnt mit der Betrachtung der Wirklichkeit. 


(Beifall Michael Boddenberg (CDU)) 


Ich kann das nur unterstreichen. Denn zur Wirklichkeit in 
unserem Land zählt, dass die Bürgerinnen und Bürger in 
der Mehrheit gelegentlich auch sonntags einkaufen wollen. 
Herr Kollege Boddenberg, ich glaube, das wird jede Studie 
ergeben. 


„Gelegentlich“ heißt, dass es ein Regel-Ausnahme-Prinzip 
geben muss. Was Sie sagen, ist völlig richtig. Ihr Gesetzentwurf 
genauso wie unser Gesetzentwurf geht nicht von 
jedem Sonntag, sondern von vier Sonntagen im Jahr aus. 
Sie haben auch besondere Ereignisse im Blick, wie beispielsweise 
die Adventssonntage und Weihnachten sowieso. 


Ich glaube, darüber brauchen wir in unserem Land nicht zu 
streiten. Aber wir müssen noch einmal über die Frage streiten, 
ob ein Anlassbezug notwendig ist oder nicht notwendig 
ist. Nach dem Vorkommnis in Neu-Anspach, wo wieder 
sehr deutlich zum Ausdruck gekommen ist, was es 
heißt, wenn man eine solche Sonntagsöffnung anordnet 
und dann glanzvoll vor Gericht scheitert, wie schlimm das 
für den Einzelhandel ist und warum es auch besonders 
schlimm ist, wenn man natürlich gleichzeitig den Onlinehandel 
im Rücken hat, obgleich man ein vernünftiges Marketingkonzept 
besitzt – wie es Neu-Anspach eigentlich 
hat –, habe ich persönlich mich gefragt, warum es dann so 
schlimm ist. 


(Zuruf CDU: Warum ist es denn gescheitert?) 


Ich habe mich auf den Kollegen Bellino verlassen; denn 
der hat am 11. Mai 2018 gesagt: 


Meine Haltung zur zukünftigen Ausgestaltung des 
Gesetzes ist klar. … ich [werde] mich dafür einsetzen, 
dass es bei vier möglichen verkaufsoffenen 
Sonntagen bleibt, hohe kirchliche Sonn- und Feiertage 
geschützt bleiben und der sogenannte Anlassbezug 
aus dem Gesetz gestrichen wird. 


(Beifall Freie Demokraten – Michael Boddenberg 
(CDU): Darüber haben wir beide uns längere Zeit 
unterhalten! – Weitere Zurufe) 


Das haben Sie gesagt, ich habe es hier mit Bild. 


(Der Redner hält ein Blatt Papier hoch.) 


Da hatte ich eigentlich darauf gehofft, dass es dann auch so 
kommt. Jetzt gehen Sie einen anderen Schritt und sagen, 
jetzt komme zusätzlich zum Anlass noch das besondere Ereignis 
hinzu. Da kann man erst einmal sagen: Es ist ein 
Schritt in die richtige Richtung. Aber – nicht zu früh freuen 
– 


(Holger Bellino (CDU): Wer freut sich denn hier?) 


was dann in § 6 Ihres Entwurfs kommt, ist ja die Übernahme 
der alten Kasuistik. Das heißt, Sie kommen aus der Kasuistik 
nicht raus. 


(Holger Bellino (CDU): Wo bin ich raus? – Weitere 
Zurufe) 


Das Schlimme ist, dass Sie dabei immer behaupten, das sei 
verfassungsrechtlich vorgegeben. Das ist es aber nicht. 


(Zuruf) 


Sie haben auch eine Regierungsanhörung durchgeführt, lieber 
Herr Staatsminister. Da gibt es auch sehr eindeutige 
Aussagen nicht von irgendwem, sondern vom Hessischen 
Industrie- und Handelskammertag, von der Arbeitsgemeinschaft 
der Handwerkskammern, dem Handelsverband Hessen 
und der VhU. Das sind nun keine Verbände, die nicht 
über ausreichend Juristen verfügen. Komischerweise geben 
uns diese Verbände aber recht, denn die sagen: Wir hatten 
bereits in der Anhörung im Rahmen der Evaluierung des 
Hessischen Ladenöffnungsgesetzes vorgeschlagen, den 
von Bundesverfassungsgericht überprüften und als verfassungskonform 
angesehenen Sachgrund „öffentliches Interesse“ 
als neuen und einzigen Sachgrund in § 6 Abs. 1 aufzunehmen. 
– Das ist genau unser Vorschlag. Es ist sehr 
spannend, dass das unser Vorschlag ist. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Sie haben gleich die Möglichkeit, etwas dazu zu sagen. 
Ich habe Sie leider nicht verstanden, sonst wäre ich gerne 
auf Sie eingegangen. – Ich kann Ihnen auch gerne etwas 
vom Bundesverfassungsgericht vorlesen; denn das Bundesverfassungsgericht 
sagt nicht, dass es zwingend einen Anlassbezug 
geben müsse, sondern es sagt nur, dass es ein 
Regel-Ausnahme-Verhältnis geben müsse. Dieses RegelAusnahme-
Verhältnis sagt, dass der Sonntag grundsätzlich 
geschützt ist, aber – keine Regel ohne Ausnahme – an vier 
Sonntagen eben auch offen sein darf, wenn es ein öffentliches 
Interesse gibt. Da müssen Sie einmal in die Entscheidung 
zum Berliner Ladenöffnungsgesetz schauen; 
(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten – Zuruf Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


denn es gibt ja in Deutschland Ladenöffnungsgesetze, die 
ohne Anlassbezug sind und die vor Gericht Bestand haben. 
Dazu zählt Berlin, und dazu zählt auch Nordrhein-Westfalen. 


Dann will ich einmal mit dem aufräumen, was der Kollege 
Deckert hier gesagt hat. 


(Günter Rudolph (SPD): Decker!) 


– Entschuldigung. – Es ging um die Frage, ob sich diese 
Regelung denn in NRW positiv ausgewirkt habe. 
(Zurufe SPD) 


Da müssen Sie sich einmal mit den Zahlen anfreunden. Im 
Jahr 2017 gab es noch 57 Untersagungen. Ein Jahr später 
gab es in Nordrhein-Westfalen nur noch 41 Untersagungen. 
Also sind die Untersagungen in der neuen Rechtslage zurückgegangen. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten – Robert 
Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Das muss man einmal zur Kenntnis nehmen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben einen Gesetzentwurf 
vorgelegt, der verfassungsgemäß ist, der auf das 
Regel-Ausnahme-Prinzip abstellt, der aber den Interessen 
der Bevölkerung weit entgegenkommt, der auch einen 
Ausgleich vorsieht, weil wir wirklich auf die Gottesdienste 
und die kirchlichen Feiertage Rücksicht nehmen, weil wir 


– wie Sie richtig sagen, Kollege Schaus – uns auf vier 
Sonntage im Jahr beschränken und weil wir dann aber auch 
konsequent sagen: Wir brauchen ein öffentliches Interesse. 