Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1311 


Aber auch diejenigen, die fordern, dass öffentliche Wohnungsbaugesellschaften 
nur noch geförderten Wohnraum 
errichten sollten, liegen völlig falsch; denn wir brauchen 
sozial gemischte Quartiere. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und Freie Demokraten) 


Deswegen unterstützen wir die Nassauische Heimstätte, 
das größte Wohnungsunternehmen Hessens, an dem das 
Land die Mehrheit hat, in ihrem Ziel, perspektivisch den 
Bestand an Wohnungen von 60.000 auf 75.000 zu erhöhen. 
Das sind Tausende bezahlbare Wohnungen, die unterhalb 
der Marktkonditionen vermietet werden. Im Schnitt sollen 
30 % der Neubauten als geförderter Wohnraum entstehen – 
Stichwort: soziale Mischung. Die ersten 5.000 Wohnungen 
sind schon konkret projektiert. Die Grundstücke befinden 
sich im Besitz der Nassauischen Heimstätte; teilweise sind 
die Wohnungen im Bau, teilweise können sie bald bezogen 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


An einer bestimmten Stelle gab es ein kleines Scharmützel. 
Deswegen will ich daran erinnern – Kollegin Faeser hat zu 
Recht darauf hingewiesen –, dass das Immobilienunternehmen 
Deutsche Wohnen im Wert deutlich gestiegen ist. Man 
weiß noch nicht, ob es in den DAX aufsteigen wird oder 
nicht. Herr Schalauske hat von Enteignung und von Vergesellschaftung 
gesprochen. Es war der rot-rote Senat von 
Klaus Wowereit, der die landeseigenen Wohnungen in Berlin 
verkauft und damit die Deutsche Wohnen überhaupt 
erst groß gemacht hat. An dieser Stelle muss man einmal 
daran erinnern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


– Herr Schalauske, der Senator für Wirtschaft, damals von 
der PDS, hieß Harald Wolf, der Regierende Bürgermeister 
hieß Klaus Wowereit, und der Finanzsenator hieß Thilo 
Sarrazin. Mit dem haben Sie einmal regiert. Insofern würde 
ich die Backen an der Stelle nicht so aufblasen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Außerdem ist klar: Es geht nicht nur um das landeseigene 
Wohnungsbauunternehmen oder um kommunale Wohnungsbauunternehmen, 
sondern auch darum, dass wir das 
Kernproblem angehen müssen. Uns fehlen nämlich Flächen. 
Wir haben kein Problem mehr, was die Höhe der zur 
Verfügung stehenden Mittel angeht. Daher geht es jetzt 
darum, Flächen zu aktivieren, Innenentwicklung und auch 
Außenentwicklung zu betreiben. Deshalb habe ich Ihnen in 
der letzten Plenarwoche dieses Landtags in einer Regierungserklärung 
meine Idee des Großen Frankfurter Bogens 
vorgestellt, wo wir entlang der Schienenhaltepunkte in der 
Region die Kommunen dabei unterstützen wollen, die Flächen 
zu aktivieren, die wir brauchen, damit auch die Baupreise 
in die richtige Richtung gelenkt werden. Herr Lenders, 
Sie haben gesagt, die Baupreise seien ein großes Problem. 
Das stimmt. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Die Baukosten!) 


– Die Baukosten insgesamt. Wenn man sich aber einmal 
anschaut, welcher Faktor der maßgeblich treibende ist, 
dann sieht man: Es ist der Boden. 
(Widerspruch Freie Demokraten) 


– Doch, es ist der Boden. Wenn man im ländlichen Raum 
50 € pro Quadratmeter und im Rhein-Main-Gebiet teilweise 
inzwischen über 1.000 € pro Quadratmeter Boden bezahlt, 
dann ist doch völlig klar, welche Miet-oder Kaufpreise 
dabei am Ende herauskommen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Frage, wie wir Flächen aktivieren, ist eine der entscheidenden. 
Deswegen habe ich die Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeister der 52 Gemeinden, die einen Schienenhaltepunkt 
haben, von dem aus man in 30 Minuten – oder 
kürzer – am Frankfurter Hauptbahnhof ist, für Mitte Oktober 
zu einem Gespräch eingeladen. Wir wollen über die 
Frage diskutieren, wie wir unserer gemeinsamen Verantwortung 
nachkommen können, dafür zu sorgen, dass das 
Angebot entsteht, das wir brauchen. Dabei setze ich auch 
auf Ihre Unterstützung, meine Damen und Herren Abgeordnete. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich habe am Anfang meiner Rede ganz bewusst über ein 
zusätzliches Angebot gesprochen. Langfristig ist an der 
Stelle nämlich die einzig wirksame Möglichkeit, die Nachfrage 
zu befriedigen, den Umfang des Angebots zu erhöhen 
und so die Mietpreise in den Griff zu bekommen. Aber 
wir alle wissen: Das Bauen braucht Zeit; der Wohnungsmarkt 
ist ein inflexibler Markt, weil das Bauen Zeit 
braucht. Deswegen müssen wir kurz- und mittelfristig zur 
Regulierung des Mietwohnungsmarktes in den Bestandsmarkt 
eingreifen und haben daher die Mietpreisbremse auf 
31 Gemeinden ausgeweitet. Die Mietpreisbremse ist seit 
dem 28. Juni in Kraft, liebe Kollegin Faeser. 


Die Kappungsgrenzenverordnung und die Kündigungssperrfristverordnung 
sind auf dem Weg. Sie werden im 
nächsten Monat in Kraft treten. Als Nächstes steht die Umwandlungsverordnung 
auf unserer Agenda. Ich finde, vor 
diesem Hintergrund und angesichts der Tatsache, dass diese 
Legislaturperiode erst siebeneinhalb Monate alt ist, kann 
man nicht sagen, dass die Landesregierung untätig gewesen 
sei. Das will ich an dieser Stelle einmal betonen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es ist klar, dass wir an dieser Stelle in den Bestandsmarkt 
eingreifen. Sie haben die Stichwörter Kündigungssperrfristverordnung 
und Kappungsgrenzenverordnung genannt. 
Ja, 15 % können eine Menge Geld sein. 


(Torsten Warnecke (SPD): So ist es auch!) 


– Das kommt auf den Ausgangspunkt an, Herr Kollege 
Warnecke. – Ich will an dieser Stelle aber noch einmal ausdrücklich 
sagen: Das gilt ab jetzt in 31 Gemeinden, die einen 
angespannten Wohnungsmarkt haben. Wir weisen an 
dieser Stelle selbstverständlich darauf hin, dass das nur bis 
zur Höhe der ortsüblichen Vergleichsmiete gilt. Der Unterschied 
zur Mietpreisbremse ist, es geht nicht um Neuverträge. 
Deswegen haben wir auch in der Allianz für Wohnen 
über die Frage diskutiert, wie wir die Gemeinden unterstützen 
können, damit sie einen Mietspiegel bekommen; denn 
je klarer ist, wie hoch die ortsübliche Vergleichsmiete ausfällt, 
umso einfacher ist die Anwendung dieser rechtlichen 
Möglichkeiten. 