1288 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Sie bereit sind, dem Kollegen Lenders, der Ihnen sehr sympathisch 
zunickt, seine Frage zu gestatten. 


(Ministerin Priska Hinz: Jetzt bin ich so aus dem 
Fluss, dann kann er auch seine Frage stellen!) 


– Also gut. 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. Ich wollte Sie nicht in 
Ihrem Redefluss bremsen. – Die Frage, die der Kollege 
Warnecke aufgeworfen hat – man kann ihm viel nachsagen, 
aber nicht, dass er nicht Ahnung von Kali + Salz hätte 
–, nämlich zur Rechtssicherheit, und ob es wirklich mit 
dem Einstapeln klappt, aber auch betreffend den Zeitpunkt, 
ab wann wir das erwarten dürfen, ist schon sehr entscheidend, 
um zu beurteilen, wie nachhaltig oder wie konkret 
dieser Verzicht auf den Bypass tatsächlich ist. Es wäre 
schön, wenn Sie diese Frage in Ihrer Rede mit aufgreifen 
und sie beantworten könnten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, bitte. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Kollege, da hätten Sie meinen Redefluss gar nicht unterbrechen 
müssen, weil ich zu diesem Punkt jetzt kommen 
wollte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist klar – auch das hat die FGG Weser einstimmig 
so festgehalten –: Das Unternehmen wird aufgefordert 


– auch noch einmal von mir als Vorsitzender –, die Genehmigungsunterlagen 
jetzt einzureichen. Ich habe auch erneut 
ein Gespräch zu diesem Thema. Wir werden das Ganze im 
neuen Bewirtschaftungsplan sichern, und K+S wird weitere 
Maßnahmen ergreifen müssen, so lange, bis die Zielwerte 
in Boffzen und Gerstungen erreicht werden. Das heißt, 
auch eine neue KKF-Anlage wird weiter geprüft. Wahrscheinlich 
wird sie auch errichtet werden müssen. Das 
weiß das Unternehmen. 
Notwendig ist, dass wir eine rechtliche Sicherung im Bewirtschaftungsplan 
vornehmen, der ab 2021 gilt. Die Vorarbeiten 
werden jetzt starten. Sobald die Vorarbeiten gestartet 
sind, werden diese ganzen Maßnahmen dort eingearbeitet, 
und das Unternehmen muss sich daran halten, genauso 
wie an die Absenkung der Grenzwerte. Dem Unternehmen 
ist das klar. 


Deswegen sage ich ausdrücklich: Es ist wichtig, dass die 
Flussgebietsgemeinschaft hier weiter zusammensteht. Es 
ist aber auch wichtig, dass das Unternehmen Planungssicherheit 
erhält. Diese erhält das Unternehmen mit unseren 
Entscheidungen und mit der konsequenten Absprache, was 
geht und was notwendig ist. Das werden wir auch weiter so 
halten. 


Aus diesem Grunde bin ich heute sehr froh, dass wir das 
Etappenziel erreicht haben. Aber wir entlassen das Unternehmen 
nicht aus der Pflicht, weitere Schritte zu unternehmen, 
die wir rechtlich entsprechend sichern und die ab 
2021 durchgeführt werden müssen. – Herzlichen Dank fürs 
Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir sind am Ende der 
Aussprache. 


Es wird vorgeschlagen, den Antrag dem Fachausschuss zu 
überweisen. – Kein Widerspruch, dann ist die Überweisung 
erfolgt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes zum Vollzug 
von Aufgaben auf den Gebieten des Veterinärwesens 
und der Lebensmittelüberwachung 
– Drucks. 20/1054 – 


Das Gesetz wird von der Landesregierung ohne Aussprache 
eingebracht. Bitte sehr, Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Damen und Herren! Ich bringe dieses Gesetz 
ein. Es geht im Wesentlichen um die Aufgabenübertragung 
an die Kreise und kreisfreien Städte, die bislang schon für 
die Aufgaben zuständig sind. Wir müssen das künftig übernehmen, 
weil der Bund diese direkte Aufgabenzuweisung 
nicht mehr vornehmen kann. Darüber hinaus wollen wir 
ein Weisungsrecht für kritische Fälle einführen. Das wird 
sicher noch Gegenstand von Diskussionen im Ausschuss. 
Ich freue mich darauf. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Das Gesetz ist in erster 
Lesung eingebracht. Es gibt keine Wortmeldungen für eine 
Aussprache. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Fachausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Viertes Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Wasserverbandsgesetz 
– Drucks. 20/1055 – 


Bitte sehr. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Meine Damen und Herren Abgeordnete! Die Wasserverbände, 
bei denen ich mich bedanke – sie arbeiten ja weitestgehend 
ehrenamtlich –, müssen nach dem Gemeindewirtschaftsrecht 
arbeiten. Dieses wurde mit der Hessenkasse 
geändert. Viele der Notwendigkeiten dieser Hessenkasse 
sind aber nicht für die Wasserverbände geeignet. Deswe

