Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1279 


mokraten hat beantragt, dass erst über die Punkte 2, 4 und 
5 gemeinsam abgestimmt wird und dann über den Rest. Ist 
das okay? – Gut. 


Dann fangen wir mit der Abstimmung über die Punkte 2, 4 
und 5 an. Wer diesen Punkten seine Zustimmung geben 
möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das ist für 
uns hier oben einfach: Es ist das gesamte Haus. 


Wer ist für die restlichen Punkte, also die Punkte 1, 3, 6, 7, 
8 und 9? Den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 
AfD, die CDU und die GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Niemand. 
Wer enthält sich? – DIE LINKE, die SPD und die 
Freien Demokraten. Damit ist der Entschließungsantrag so 
beschlossen. 


Ich rufe als Nächstes vereinbarungsgemäß Tagesordnungspunkt 
53 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gewässerschutz ohne Werra-Bypass 
– Drucks. 20/1092 – 


Das ist ein Setzpunkt der GRÜNEN. Ist das richtig? – 
Okay. Ich darf Frau Kinkel das Wort erteilen und darauf 
hinweisen, wir haben versprochen, dass wir zehn Minuten 
und nicht viel länger reden wollen. Frau Kinkel, Sie haben 
das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Vor drei 
Wochen hat die Flussgebietsgemeinschaft Weser unter dem 
Vorsitz der hessischen Umweltministerin Priska Hinz entschieden, 
dass der Bau der Pipeline an die Oberweser nicht 
erforderlich ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist eine gute Nachricht für die gesamte Region in 
Nord- und Osthessen, für den Naturraum, der nicht durch 
die Pipeline und durch die Rückhaltebecken belastet wird, 
und letztendlich auch für das Unternehmen K+S, das Kosten 
spart und die Mittel stattdessen in Umwelttechnik in 
der Produktion investieren kann. 


Unser Ziel ist und bleibt die Verbesserung der Gewässerqualität. 
Die Flussgebietsgemeinschaft hat festgestellt, dass 
die Verbesserung des ökologischen Zustands der Werra 
und der Weser auch durch andere Maßnahmen erreicht 
werden kann. Damit haben wir dank konsequenter politischer 
Entscheidungen einen weiteren Schritt auf dem zugegeben 
schwierigen Weg gemacht, Ökologie und Ökonomie 
im Kalibergbau in Einklang zu bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich möchte einen Blick zurück werfen. Als sich die Flussgebietsgemeinschaft 
2016 auf den Maßnahmenplan Salz 
einigte, war eines klar: Die Politik fordert erstmals konkrete, 
ambitionierte und wirkungsvolle Maßnahmen ein, wie 
die Salzbelastung in den Gewässern reduziert werden 
kann. Das Motto „Augen zu und durch“ wurde seitdem 
nicht mehr akzeptiert. 


Im Jahr 2012 wurde von der EU ein Vertragsverletzungsverfahren 
gegen Deutschland eingeleitet, weil die Bewirt


schaftungspläne der Werra und der Weser nicht mit den 
Zielen des Gewässerschutzes übereinstimmten. Dieses Verfahren 
wurde in diesem Juni eingestellt. Das zeigt ebenfalls, 
die EU attestiert unserer Politik eine Richtigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Einstellung des Vertragsverletzungsverfahrens ist zum 
großen Teil die Leistung der grünen Umweltministerin 
Priska Hinz, die sich in der Flussgebietsgemeinschaft konsequent 
für den Gewässerschutz engagiert hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Damit die Grenzwerte und damit der gute ökologische Zustand 
in Werra und Weser erreicht werden können, legt der 
Maßnahmenplan zentrale Punkte zur Salzreduzierung fest. 
Das sind zum einen die Inbetriebnahme der KKF-Anlage, 
das Einstapeln von Salzlösungen unter Tage und die Haldenabdeckung 
der Rückstandshalden. Außerdem – das war 
wesentlich – wurden in dem Maßnahmenplan erstmals feste 
Grenzwerte für die Pegel an Werra und Weser festgelegt, 
die im Laufe der nächsten Jahre weiter reduziert werden. 


Was wurde davon bereits umgesetzt? Wie ist der Stand? 
Die KKF-Anlage ist in Betrieb und verringert die Produktionsabwässer 
wie geplant bereits im Produktionsprozess. 
Rund 1 Million m3 
Salzabwasser wurden im Jahr 2018 
durch die KKF-Anlage reduziert. Die Haldenabdeckung 
wird erforscht und befindet sich derzeit in der Pilotphase. 
Der Antrag auf Genehmigung hierfür soll zeitnah eingereicht 
werden. Wichtig ist auch, dass die umliegenden Gemeinden 
und die Bürgerinnen und Bürger in Informationsveranstaltungen 
über das Vorhaben aufgeklärt werden. 


Es ist gut, dass es hier vorangeht; denn für die salzhaltigen 
Abfälle, die durch diese Rückstandshalden entstehen, 
braucht es dringend eine Lösung. Die Erweiterungen, die 
derzeit für die Halden Hattorf und Wintershall geplant werden, 
werden das Problem weiter verschärfen; denn bei jedem 
Regen wird der Versatz abgeschwemmt, gesammelt 
und muss ebenfalls entsorgt werden. Hierfür braucht es eine 
dauerhafte Lösung, die langfristig – auch wenn das Unternehmen 
keinen Kalibergbau mehr betreibt – die Abwässer 
der Rückstandshalden reduziert. Da kann die geplante 
Abdeckung eine Maßnahme sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich setze sehr darauf, dass K+S hier viele Innovationen, 
viel Hirnschmalz und viele Investitionen reinsteckt, damit 
die Halden keine Ewigkeitslasten für kommende Generationen 
bleiben – oder werden –, sondern das Problem jetzt 
angegangen wird. 


Rückstände gehören unter Tage. Das Einstapeln sowohl 
von festen Rückständen als auch von verfestigten flüssigen 
Rückständen ist hier einer der Schlüssel zu einer umweltfreundlicheren 
Kaliproduktion. Hierfür laufen die Untersuchungen 
wie im Zeitplan vorgesehen. Das ist nicht so einfach, 
weil – grob gesagt – die Salzkonzentration der Abfälle 
kompatibel sein muss mit den sowieso vorkommenden 
Salzschichten im Untergrund. Aber durch Einstapelung unter 
Tage entsteht ein neuer Entsorgungsweg, der dazu beiträgt, 
dass die Oberweserpipeline jetzt überflüssig ist. 


Man muss schon zugeben, es ist eine Menge passiert. Das 
Unternehmen hat verstanden, dass die Zukunftsfähigkeit 

