Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1327 


zeigt sich, Hessen ist und bleibt ein Datenschutzland, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zuletzt möchte ich einen Punkt nennen, der mir persönlich 
ganz besonders am Herzen liegt. Eingangs habe ich von 
sich verändernden Bedrohungslagen gesprochen. Ich bin 
hoch besorgt, wenn ich die Strategie der Neuen Rechten 
sehe. Rechtsextremisten tun ihren Hass und ihre Hetze 
nicht nur öffentlich in unseren Parlamenten kund, sondern 
sie versuchen auch, unsere Gesellschaft von innen über die 
staatlichen Institutionen zu unterwandern. Deswegen ist es 
folgerichtig und notwendig, dass extremistische Organisationen 
zukünftig auch in den Katalog von § 2 Abs. 7 aufgenommen 
werden. 


Meine Damen und Herren, wir schützen die Integrität unserer 
Behörden und unsere offene Gesellschaft. Wir sind 
nicht bereit, an dieser Stelle irgendwelche Kompromisse 
einzugehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Hermann Schaus (DIE LINKE): Dann 
waren Sie in der letzten Legislaturperiode nicht 
hier!) 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich fasse zusammen: 
Der Gesetzentwurf nimmt Rücksicht auf die Sicherheitsbedürfnisse 
und entwickelt Datenschutz und Transparenz 
weiter. Insofern kann man wohl von einem runden Paket 
sprechen. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Schauder. – Als Nächster spricht der 
Kollege Schaus. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Diskussion über dieses Gesetz kann man nur führen, 
wenn man die Vorgeschichte der letzten Jahre mit einbezieht. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist nicht so wichtig!) 


Ich muss dem Kollegen Schauder zugutehalten, dass er 
diese natürlich nicht kennt. 


(Günter Rudolph (SPD): Er hätte sich ja informieren 
können!) 


Sonst hätte er die Backen nicht so aufgeblasen und hätte 
die GRÜNEN nicht als Bürgerrechtspartei dargestellt. 
Wenn ich mich an die Diskussionen in diesem Landtag 
über die Polizeigesetze und über das Verfassungsschutzgesetz 
erinnere, dann kann ich Ihnen nur empfehlen, die Ihnen 
nahestehenden Organisationen, die sich mit diesen 
Themen beschäftigen, zu befragen, wie die das bewertet 
haben und bewerten. Dann müssten Sie eigentlich zu einem 
anderen Ergebnis kommen und können das, was Sie 
hier gesagt haben, nicht mehr aufrechterhalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bereits 2014 wurden durch die schwarz-grüne Landesregierung 
umfassende Änderungen an den Sicherheitsüber


prüfungen vorgenommen. Dies wurde seinerzeit von Datenschützern 
heftigst kritisiert. Dennoch wurde unser Gesetzentwurf, 
den wir als Alternative vorgelegt hatten, abgelehnt. 


Was sind Sicherheitsüberprüfungen? – Der Herr Minister 
hat die Frage schon kurz angerissen. Ich will es zusammenfassend 
darstellen. In sensiblen Bereichen muss man 
darauf achten, dass nur vertrauenswürdige Personen Zugang 
zu Informationen erhalten. Das ist völlig klar. Seit 
zehn Jahren macht das in Hessen nicht mehr die Polizei, 
Herr Schauder, sondern das machen die Geheimdienste. 
Das ist eine nicht unwesentliche Änderung im Detail. 


Als LINKE kritisieren wir das, weil die Arbeit der Geheimdienste 
nicht auf Vertrauen angelegt ist. Eine öffentliche 
Kontrolle ist unmöglich, und die parlamentarische 
Kontrolle ist und bleibt in diesem Zusammenhang völlig 
unzureichend. 


Das gipfelt darin, dass nach § 5 Abs. 1 Nr. 5 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
der Geheimdienst für seine Sicherheitsüberprüfungen 
selbst zuständig ist. Wir wissen 
aus dem NSU-Komplex hinlänglich, was da für Leute unterwegs 
sind. 


§ 12 regelt die strikte Geheimhaltung dieses Vorgangs. Ich 
halte es für ein Unding, dass jegliche rechtsstaatliche Kontrolle 
hier per Gesetz ausgehebelt wurde und diese Regelung 
fortbestehen soll, seit Schwarz-Grün das 2014 hier in 
Hessen eingeführt hat. 


Nach § 3 Abs. 4 Nr. 4 werden Mitarbeiter ausländischer Sicherheitseinrichtungen 
pauschal von Sicherheitsüberprüfungen 
ausgenommen. Genauer gesagt, werden ausländische 
Militärs und Spione wie Abgeordnete behandelt. So 
viel zum Rückblick und zu dem bestehenden Gesetz. Das 
bleibt alles erhalten. Das sage ich, damit jeder weiß, worüber 
wir reden. 


Jetzt wird es lustig. Was wir vorliegen haben, ist ein im 
Kabinett eiligst beschlossener, sehr umfangreicher, 30-seitiger 
Gesetzentwurf – in einer Eilausfertigung vorgelegt 
und im Umlaufverfahren von der Landesregierung beschlossen. 
Das bedeutet: im Schweinsgalopp behandelt, 
keiner hat es gelesen. 


Auch der Landtag bekam diese Eilausfertigung erst vor 
wenigen Tagen auf den Tisch geknallt. Wieder einmal werden 
hochsensible Fragen fast beiläufig behandelt. Der Gesetzentwurf 
soll möglichst schnell, womöglich noch in diesem 
Jahr – davon gehe ich aus –, also unter Zeitdruck, beschlossen 
werden. 


Deshalb sage ich Ihnen: Wenn die Regierung schon einen 
schlechten Job macht, dann sollte das Parlament dafür 
nicht den Ausputzer spielen. Sorgfalt geht vor Schnelligkeit. 


Wir haben die Eilausfertigung des Gesetzentwurfes dennoch 
eiligst durchgelesen. Der Gesetzentwurf enthält nicht 
nur eine Flut von Änderungen, sondern zum Teil auch 
deutliche Erweiterungen. Das werden wir durch Sachverständige 
überprüfen lassen. Insbesondere macht mich z. B. 
misstrauisch, dass das Recht Betroffener – so viel zum 
Thema Bürgerrechtspartei –, zu erfahren, was geprüft wurde 
und warum eine Zuverlässigkeit nicht angenommen 
wird, eingeschränkt ist. Wenn Geheimdienste die Gründe 
ihres Handelns nicht mitteilen wollen, dann müssen sie das 
nicht tun, z. B. wegen des Quellenschutzes. 

