Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1277 


Hessischen Landtag zum Ausdruck bringen; denn es ist 
uns auch nur gemeinsam gelungen. 


Wir haben in den letzten Jahren enorm investiert: Im Jahr 
2018 stehen 35 Millionen €, im Jahre 2019 40 Millionen € 
zur Verfügung, die sogenannte Garantiesumme. Wir wollen 
die Summe auf 45 Millionen € ausweiten. Unsere Investitionen 
haben dazu geführt, dass wir allein im vergangenen 
Jahr 250 Fahrzeuge und 50 Feuerwehrhäuser in unserem 
Land fördern konnten. Wir haben das nicht deshalb getan, 
weil wir in Steine investieren wollten, wir haben das nicht 
deshalb getan, weil wir uns feiern wollten, sondern deshalb, 
weil wir denjenigen, die für die Sicherheit der Behörden 
und der Bürgerinnen und Bürger einen wichtigen Beitrag 
leisten, das Arbeitsmaterial in die Hand geben mussten, 
damit sie das auch tun können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diejenigen, die bei der Übergabe eines Bescheides oder bei 
einer Veranstaltung dabei waren – z. B. am Samstag bei 
der Landeshelferparty –, werden zumindest von mir immer 
erleben, dass ich sage: Das ist noch nicht einmal das Wichtigste; 
das Wichtigste sind Investitionen in die Menschen, 
das Wichtigste sind die Investitionen, die sicherstellen, 
dass wir auch künftig in den Fahrzeugen und in den Feuerwehrhäusern 
ehrenamtliche Einsatzkräfte haben. Das ist 
der Fokus unserer landespolitischen Initiativen. Darum 
kümmern wir uns in besonderer Weise. 


An der Landesfeuerwehrschule geht es darum, dass wir die 
Führungskräfte der hessischen Feuerwehren gut ausbilden; 
denn wenn wir von 80.000 Arbeitskräften erwarten, dass 
sie ehrenamtlich in den Einsatz gehen, dann müssen sie gut 
geführt werden und gut ausgebildet sein. Das tun wir. 


Wir sind stolz darauf, dass wir es gut machen, weil wir es 
anders machen als andere Länder. In Hessen kommt es 
nicht darauf an, ob eine Kommune, die eigentlich dafür zuständig 
ist, gerade das Geld hat, um einen Feuerwehrmann 
auf die Schule zu schicken. Wir machen das stattdessen; 
das ist unsere vornehmste Aufgabe. Wenn wir das machen, 
wenn wir es gut machen – bis hin zur Kinderbetreuung, die 
wir an der Landesfeuerwehrschule organisieren –, dann 
können wir stolz darauf sein, dass uns so etwas gelingt – 
aber nur deshalb, weil es uns für die Einsatzkräfte in unserem 
Land gelingt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich sage, wir wollen auch zukünftig in den Feuerwehrhäusern 
und -fahrzeugen Ehrenamtler haben, dann 
müssen wir selbstverständlich in die Jugendfeuerwehren 
investieren. Meine Damen und Herren, wir bauen in Marburg-
Cappel gerade ein neues Heim für die Jugendfeuerwehren. 
Das ist eine Zukunftsinvestition im wahrsten Sinne 
des Wortes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir unterstützen die Nachwuchsarbeit der Jugendfeuerwehren, 
weil wir wissen, dass die zentralen Ansprechpartner 
der Jugendfeuerwehren auf der Landesebene diejenigen 
in den Wehren, die sich um die Jugendarbeit kümmern, 
anleiten müssen. Hydro-Girl und Captain Firefighter sind 
die beiden Figuren der Nachwuchswerbekampagne. Wir 
führen diese Kampagne ja nicht deshalb, weil wir diese Figuren 
toll finden, sondern weil das eine Gelegenheit ist, 
junge Leute anzusprechen, sie für die Hilfe am Nächsten 
zu begeistern, sie für Technik zu begeistern, sie dafür zu 
begeistern, sich in Feuerwehren oder Hilfsorganisationen 


zu engagieren. Deswegen unterstützen wir die Nachwuchsarbeit 
bei den Feuerwehren. Das ist unsere zentrale Aufgabe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich müssen wir uns um die taktische Aufstellung unserer 
Katastrophenschutzkräfte in einer besonderen Form 
kümmern. Dazu ist hier viel Richtiges gesagt worden. Zuletzt 
wurde gemeinsam mit der Bundespolizei die Waldbrandbekämpfung 
geübt. Ich will Ihnen bei dieser Gelegenheit 
sagen, dass die Piloten der hessischen Polizei und 
die Piloten der Bundespolizei die Waldbrandbekämpfung 
mit Bambi Buckets trainiert haben. Das sind ganz große 
Wasserbehälter, die es ermöglichen, über der Feuerstelle 
Wasser abzulassen. 


Wenn ein Pilot von der Bundespolizei sagt, Hessen ist das 
einzige Land, das sich in dieser Form um Waldbrandbekämpfung 
kümmert, ist das doch ein Beweis dafür, dass 
wir unsere Aufgabe, was die Gewährleistung der Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger betrifft, gemeinsam gut 
erfüllen. Ich finde, darauf können wir gemeinsam stolz 
sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden bei dem Thema Starkregen nachlegen. Natürlich 
müssen wir dort einen Ausstattungsstand haben, der es 
uns ermöglicht, sehr schnell auf Starkregenereignisse zu 
reagieren. Wir werden allein für diesen Bereich sieben Abrollbehälter 
für 1,1 Millionen € anschaffen. Ich will Ihnen 
nur sagen: Wir arbeiten stetig daran, dass unsere Feuerwehren 
und unsere Katastrophenschutzkräfte weiterhin in 
der Lage sind, in der Katastrophe, wenn die Menschen in 
Not sind, qualifiziert Hilfe zu leisten. Das ist unsere Aufgabe, 
und ich bleibe dabei: Die machen wir gut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Müller, ich empfehle Ihnen einen kurzen 
Blick in das Hessische Brand- und Katastrophenschutzgesetz. 
Darin sind die Aufgaben beschrieben. Sie haben mittlerweile 
auch herausgefunden, dass es ein bisschen daneben 
war, was Sie vorhin erklärt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Zivilschutzausstattung will ich hier nur sagen: Diese 
Bestandslücken gibt es zweifellos. Bei den hessischen Feuerwehren 
sind 46 Fahrzeuge abgängig; die müssen durch 
den Bund ersetzt werden. Es hilft uns nichts, wenn Sie auf 
den Innenminister zeigen. Ich könnte sagen: In Berlin befindet 
sich im soundsovielten Jahr ein Bundesfinanzminister 
im Amt, der der SPD angehört. – Das hilft dem Feuerwehrmann 
da draußen kein bisschen. Wir müssen gemeinsam 
daran arbeiten – Sie an Ihrem Finanzminister, ich an 
unserem Innenminister – und dafür Sorge tragen, dass die 
Summe von 100 Millionen €, die wir jetzt schon haben, 
weiter erhöht wird, damit wir dieses Loch stopfen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Manfred Pentz (CDU): So ist es! Immer nur meckern 
und maulen! Sie sind immer nur am Meckern 
bei der SPD!) 


Im Übrigen bleibt es dem Bund auch an dieser Stelle nicht 
verborgen, wie wir ausgestattet sind. Unsere hervorragende 
Ausstattung des Katastrophenschutzes – das ist sozusagen 
der Fluch der guten Tat – führt nämlich dazu, dass das 
BBK die neuen Fahrzeuge immer an uns vorbei in andere 

