1328 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Das heißt aber einmal mehr: Geheimdienste entscheiden 
aufgrund nicht überprüfbarer Behauptungen, ob Menschen 
eine bestimmte Stelle antreten dürfen oder nicht. Das kann, 
nein, das darf nicht sein. Das werden wir bei der Anhörung 
thematisieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Herr Schaus, Sie haben die Redezeit ein bisschen 
überzogen, aber wir waren liberal. 


(Heiterkeit) 


Als Nächster spricht Kollege Heinz. Zum Abschluss kann 
sich der Kollege Müller von den Freien Demokraten schon 
einmal in die Poleposition begeben. – Herr Heinz, Sie haben 
das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident! Vielen Dank für die Erteilung des Wortes. 
Für den Pool ist es draußen inzwischen etwas zu kühl, aber 
die Poleposition überlasse ich dem sehr geschätzten Kollegen 
Müller gern. 


Zum Gesetzentwurf der Landesregierung. Herr Schauder 
hat dazu schon viel Richtiges gesagt. Ich will ein paar Vorbemerkungen 
zum Verfahren machen. Ich glaube, Herrn 
Schaus und anderen kann man es nie recht machen. Wenn 
die Regierungsfraktionen Gesetzentwürfe vorlegen, ist das 
blöd, und man spricht von „Schweinsgalopp“. Heute liegt 
ein Regierungsentwurf vor. Wenn man ein wenig Kenntnis 
davon hat, wie die Landesregierung arbeitet – das unterstelle 
ich Ihnen, weil Sie einen Zugang zum öffentlichen 
Dienst haben –, weiß man: Es gab zwei Kabinettsdurchgänge, 
eine regierungsinterne Anhörung, die ausgewertet 
wurde, und einen Vorlauf über viele Monate. Insofern davon 
zu sprechen, hier werde irgendetwas auf den Tisch geworfen, 
ist Quatsch, und das wissen Sie selbst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Schaus, die Widersprüche, die Sie immer wieder erfinden, 
zeigen ein gewisses Muster: Sie werfen Widersprüche 
auf, die es überhaupt nicht gibt. Sie haben dem Kollegen 
Schauder eben Aussagen unterstellt, die er gar nicht 
getan hat. Das war an mehreren Punkten der Fall. Das ist 
zwar ganz goldig, aber daran will ich mich nicht länger 
aufhalten. 


Wir haben im Übrigen ein sehr gutes parlamentarisches 
Verfahren, über das wir im Innenausschuss sprechen werden. 
Herr Rudolph hat angekündigt, dass er eine Anhörung 
beantragen wird. Ohne mich zu weit aus dem Fenster zu 
lehnen: In der Vergangenheit haben wir immer Anhörungen 
durchgeführt, wenn sie von Fraktionen beantragt wurden. 
Das läuft also nach einem ganz ordentlichen Verfahren 
ab. 


(Zurufe SPD) 


Zum Gesetzentwurf. Die Gesetze des Bundes und der Länder 
sollten in diesem Bereich nicht entscheidend voneinander 
abweichen. Hier teile ich die Auffassung des Innenministers, 
die er vorgetragen hat, in vollem Umfang. Die 
Festlegung von Mindeststandards im Geheimschutz ist geboten. 
Wir brauchen sie; denn nur so sind gegenseitige Anerkennungen 
von Sicherheitsüberprüfungen möglich. Gera


de im Sicherheitsbereich und bei den Nachrichtendiensten 
ist eine enge Verzahnung und Zusammenarbeit zwischen 
dem Bund und den Ländern zwingend geboten. 


Die Phänomene, die wir in den letzten Monaten und Jahren 
gesehen haben, machen vor den hessischen Landesgrenzen 
nicht halt, sondern betreffen in vielen Fällen das ganze 
Land. Dabei geht es z. B. um Personen, die von verschiedenen 
Einrichtungen in den Blick genommen werden. Der 
Austausch von Daten sollte eher noch besser werden, und 
die Personen, die auf diesem Gebiet beim Bund und in den 
Ländern tätig sind, sollten künftig noch besser zusammenarbeiten, 
auch personell untereinander austauschbar sein, 
wenn sie zwischen Dienstherren wechseln. Daher müssen 
selbstverständlich auch die Sicherheitsüberprüfungen gegenseitig 
anerkannt werden. 


Richtig ist außerdem, dass die Sicherheitsinteressen unseres 
Landes und das Recht der überprüften Personen auf Beachtung 
des Datenschutzes ganz sorgsam gegeneinander 
abgewogen werden müssen. Daran wollen wir keine Abstriche 
machen. 


Wir sollten aber das Bild insofern zurechtrücken, indem 
wir darstellen, um wen es überhaupt geht und um wie viele 
Mitarbeiter es geht. Das Land Hessen beschäftigt fast 


100.000 Beamte und eine erkleckliche Anzahl von Angestellten, 
rund 40.000. Wir reden hier zahlenmäßig über einen 
Promillebereich, nämlich von den Menschen, die Zugang 
zu hochsensiblen Daten haben. Wenn man die Zahl 
der Betroffenen auf die begrenzt, die Ü-2- oder Ü-3-überprüft 
sind, geht es um noch viel weniger Menschen, z. B. 
um Mitarbeiter des Verfassungsschutzes und in hochsensiblen 
Bereichen, die z. B. dem Innenminister unterstellt 
sind. Ich finde, von diesen Leuten können wir etwas mehr 
verlangen als von den 99,x % der anderen für das Land Tätigen. 
Wer Zugang zu Informationen hat, die die Sicherheitslage 
in unserem Land massiv beeinflussen können, 
wenn sie öffentlich werden, von dem kann man schon erwarten, 
dass er duldet, dass jemand auf öffentlich zugänglichen 
Facebook-Plattformen oder auf Webseiten schaut, 
was dieser dort von sich gibt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was wäre denn los, wenn das Land Hessen jemanden einstellte, 
der irgendetwas Schlimmes tut, und dann kommt 
heraus: Mit zwei Klicks und einer Zehn-Sekunden-Recherche 
hätte jeder Bürger herausfinden können, dass das ein 
Rechtsextremist, Linksextremist, Islamist oder was auch 
immer ist. Ich möchte nicht erleben, was dann im Landtag 
los wäre. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Von daher gesehen, ist es vollkommen richtig, dass man 
mit dem neuen § 10 eine eigene Ermächtigungsgrundlage 
schafft und bei sogenannten erweiterten Sicherheitsermittlungen 
diese auch auf Ehegatten und Lebenspartner ausweitet. 
Das halte ich nicht für eine Zumutung, sondern für 
durchaus geboten. 


Auch die Inanspruchnahme der Schufa-Daten sehe ich 
nicht als ein Problem an. Wenn sich sogar Private in Absprache 
mit dem hessischen Datenschutzbeauftragten ein 
System aufbauen können, mit dessen Hilfe sie überprüfen 
können – Herr Schauder hat es angesprochen –, ob z. B. 
ein potenzieller Mieter solvent ist, dann müssen doch auch 
unser Verfassungsschutz und wenige andere Einrichtungen 
nachfragen können, ob ein zu Überprüfender in finanziell 

