Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1291 


Ost-West- und Nord-Süd-Verbindungen regelmäßig von 
unzählig vielen Menschen durchfahren. 


Wer in Richtung Ballungsgebiet Frankfurt auf der Autobahn 
unterwegs ist, merkt recht schnell, wie voll die Autobahnen, 
allen voran die A 5 und A 66, sind. Tagtäglich ist 
die Masse an Fahrzeugen in den größeren und großen Städten 
gewaltig. Staus und Abgase belasten dabei alle Menschen 
gleichermaßen. Vom erzeugten Lärm muss ich wohl 
nicht sprechen. 


Doch wie sehen die möglichen Lösungen für diese Probleme 
aus? Fahrverbote für Dieselfahrzeuge an einzelnen 
Straßenabschnitten helfen da nicht weiter. Vielmehr sorgen 
diese unsinnigen Verbote nur dafür, dass diese Fahrzeuge 
nun teilweise kilometerlange Umwege fahren müssen. Damit 
ist das Abgasproblem nur in andere Bereiche verschoben 
und durch längere Fahrzeiten auch noch vergrößert 
worden. 


(Beifall AfD) 


Genau deswegen lehnen wir die Dieselfahrverbote auch 
grundsätzlich ab. 


(Beifall AfD) 


Eine Lösung des überbordenden Fahrzeugverkehrs in den 
Innenstädten wäre der konsequente Umstieg auf den 
ÖPNV. Das Problem besteht aber im Wesentlichen darin, 
dass der Anschluss der ländlichen Regionen an die Städte 
durch den ÖPNV noch deutlich verbesserungswürdig ist. 
Neben der häufig sehr schlechten Taktung ist auch die oft 
nicht vorhandene Barrierefreiheit an Bahnhöfen ein erhebliches 
Hindernis, das die Menschen nicht vom Auto auf 
Bus und Bahn umsteigen lässt. 


Zu volle Züge und unzuverlässige Verbindungen leisten einen 
weiteren Beitrag zu dem Problem des Umstiegs vom 
Auto auf den Schienenverkehr. Somit ist mit Blick auf 
dringend erforderliche Verbesserungsvorschläge mit einer 
guten Prognose auf Erfolg die Einbringung dieses Gesetzentwurfs 
ein guter Schritt in die richtige Richtung. 


Schauen wir nach Nordrhein-Westfalen. Dort existieren bereits 
einige Radschnellverbindungen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ein Radschnellweg 
bislang!) 


Die wohl bekannteste Verbindung ist der RS 1 Ruhr, Radschnellweg 
1. Er verbindet die Städte Duisburg und Hamm 
auf 101 km Länge 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Noch nicht!) 


und wird täglich von Tausenden Pendlern, Touristen und 
anderen fahrradbegeisterten Radlern genutzt. Der Regionalverband 
Ruhr zeigte auf einer Landeskonferenz schon 
im Juni 2018 auf, dass sich Radschnellverbindungen in nahezu 
allen Aspekten lohnen. So verbindet der RS 1 insgesamt 
zehn Zentren und vier Universitäten. Er sorgt dafür, 
dass täglich fast 50.000 Pkw-Fahrten weniger stattfinden 
und somit ca. 16.600 t CO2 
eingespart werden können. 
Auch die Kosten für die Herstellung der 101 km langen 
Strecke, die aufgebracht werden mussten – es waren ca. 
184 Millionen € –, sind im Vergleich zum Ausbau von 
Straßen- und Schienenverkehr vernachlässigbar niedrig. 


Ein Kostenvergleich dazu: Der Neubau der A 52 Essen auf 
einer Strecke von 7 km verschlang knapp 700 Millionen €. 
Die Verlängerung der Straßenbahnlinie 4 in Bremen koste


te 64 Millionen € für nur 5,6 km. Kurz gesagt: Die Kosten 
des Autobahnausbaus belaufen sich auf 100 Millionen € 
pro Kilometer, bei der S-Bahn auf knapp 10 Millionen € 
pro Kilometer, während der Radschnellweg mit nur 
1,8 Millionen € pro Kilometer zu Buche schlägt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der Bau von Radschnellverbindungen 
ist zwar nur ein kleiner Teil des Nahverkehrskonzepts, 
aber es ist ein notwendiger und vor allen Dingen ist 
es ein guter Teil. 


Herr Minister Al-Wazir sprach vor Kurzem bei der Eröffnung 
des ersten Teilstücks des Radschnellweges in Egelsbach 
von einem großen Tag für nachhaltige Mobilität in 
Hessen. Damit hat Hessen einen ersten kleinen Schritt in 
Sachen Radschnellverbindung gemacht, der aber nur nachhaltig 
bleiben kann, wenn er weiterhin konsequent gefördert, 
unterstützt und vorangetrieben wird. 


Der eingebrachte Gesetzentwurf der FDP, dem zufolge die 
Radschnellverbindungen den Status einer Landesstraße erhalten 
sollen, sodass damit das Land Hessen als Baulastträger 
definiert wird, ist eine sehr gute und unterstützenswerte 
Initiative. Wir von der AfD stimmen dem Entwurf gern zu. 


– Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Enners. – Das Wort hat der Abg. 
Markus Meysner, CDU-Fraktion. 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir sind uns bei diesem Thema sicherlich alle 
einig, dass das Fahrrad mehr und mehr als preiswertes und 
ökologisches Verkehrsmittel gerade im Nahbereich weiter 
an Bedeutung gewinnt. Insofern ist es nur richtig, dass der 
Ausbau des Radwegenetzes in Hessen Berücksichtigung in 
der heutigen Plenardebatte des Hessischen Landtags findet. 


Der Radverkehr boomt. Insbesondere E-Bikes und Pedelecs 
haben zu einem enormen Aufschwung geführt, der 
aber auch größere Anforderungen an das Miteinander der 
Verkehrsteilnehmer stellt. 


Vor einigen Tagen konnte ich mich in Kopenhagen, der 
Radhauptstadt überhaupt, davon überzeugen, dass ein geordnetes 
Miteinander von Fahrradverkehr, Kraftfahrzeugen 
und Fußgängern gut funktionieren kann, wenn von vornherein 
ordentlich geplant wird und wenn – sehr wichtig – 
eine gegenseitige Rücksichtnahme in der Gesellschaft gepflegt 
wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man bedenkt, dass gefühlt fast 95 % der verkauften 
Fahrräder mittlerweile E-Bikes sind und der Radtourismus 
zu einem der wichtigsten touristischen Nachfragesegmente 
in Deutschland geworden ist, ist das Thema Nahmobilität 
ohne Fahrräder kaum noch denkbar. 


Wir wollen diese Entwicklungen auch auf Landesebene 
unterstützen und haben für die aktuelle Legislaturperiode 
eine Vielzahl unterschiedlicher Projekte vereinbart, um insbesondere 
auch die Sicherheit der Radfahrer zu verbessern. 

