1304 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Ihre immer gleichen Vorstöße haben in der Vergangenheit 
nichts bewirkt, und sie bewirken auch jetzt nichts. Warum 
sollte ein geistig gesunder Mensch davon ausgehen, dass 
sie in Zukunft irgendetwas bewirken werden? 


(Torsten Warnecke (SPD): Können Sie das mit der 
geistigen Gesundheit wiederholen? – Weitere Zurufe) 


Diese Scheindiskussionen dienen nur als Beruhigungspillen 
für Ihre Wähler. Somit dreht sich die Landesregierung 
ebenso im Kreis wie Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
und es geht nicht voran. 


Es bleibt auch uns als AfD kaum etwas anderes übrig, als 
Sie immer wieder daran zu erinnern, warum Ihre Politik 
scheitern wird, wenn Sie Ihre Politik nicht rigoros ändern 
sollten. Das könnte uns egal sein, wenn es nicht um das 
Wohl der Menschen ginge. 


(Beifall AfD) 


Der Wohlfahrtsstaat, der Ihnen vorschwebt, geht einfach 
nicht zusammen mit der ungesteuerten Massenmigration, 
die Sie zugleich befürworten. 


(Zurufe: Ah! – Minister Tarek Al-Wazir: Da ist es ja 
wieder!) 


Die Bevölkerung Deutschlands ist in den letzten vier Jahren 
um mehr als zwei Millionen Menschen gewachsen. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Sie sind ja auch da! – Anhaltende 
Unruhe – Glockenzeichen) 


– Herr Minister, ich bin in die Heimat zurückgekehrt. Es ist 
eine Unverschämtheit, dass Sie das nicht unterscheiden 
können. 
(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Deswegen 
lassen Sie sich auch von Kamerateams von Putin begleiten!) 


Es sind zwei Millionen Menschen, die wesentlich schlechter 
ausgebildet sind als der deutsche Bevölkerungsdurchschnitt 
und deswegen in weit größerem Maße auf die Auffangnetze 
des Sozialstaats angewiesen sind und angewiesen 
bleiben werden. Auf staatliche Transferleistungen angewiesene 
Menschen dürfen aber, moralisch betrachtet, 
kein Vorrecht vor den erwerbstätigen Menschen haben, 


(Beifall AfD) 


die in den Städten arbeiten oder extra dorthin ziehen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Unsinn bleibt Unsinn, auch wenn man ihn wiederholt! 
– Gegenrufe AfD) 


Wer von Sozialhilfe lebt und nicht einmal den Anschein erweckt, 
sich zu integrieren, dem darf kein Vorzug vor Menschen 
gewährt werden, die hart für ihr Geld arbeiten. 


(Beifall AfD) 


Deshalb ist der gar nicht so soziale Wohnungsbau, den Sie 
vor allem in den Ballungsräumen betreiben, eine solche 
politische Fehlkalkulation. Sie sorgen damit dafür, dass die 
Ballungsräume noch dichter bevölkert werden, und lassen 
eine soziale Schicht in Gebiete mit hohem Mietspiegel ziehen, 
die gar nicht konkurrieren muss mit arbeitstätigen 
Menschen, die womöglich persönliche Abstriche machen 
mussten, um sich die Miete in der Stadt leisten zu können. 


(Zuruf Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Alle anderen Bevölkerungsgruppen leiden darunter, sowohl 
der arbeitstätige Städter wie auch die ländliche Bevölkerung, 
die immer weniger Zuwendung erfährt, weil 
sich Investitionen bei immer geringerer Bevölkerungsdichte 
immer weniger lohnen. 


(Beifall AfD) 


Sie erwähnen in Ihrem Entschließungsantrag, dass Hessen 
im Länderranking nur Platz 6 belegt. Was Sie zu erwähnen 
vergessen, ist, warum das so ist. Da kann ich gerne in die 
Bresche springen, damit der Wähler weiß, was die Ursache 
dafür ist. 


(Holger Bellino (CDU): Sind Sie im Plenum oder 
auf einer Wahlveranstaltung?) 


Durch die strengen Vorschriften und die Schwierigkeiten, 
die beim Ausweisen von neuem Bauland auftreten, und außerdem 
durch den Drang, alles klimaneutral bauen zu wollen, 
dauert es deutlich länger, die im Rhein-Main-Gebiet 
fehlenden Wohnungen zu projektieren und auch fertigzustellen. 


(Beifall AfD) 


Würde es diese ganzen Vorschriften bzw. den größten Teil 
dieser Vorschriften nicht geben, könnten in Hessen viel effektiver 
und schneller neue Wohnungen zustande kommen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schulz, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Dimitri Schulz (AfD): 


Nein. – Ein erster Schritt wäre es, das Bauen schlicht und 
einfach zu halten, statt ewig und drei Tage an den komplizierten 
Vorschriften und den klimaneutralen Bauverordnungen 
festzuhalten. Momentan passiert auf Landes-und 
Bundesebene genau das Gegenteil: Es werden stetig neue 
Vorschriften und Verbote eingeführt, die das Bauen verlangsamen 
und es zudem auch noch verteuern. So können 
die Deutschen nur sehr schleppend zu Eigentümern in ihrem 
eigenen Land werden. 


(Beifall AfD) 


Wenn jemand Geld investiert, will er Rechtssicherheit haben. 
Sie sind seit Jahren auf dem besten Weg, diese Sicherheit 
zu unterminieren und damit immer mehr Menschen 
von den Mietpreisen abhängig zu machen. Sie geben vor, 
den Mietern zu helfen, sorgen aber mit Ihren Maßnahmen 
doch nur dafür, dass die Menschen gar keine andere Wahl 
haben, als Mieter zu bleiben. 


Ich sagte Ihnen vor wenigen Monaten an dieser Stelle: 
Wenn man Hotspots fördert, ist es logisch, dass alle in die 
Hotspots wollen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schulz, kommen Sie bitte zum Schluss. 

