1302 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


abgesenkt und damit den rechtlichen Rahmen ausgenutzt. 
Wir haben den angespannten Wohnungsmarkt als Gebietskulisse 
herangezogen, sodass mehr Menschen davon profitieren, 
als das in der zurückliegenden Zeit der Fall war. Genauso 
können bei der Kündigungsschutzverordnung auf 
der einen Seite Mieter und auf der anderen Seite die Käufer 
mit einem Vertrauensschutz rechnen. Gleichwohl wurden 
die Zeiten ausgedehnt. 


Das sind temporäre Maßnahmen, die dazu dienen sollen, 
die Zeit zu überbrücken, bis wir mehr Wohnungen am 
Markt haben. Mehr Wohnungen heißt: Wir können nicht 
warten und die Hände in den Schoß legen, bis es andere 
tun, sondern wir müssen ein Klima der Investition schaffen. 
Sie haben verschiedene Punkte angesprochen, die ich 
aus unserer Sicht noch einmal beleuchten will. 


Dazu zählt beispielsweise die Baulandentwicklung. Auch 
darüber haben wir schon viel und oft diskutiert. Sie wissen, 
als ehemaliger Direktor des Regionalverbands habe ich einen 
guten Blick auf die Region Frankfurt/Rhein-Main. Die 


2.500 ha Fläche, die wir bis zum Jahr 2022 bereitgestellt 
haben, sind bisher nur zu etwa 25 % in Anspruch genommen 
worden. 
Jetzt kann man fragen: Haben wir die falschen Flächen 
ausgewiesen, oder was sind die Gründe, dass die Kommunen 
von dem Angebot, das wir ihnen unterbreitet haben, 
nicht Gebrauch gemacht haben? – Der Kollege Hahn zeigt 
mit dem Finger, dass es natürlich um Geld geht. In der Tat 
ist es so, dass wir über die Jahre Maßnahmen beschlossen 
haben, die für sich gesehen richtig sind, z. B. die Kinderbetreuung, 
die aber am Ende dazu geführt haben, dass eine 
Kommune unter dem Strich für sich bewertet: Ist es noch 
sinnvoll, ist es für mich überhaupt darstellbar, ein Neubaugebiet 
in einer Größenordnung zu schaffen, die es notwendig 
macht, danach einen Kindergarten zu bauen und ihn am 
Ende zu finanzieren? 


Hier lasse ich alle Diskussionen über die rechtlichen Fragen 
und über den Streit weg, den es immer gibt, wenn Sie 
irgendetwas neu ausweisen wollen, mit denen, die dort 
schon vorhanden sind, die irgendwann selbst einmal dorthin 
gekommen sind, aber nicht die Toleranz besitzen, weiteren 
Zuzug zuzulassen. Hier lasse ich, wie gesagt, die 
rechtlichen Fragen außer Acht, die es manchmal schwierig 
machen, ein Baugebiet juristisch sauber durchzusetzen. 


Ich glaube, was die Baulandentwicklung betrifft, müssen 
wir da ansetzen. Das betrifft sowohl den rechtlichen Rahmen, 
was die Umsetzbarkeit betrifft, als auch die Frage der 
Folgekosten. Wir haben im Koalitionsvertrag dazu vereinbart, 
dass wir uns das ganz genau anschauen wollen und 
dass wir sozusagen die Kommunen belohnen wollen, die 
sich dieser Verantwortung stellen, die investieren und deren 
Haushalte dann belastet werden. Hier wollen und werden 
wir in absehbarer Zeit einen Vorschlag unterbreiten, 
über den Kommunalen Finanzausgleich den Kommunen 
eine Bonusregelung bereitzustellen, die Baulandflächen in 
ihrer Gemarkung zur Verfügung stellen. 


Wir haben ein weiteres Thema. Das ist die Eigentumsförderung. 
Bei all der Diskussion, die wir über den Mietwohnungsmarkt 
führen, darf man nicht außer Acht lassen, dass 
die beste Möglichkeit, die Menschen hinsichtlich der Altersvorsorge 
zu unterstützen, eigentlich der eigene Wohnraum 
ist. Deshalb wollen und werden wir Maßnahmen in 
Richtung Förderung des Eigentums in unser Programm 
aufnehmen. 


Wir haben die Darlehen schon deutlich vereinfacht. Das ist 
in Zeiten des niedrigen Zinses eher ein kleiner Beitrag in 
finanzieller Hinsicht. Aber aufgrund der Ausdehnung auf 
lange Zinsbindungsfristen ist das etwas, was Sicherheit 
und Planbarkeit für den Häuslebauer bringt. Es ist von daher 
eine gute Möglichkeit, den Einzelnen zu unterstützen. 
Wir wollen weg von der Objektförderung und hin zur Subjektförderung. 
Der Einzelne soll wirklich die Möglichkeit 
haben, für seine Altersvorsorge und für seinen eigenen 
Wohnraum etwas zu tun. 


Das nächste Thema ist die Verkehrsinfrastruktur. Vieles 
greift ineinander. Wenn wir im Ballungsraum einen hohen 
Druck haben, dann können wir diesen Druck ein Stück 
weit nehmen, indem wir den Ballungsraum mit attraktiven 
Verkehrsverbindungen zusammenführen, um damit den 
Siedlungsdruck im Kern des Ballungsraums der Metropolregion 
zu vermindern. 


Das habe ich von dieser Stelle aus schon mehrfach gesagt: 
Dazu bedarf es, dass wir uns darauf verständigen, den Planungszeitraum 
für diese Regionen deutlich zu verkürzen. 
Wir werden mit Verkehrsinfrastrukturprojekten, die 30, 40 
oder 50 Jahre dauern, bis sie zur Umsetzung kommen, die 
Herausforderungen der Zukunft nicht meistern. Wir werden 
mit den Werkzeugen des 20. Jahrhunderts die Herausforderungen 
des 21. Jahrhunderts nicht bewerkstelligen. 
Davon sind wir überzeugt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Darüber hinaus haben wir natürlich mit der Eigentumsstruktur 
bei der Nassauischen Heimstätte, also mit der Beteiligung 
des Landes Hessen, einen starken Partner vor Ort, 
der in den bezahlbaren Wohnungsbau am schnellsten investieren 
kann. Wir haben das Eigenkapital der Nassauischen 
Heimstätte gestärkt. Wir wollen mit Fördermaßnahmen 
dazu kommen, dass die Nassauische Heimstätte wieder 
75.000 eigene Wohnungen hat. 


Aktuell möchte ich das Beispiel Offenbach nennen. Dort 
werden 22,5 Millionen € von der Nassauischen Heimstätte 
investiert. Das geschieht an vielen anderen Stellen in der 
Region auch. Sie steht und wir stehen in der Verantwortung, 
mit diesen staatlichen Wohnungsbaugesellschaften 
bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Dafür steht nicht nur 
die Förderung des Eigenkapitals. Vielmehr stehen dafür 
insgesamt 2,2 Milliarden € in den nächsten fünf Jahren zur 
Verfügung. Das ist eine so große Summe, wie sie in Hessen 
noch nie für den Wohnungsbau bereitgestellt wurde. 
Wir hoffen, mit den richtigen Maßnahmen einen schnellen 
Abfluss dieser Mittel ermöglichen zu können. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich darf ein letztes Thema ansprechen. Hinsichtlich der 
Zeit sollte das passen. Das ist das Thema Baukosten. Wir 
reden immer über bezahlbaren Wohnraum. Wir reden immer 
darüber, dass Bauen bezahlbar sein muss. Jede unserer 
rechtlichen und gesetzlichen Änderungen in der Vergangenheit 
hat immer dazu beigetragen, dass es für den Bauherrn 
ein Mehr an Auflagen und ein Mehr an Kosten gegeben 
hat. 


Ich glaube, wir müssen uns da selbst in die Verantwortung 
nehmen, wenn wir künftig an Gesetzesänderungen gehen.
Beispielsweise geht es da um die Änderung der Hessischen 
Bauordnung. Wir haben angekündigt, sie anzupassen und 
weiterzuführen. Ich glaube, es ist parteiübergreifend Kon

