1306 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


Die Programme für Investitionen in Schulen, Kitas, Krankenhäuser, 
die bereits laufen oder gerade auf den Weg gebracht 
werden, flankieren das Bemühen der Landesregierung, 
Anreize für die Kommunen zu schaffen, damit sie 
endlich in den Wohnungsbau investieren; denn ohne die 
Kommunen schaffen wir das nicht. Was wir brauchen, ist 
eine gemeinsame Orientierung, wie wir in Zukunft Wohnungspolitik 
und damit die Entwicklung der Zentren mit 
ihrer Wirkung ins Umland gestalten. 


Daher ergibt es überhaupt keinen Sinn, Wohnungspolitik 
ohne Verkehrspolitik zu denken. Von da kommt der programmatische 
Ansatz des Frankfurter Bogens. Ich gehe davon 
aus, dass wir noch einiges dazu hören werden. Aber 
aus meiner Sicht ist es in diesen Zeiten einfach notwendig, 
Wohnungsbauflächen entlang der Schiene und nicht mehr 
entlang des Asphalts zu planen. Das RP Südhessen hat eine 
Studie von Albert Speer + Partner in Auftrag gegeben zu 
dem Thema: Welche zu erschließenden Flächen haben wir 
im Rhein-Main-Gebiet, und wie sehen diese Flächen aus, 
jenseits der politischen Interessen der vor Ort aktiven Player? 
– Ich bin gespannt, welche Auswirkungen die Ergebnisse 
dieser Studie darauf haben, dass die Kommunen endlich 
jenseits von Konkurrenz zusammenarbeiten. Das ist 
genau das, was wir im großen Ballungsgebiet Rhein-Main 
brauchen: eine gemeinsame Strategie und eine Zusammenarbeit 
in dieser Beziehung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Wenn ich lese, welche Vorhaben die Wiesbadener GWW in 
den nächsten Jahren plant, wünsche ich dem neuen Oberbürgermeister 
viel Kraft für die Umsetzung der Citybahnund den Ausbau des ÖPNV; denn ohne das wird er es nicht 
hinbekommen. 


Wir müssen einfach Folgendes berücksichtigen: Es geht 
nicht, einfach ein Areal entwickeln, ohne vorher die Knotenpunkte, 
die Verkehrsachsen, die Anbindung an den 
ÖPNV und die Stellplatzsatzung geprüft zu haben. Das alles 
wird ins Verhältnis gesetzt zu der pro Quadratmeter ermittelten 
Einwohnerzahl. Deswegen ist es notwendig, dass 
wir unsere Verkehrsentwicklung und die Verkehrsstrategie 
ganz anders aufsetzen; sonst werden wir mit dem Wohnungsbau 
und den Flächen nicht weiterkommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Nancy 
Faeser (SPD)) 


Das zeigt hoffentlich, dass es neben den vielen anderen 
Dingen, die initiiert wurden, wie z. B. die Förderung alternativer 
Wohnformen, die Überarbeitung der Förderrichtlinien 
und vieles mehr, jetzt darauf ankommt, neue Maßstäbe 
zu setzen und nicht mehr an den Maßstäben der Fünfziger- 
und Sechzigerjahre festzuhalten. 


Das Leben in den Ballungsgebieten und dem Umland muss 
anders organisiert werden. Dazu brauchen wir alle Player. 
Wenn wir jetzt mit rigiden Vorschlägen kommen, wie wir 
sie heute schon gehört haben, gehen wir ein hohes Risiko 
ein, den Markt endgültig kaputt zu machen. 


Als Fazit möchte ich sagen: Es ist unbestritten – da sind 
wir alle einer Meinung –, dass Wohnungsbau die prioritäre 
Aufgabe ist und dass die Arbeit der Allianz für Wohnen 
nicht konterkariert werden darf, indem wir jetzt Vertrauen 
leichtfertig verspielen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Das Land Hessen, die Kreise und Kommunen müssen zusammen 
Wohnungspolitik entwickeln und dabei helfen, 
temporäre Beschränkungen wie Mietpreisbremse, Kappungsgrenze 
und Umwandlungsverbot umzusetzen. Auch 
eine neue Gemeinsamkeit muss her, die der Leitfaden unserer 
Politik sein muss: weg von der Parzellenstruktur, hin 
zu einer vielfältigen, bunten Gesellschaft, die sich auch in 
ihrer Architektur niederschlägt. Diese muss auch ein Spiegel 
dessen sein, wie sich Gesellschaft und deren inneren 
Zusammenhänge in den letzten Jahrzehnten verändert haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Förster-Heldmann, Ihre Redezeit ist abgelaufen. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nur noch ganz kurz – das darf ich jetzt sagen, die anderen 
haben auch ein bisschen überzogen –: Ich möchte Frau 
Faeser ganz herzlich zu ihrer Analyse gratulieren, die sie 
heute gegeben hat. 


(Nancy Faeser (SPD): Vielen Dank!) 


Wir haben schon häufig darüber gesprochen. Es ist schön, 
dass die Fraktionsvorsitzende Nancy Faeser heute das erste 
Mal über Wohnen spricht. Ich möchte Ihnen aber in einem 
Punkt widersprechen. Das ist mir ein echtes Anliegen, weil 
ich das wirklich hautnah mitbekommen habe. Die Sozialdemokratie 
in meinem Umfeld hat Anfang der 2010er-Jahre 
nichts für den sozialen Wohnungsbau getan. Da möchte 
ich Ihnen vehement widersprechen, weil Sie heute versucht 
haben, den Eindruck zu erwecken, Sie wären diejenigen, 
die den sozialen Wohnungsbau in der Vergangenheit hochgehalten 
hätten. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Dem möchte ich ganz klar widersprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Lenders von der FDP nach 
vorne bitten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wo ihr wohnt, 
wie ihr wohnt – im Reihenhaus, in der Eigentumswohnung, 
in der Mietwohnung, auf dem Land, in der Stadt –, 
das ist Ausdruck der Persönlichkeit, das ist Ausdruck der 
persönlichen Freiheit. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Oder des persönlichen 
Geldbeutels!) 


Aber leider wird diese freie Entscheidung von Rahmenbedingungen 
eingeschränkt, die von der Politik bestimmt 
werden. Dadurch, dass der Anteil des Einkommens, der für 
das Wohnen aufgebracht werden muss, zu groß ist, geht 
auch mir hier ein großes Stück Freiheit verloren. 

