Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1267 


(Beginn 9:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! 


(Abg. Nancy Faeser (SPD) nimmt zahlreiche Glückwünsche 
entgegen.) 


– Die Gratulationscour ist schon in vollem Gange. Große 
Ereignisse werfen nicht nur ihre Schatten voraus, sondern, 
wie immer man das ausdrücken mag – – Ich bitte um ein 
bisschen Aufmerksamkeit. Ich habe auch die Bitte, dass 
Sie so langsam Ihre Plätze einnehmen bei all dem, was 
heute schon geschehen ist. 
Ich freue mich, Sie froh und munter, wie man sieht, wieder 
im Plenarsaal begrüßen zu dürfen, und eröffne die 18. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtags. Ich schaue mich um 
und kann die Beschlussfähigkeit feststellen. Ich darf Ihnen 
zunächst ein paar – um ein bisschen mehr Ruhe darf ich 
bitten – Mitteilungen machen. 


Gesehen haben Sie es, glaube ich, schon; festgestellt haben 
Sie es auch schon. Jetzt geht es der Reihe nach. Herr Abg. 
Thorsten Schäfer-Gümbel hat mit Ablauf des 3. September 
2019 – wir sprachen gestern darüber – sein Mandat als Abgeordneter 
niedergelegt. Nachfolgerin ist die Abg. Nadine 
Gersberg. Liebe Frau Gersberg, ich will Sie herzlich begrüßen 
in unserem Hause. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Ich wünsche uns eine gute und erfolgreiche Zusammenarbeit. 
Das ist hier ein sehr schöner Arbeitsplatz in einem der 
schönsten Plenarsäle, die es in Deutschland gibt. Aber es 
ist nicht nur der Plenarsaal, der schön ist, sondern es sind 
auch die Kolleginnen und Kollegen, die außergewöhnlich 
nett sind. Sie wirken nur manchmal schroff; sie sind nicht 
schroff. Auch das, was hier an Auseinandersetzungen stattfindet, 
ist eher freundschaftlich, als dass es ein gegnerisches 
Sich-miteinander-Austauschen ist. 


Liebe Frau Kollegin Gersberg, wir sind froh, dass Sie da 
sind. Herzlich willkommen, alles Gute für Sie und für die 
gemeinsame Zukunft. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit einher geht ein weiteres großes Ereignis. Auch das 
kann man anhand der Sitzordnung betrachten. Frau Abg. 
Nancy Faeser wurde heute Morgen zur Fraktionsvorsitzenden 
der Fraktion der Sozialdemokraten im Hessischen 
Landtag gewählt. Auch dazu gilt: Wir gratulieren ganz 
herzlich, liebe Nancy Faeser, zu dieser Wahl, freuen uns 
auf die Zusammenarbeit. Ich meine, es ist nicht so, als 
würden wir uns nicht schon kennen. Insoweit ist dies Anlass 
genug, der Freude Ausdruck zu geben. Alles Gute, viel 
Glück und vor allem viel persönliche Zufriedenheit im 
neuen Amt. Herzlichen Glückwunsch, liebe Nancy Faeser. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Damit komme ich zur Tagesordnung. Erledigt sind die 
Punkte 1 bis 5. 


(Abg. René Rock (Freie Demokraten) gratuliert 
Abg. Nancy Faeser (SPD) mit einem sehr großen 
Blumenstrauß. – Zurufe: Oh! – Beifall) 


– Eujeujeu. Man muss fast sagen, das ist liberale Grandezza. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Erst so spät kommen, und dann so ein Auftritt!) 


Das kann keiner so gut wie ein Liberaler, wie René Rock. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Das hat er euch allen voraus. Lieber René, gestern Abend 
noch beim Brauerbund und heute Morgen ein solcher Blumenstrauß. 
Wie gesagt, das ist liberale Grandezza. Davon 
können wir uns alle eine Scheibe abschneiden. Der Blumenstrauß 
ist so groß, dass er herausgetragen werden 
muss, weil er unsere Platzprobleme verschärfen würde. 
Lieber René, wie willst du diesen Blumenstrauß denn steigern? 
Was willst du deiner Frau sagen, wenn du solche 
Blumensträuße hier im Plenarsaal verschenkst? Man kann 
nur hoffen, dass die Presse schon draußen war. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Trotzdem sind die Tagesordnungspunkte 1 bis 5 erledigt. 


Trotzdem ist eingegangen, auch wenn der Platz enger geworden 
ist, und an Ihren Plätzen verteilt ein Dringlicher 
Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, mit Übersicht und Strategie dem Wohnraummangel 
begegnen, Drucks. 20/1137. Ich frage, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich der Fall. 
Dann wird dies Punkt 82. Der Antrag kann, wenn dem niemand 
widerspricht, was ich nicht sehe, zusammen mit 
Punkt 56 zum gleichen Thema aufgerufen werden. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, mit Konsequenz und System für 
Hessens Wirtschaft eintreten, Drucks. 20/1138. Ich frage, 
ob auch hier die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann wird dieser Antrag Punkt 83 und 
kann, wenn niemand widerspricht, was ich auch diesmal 
nicht sehe, zusammen mit Punkt 59 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. 


Vereinbarungsgemäß tagen wir heute bis 18 Uhr bei einer 
Mittagspause von zwei Stunden. Wir beginnen mit Punkt 


54. Dann folgt Punkt 53. Nach der Mittagspause beginnen 
wir mit Punkt 56. 
Entschuldigt fehlen heute Nachmittag Herr Staatsminister 
Dr. Schäfer und von 13 bis 14:30 Uhr – das wird mitten in 
der Mittagspause sein – Herr Staatsminister Kai Klose. 
Entschuldigt sind ganztägig auch die Kolleginnen Karina 
Fissmann und Astrid Wallmann. Gibt es sonstige Entschuldigte 
oder Fehlende? – Das ist nicht der Fall. 


Der allseits beliebte analoge Taschenkalender ist auf Ihren 
Plätzen verteilt. Sie können an diesem Taschenkalender sehen, 
dass Printerzeugnisse doch noch eine Zukunft haben. 
Sie müssen einfach nur qualitativ sein, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich benutze ihn!) 


und sie müssen gut aufgemacht sein. Das kann man aber 
wirklich von unserem Taschenkalender behaupten. 


(Heiterkeit Ministerin Priska Hinz) 


– Wie soll ich das Lachen jetzt deuten? Das ist ungeheuerlich. 
Bitte keine Kritik an der Landtagsverwaltung, und 
schon gar nicht am amtierenden Präsidenten, Frau Staatsministerin. 
– Der Kalender ist auf Ihren Plätzen ausgelegt, 