1326 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


schaffen. Seit der Gesetzesänderung im Jahr 2014 müssen 
Social-Media-Seiten im Rahmen der Sicherheitserklärung 
angegeben werden. Das haben wir schon damals kritisiert. 
Zudem wird der Personenkreis erweitert auf die einbezogenen 
Personen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
das ist eine deutliche Ausweitung der Informationsmöglichkeiten. 
Dem setzen wir das Zurückhaltungsgebot gegenüber. 


(Beifall SPD) 


Deswegen ist das auch eine Frage der Abwägung zwischen 
berechtigen datenschutzrechtlichen Interessen und einem 
Eingriff in Persönlichkeitsrechte, die ansonsten von den 
GRÜNEN immer sehr hochgehängt werden. Das tragen dieGRÜNEN auch moralisch immer sehr deutlich vor. Wir 
sind sehr gespannt auf die Stellungnahme des Datenschutzbeauftragten 
hierzu. Wir sind aber auch gespannt auf die 
Stellungnahmen von weiteren Personen, die in diesem Bereich 
unterwegs sind. 


Dass wir sicherheitsrelevanten Aspekten in Zeiten sich verändernder 
Herausforderungen gerecht werden müssen, ist 
aus unserer Sicht unstrittig. Aber auch hier gilt das Gebot 
der Abwägung. Rechtsstaatlichkeit ist für uns immer auch 
eine Frage der Verhältnismäßigkeit. Das gilt auch bei diesem 
Gesetzentwurf. 


(Beifall SPD) 


Deswegen gehen wir vorurteilsfrei in die Anhörung. Dann 
können wir möglicherweise ein vernünftiges Gesetz hinbekommen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SDP) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Nun erteile ich dem Kollegen Schauder von den GRÜNEN 
das Wort. Danach an der Reihe sind der Kollege Schaus, 
der Kollege Heinz und der Kollege Müller. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Heute liegt uns ein Entwurf der Landesregierung 
zur Änderung des Hessischen Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
vor. Das Gesetz mag zunächst einmal etwas 
technisch klingen. Im Endeffekt leuchtet das aber nicht nur 
allen Experten, sondern auch allen Laien ein. 


Bei uns in Hessen werden zahlreiche sicherheitsrelevante 
Informationen verarbeitet. Zudem fallen Verschlusssachen 
an. Unter der Hoheit des Landes gibt es außerdem sabotagegefährdete 
Bereiche. 


Ich möchte ein konkretes Beispiel nennen. Wenn jemand 
beim Landesamt für Verfassungsschutz arbeiten möchte, 
müssen wir überprüfen, ob die Person Vertrauliches für 
sich behalten kann, nicht erpressbar ist und mit beiden Beinen 
fest auf dem Boden unserer Verfassung steht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Hermann Schaus (DIE LINKE): Wie 
Andreas Temme!) 


Das gilt natürlich auch für Beschäftigte in Teilen der Privatwirtschaft. 
Das prominenteste Beispiel ist das Kernkraftwerk 
Biblis, das zum Glück endlich abgeschaltet und 


brennstofffrei ist. Sie verstehen sicherlich, auf welche Bereiche 
ich hinaus möchte. 


Diese sensiblen Felder zu schützen, indem wir Beschäftigte 
einer Sicherheitsüberprüfung unterziehen, regelt der vorliegende 
Gesetzentwurf. Das ist unsere Aufgabe, und diese 
nehmen wir sehr ernst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Folglich müssen wir unsere Sicherheitsüberprüfungen auch 
immer wieder an sich verändernde Bedrohungslagen anpassen 
und auch an aktuelle Gegebenheiten. Als Bürgerrechtspartei 
haben wir dabei natürlich auch stets den Datenschutz 
und die Transparenz im Blick. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Bürgerrechtspartei? 
– Hermann Schaus (DIE LINKE): Sie sind noch 
nicht lange dabei! Das lassen wir Ihnen noch durchgehen!) 


Herr Kollege Rudolph, Sie haben mir eine Vorlage gegeben, 
zu der ich gerne Stellung nehmen möchte. Die Möglichkeit, 
Profile in sozialen Netzwerken auszuwerten, gibt 
es bereits seit 2014. Das bezieht sich ausdrücklich nur auf 
die öffentlich einsehbaren Bereiche. Ich denke, diese Ausweitung 
ist vor folgendem Hintergrund zu rechtfertigen. 
Stellen wir uns doch einmal den Fall vor, eine gefährliche 
Person geht uns durch die Lappen, obwohl man das ganz 
einfach durch einen Klick bei Facebook hätte herausfinden 
können. Sie wären doch der Erste, der dann eine Sondersitzung 
des Innenausschusses beantragt hätte. Das hätten Sie 
dann auch zu Recht getan, Herr Kollege. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Günter Rudolph (SPD): Bemerkenswerte 
Einstellung der GRÜNEN!) 


Ich kann die Argumente zwar nachvollziehen, im Endeffekt 
ist das aber ein vergleichsweise kleiner Eingriff, den 
wir sorgsam abgewogen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gleiches gilt für die Schufa-Auskunft. Neulich habe ich eine 
neue Wohnung angemietet. Es ist völlig selbstverständlich, 
dass man dann eine Schufa-Auskunft erteilen muss. 
Wie oft passiert das denn bei uns im Alltag? Man kann diese 
Praxis kritisieren, aber bei den Sicherheitsbehörden anzufangen, 
bei denen es um die Integrität unserer Behörden 
geht, das ist vielleicht der falsche Ansatz. Dann muss man 
an das große Ganze gehen, Herr Kollege. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


In diesem Zusammenhang möchte ich ausdrücklich die positiven 
neuen Effekte in Sachen Transparenz und Datenschutz 
nennen. Herr Kollege Rudolph, § 12 Abs. 4 des Entwurfs 
haben Sie nicht genannt. Betroffene Personen werden 
künftig immer über das Ergebnis der Prüfung unterrichtet. 
Das ist doch wohl zweifelsfrei ein Verfahren, das 
zu mehr Transparenz und Vertrauen führt. 


Vor diesem Hintergrund muss man auch den neuen § 32a 
sehen, der betroffenen Personen die Möglichkeit eröffnet, 
sich an den Hessischen Beauftragten für Datenschutz und 
Informationsfreiheit zu wenden. Zudem wird dieser mit 
weitreichenden Kompetenzen ausgestattet. An dieser Stelle 

