Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1271 


sagen: Ja, in diesem Bereich wollen wir uns entwickeln 
und unsere Schritte tun. – Ich glaube, dafür braucht es auch 
das Engagement des Landes. 


Dasselbe gilt auch bei der gesellschaftlichen Frage betreffend 
Bildungsurlaub für ehrenamtlich Tätige im Bereich 
des Katastrophenschutzes und der Feuerwehren. All das ist 
zumindest eine Diskussion, die wir führen müssen, damit 
wir sagen: Wir wollen gut ausgebildete Fachkräfte im Ehrenamt 
in diesem Bereich. Wie schaffen wir es, dass auch 
Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen vielleicht eher bereit 
sind, ihre Mitarbeiter auch hierin zu unterstützen, wenn wir 
als Gesetzgeber deutlich sagen, was wir da alles haben 
wollen? Da gibt es viele verschiedene Bausteine, ich 
möchte da nicht alle Details aufführen. Aber wir müssen 
wegkommen vom bloßen Fordern und dem Respekt, hin zu 
diesen konkreten Maßnahmen. 


(Beifall SPD) 


Deswegen ist das Thema Bildung, Weiterbildung und Ausbildung 
in diesem Bereich der Feuerwehren und des gesamten 
Katastrophenschutzes in der Tat ein so wichtiges 
Thema; denn natürlich werden die Anforderungen komplexer, 
sie verändern sich – auch das haben Sie erwähnt; der 
Waldbrand war nur ein Thema, das Sie mit angesprochen 
haben –, das technische Know-how verändert sich, Stichwort: 
Elektromobilität und Ähnliches mehr. Wir brauchen 
aber die Unterstützung gerade auch der kommunalen Ebene, 
die dafür sorgt, dass ihre ehrenamtlich Tätigen in den 
Feuerwehren gut ausgestattet sind. Ich finde, da müssen 
wir einen Unterschied z. B. auch für Kommunen machen, 
die durch ihre Lage an Autobahnen noch mal einer anderen 
Herausforderung gegenüberstehen. Deswegen müssen wir 
als Land sie weiter ordentlich – auch anders und stärker – 
mit unterstützen; denn sie unterliegen einer besonderen Belastung, 
und die sollten wir als Land thematisieren und anerkennen. 


Die Botschaft heute lautet aber in der Tat – auch aufgrund 
Ihres Antrags und Ihres Setzpunktes heute Morgen –: Dank 
und Anerkennung den Frauen und Männern im Katastrophenschutz 
in Hessen. Wir als Politik und Gesellschaft haben 
uns entschieden dagegenzustellen, wenn Helferinnen 
und Helfer im Einsatz behindert oder angegriffen werden. 
Wir brauchen – Sie haben es angesprochen – eine klare 
Ächtung in der Gesellschaft gegenüber einem solchen Verhalten. 
Dafür brauchen wir das klare gesellschaftliche Signal, 
und dafür ist dieser Vormittag auch der richtige Anlass. 


(Beifall SPD und vereinzelt CDU) 


Allen ehrenamtlich Aktiven im Bereich des Katastrophenschutzes 
sei an dieser Stelle gesagt: Ihr Tun und Ihre Hilfe 
sind nicht selbstverständlich. Sie leisten unverzichtbare Arbeit 
für unsere Gesellschaft. Sie sind Botschafter von Solidarität 
und Mitmenschlichkeit. Gesellschaft und Politik sagen 
Danke – nicht nur heute bei dieser Debatte im Hessischen 
Landtag. Wir sind an Ihrer Seite und lassen Sie nicht 
allein. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Der nächste Redner 
ist Abg. Gaw für die Fraktion der AfD. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Katastrophenschutz, 
vielmehr Brand-und Katastrophenschutz, ist eine 
der wichtigsten Aufgaben unserer Retter, unserer ehrenamtlichen 
Helfer. Es bleibt uns nicht nur, uns bei allen Beteiligten 
für ihren persönlichen Einsatz zu bedanken, sondern 
auch, sie bestmöglich für ihre Aufgaben auszustatten 
und abzusichern. Der Brand-und Katastrophenschutz in 
Hessen ist tatsächlich auf hohem Niveau, und die Einsatzkräfte 
leisten einen wichtigen Beitrag für die Sicherheit aller 
Menschen in Hessen. 


(Beifall AfD) 


Das Land fördert mit vielen Millionen unter anderem Feuerwehrfahrzeuge, 
Feuerwehrhäuser und andere Einrichtungen. 
Es wurde in den letzten Jahren richtigerweise viel 
in die Ausrüstung investiert. Ich bin allerdings ein wenig 
verwundert über die Kritik an der finanziellen Unterstützung 
des THW Hessen – unabhängig von den Fahrzeugen, 
die noch ausstehen. Es wurde mir seitens des THW eine 
völlig gegenteilige Auskunft erteilt. So sollten wir nicht 
vergessen, dass das THW jetzt schon gut ausgestattet ist 
und diese Kosten zu 100 % vom Bund übernommen werden. 
Zudem leisten die Städte und Gemeinden, was den 
Brandschutz angeht, in ihrer originären Zuständigkeit auch 
einen hervorragenden Beitrag. Das darf an dieser Stelle 
auch einmal erwähnt werden. Aber solche kleinen Details 
kann man als Regierungskoalition natürlich gern einmal 
übersehen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Feuerwehren, Hilfsorganisationen und das Technische 
Hilfswerk arbeiten in Hessen Hand in Hand mit dem Ziel, 
Menschen in Notlagen schnellstmöglich zu helfen. Rund 


23.000 Ehrenamtliche und mehr als 3.300 Einsatzkräfte 
des THW stehen zum Schutz der hessischen Bevölkerung 
bereit. Somit ist auch der Katastrophenschutz bei Naturkatastrophen, 
wie Hochwasser- und Sturmschäden, aber auch 
in besonderen Gefahrenlagen gut aufgestellt. 
Darüber hinaus steht eine der größten Feuerwehrschulen 
Deutschlands in Kassel. Auch dies nehmen wir wohlwollend 
zur Kenntnis. Hier werden unter anderem die freiwilligen 
Einsatzkräfte kostenlos aus-und fortgebildet. Mehrere 
Millionen Euro werden jährlich für die Ausbildung in 
Kassel und deren Außenstelle, dem Jugendfeuerwehrausbildungszentrum 
in Marburg, investiert. Nach Rücksprache 
mit den Einsatzkräften, Verbänden und der Gewerkschaft 
kann man grundsätzlich festhalten, dass wir in Hessen 
wirklich auf einem guten Weg sind, was die Ausbildung 
und Teile der Ausrüstung angeht. 


Es kommt aber auch deutlich heraus, dass man sich zunehmend 
Sorgen um die Einsatzkräfte macht; denn die tendenziell 
zunehmende Verrohung in unserer Gesellschaft führt 
täglich zu Situationen, in denen Einsatzkräften gegenüber 
respektlos 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Gegenruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


und gewaltbereit agiert wird – so die Deutsche Feuerwehr-
Gewerkschaft. Diese Tendenz wird auch durch die Antwort 
der Landesregierung auf unsere Kleine Anfrage zur Gewalt 
gegen Rettungskräfte bestätigt. 

