Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1301 


nen wir das Problem wieder in den Griff bekommen. Davon 
bin ich fest überzeugt. 


(Beifall SPD) 


So kann beispielsweise – Stichwort: Mietendeckel – eine 
Festschreibung der maximalen Erhöhung der Mieten ein 
Instrument sein, die Mietpreise in den Griff zu bekommen. 
Die Stadt Frankfurt geht hier mit gutem Beispiel voraus 
mit dem 1-prozentigen Mietpreisdeckel bei den eigenen 
Wohnungsbaugesellschaften. Das ist ein sehr vorbildlicher 
Weg, den wir uns für landeseigene Gesellschaften auch 
vorstellen könnten. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Er ist eingeführt worden, aber erst seit Kurzem. Es ist wieder 
viel Zeit ins Land gegangen. Allerdings – das sage ich 
ganz deutlich –: Ein generelles Einfrieren aller Mieten für 
die nächsten fünf Jahre wie in Berlin ist für uns kein Weg. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich sage das auch dazu, weil ich schon glaube, dass die Gesamtheit 
aller Maßnahmen es macht. Deswegen können 
wir nicht darauf verzichten, dass Private in Wohnraum investieren, 
insbesondere die, die vielleicht nur eine oder 
zwei Wohnungen haben; denn das hilft, den Wohnungsmarkt 
zu entspannen. 


(Beifall SPD) 


Zur Mietpreisbremse. Die aktuellen Zahlen eines Maklerhauses, 
die am Dienstag in der „Frankfurter Rundschau“ 
veröffentlicht wurden, zeigen sehr dramatisch, wie die Lage 
auf dem Wohnungsmarkt in Hessen ist und wie kräftig 
die Mieten und Kaufpreise gestiegen sind. Auch das wirtschaftsnahe 
Institut der deutschen Wirtschaft hat in einer 
Studie gerade veröffentlicht – so viel zu den privaten Investoren 
–, dass die privaten Mieten in Großstädten schneller 
steigen als die der kommunalen und genossenschaftlichen 
Vermieter. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Faeser, darf ich Sie bitten, zum Schluss zu kommen? 


Nancy Faeser (SPD): 


Ich komme zum Schluss, Frau Vorsitzende. – Ich will nur 
darauf verweisen: Die Bestandswohnungen kosten im Moment 
im Schnitt pro Quadratmeter 13,60 € Miete. Das sind 
55 Cent mehr als letztes Jahr. Bei den Neubauwohnungen 
sind es sogar 15,95 €. Das sind 50 Cent mehr als 2018. 


In dieser Lage steigen die Mieten immer noch dermaßen 
hoch, dass es ohne eine wirklich wirksame Mietpreisbremse 
nicht geht. Ich bin froh, dass das Bundesverfassungsgericht 
vor Kurzem entschieden hat, dass das geht. Meine 
Damen und Herren, wir fordern sie dringend ein. 


(Beifall SPD) 


Ein Satz zum Schluss. Herr Minister, Ihre neuen Initiativen 
sind richtig. Das sage ich ausdrücklich. Denn ich glaube 
schon, dass es im Sinne der Mieter richtig ist, den Kündigungsschutz 
zu erweitern. Aber wenn Sie davon reden – 
das ist mehr PR als tatsächliche Maßnahme –, dass in den 
nächsten drei Jahren eine Miete nur noch um 15 % steigen 
kann, dann muss ich sagen: Wenn man 1.000 € Miete im 


Monat zahlt und dann „nur noch“ eine Steigerung von 
150 € hat, muss man bedenken: Das ist immerhin pro Monat. 
Das ist eine Menge, die man erst einmal stemmen 
muss. Da kann man nicht so reden, wie Sie es in Ihrem 
Sharepic getan haben. Wir finden uns mit steigenden Mieten 
nicht ab. 


Herr Al-Wazir, das reicht nicht. Machen Sie ein Bündel 
von Maßnahmen. Dann haben Sie uns an Ihrer Seite. Stimmen 
Sie unserem Gesetzentwurf und unserem heutigen 
Antrag zu. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich darf als Nächstem Herrn Kasseckert von der CDU das 
Wort erteilen. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Sehr geehrte Frau Vorsitzende, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Liebe Frau Faeser, ich habe Ihnen aufmerksam zugehört. 
Insbesondere den Beginn Ihrer Rede habe ich uneingeschränkt 
teilen können. Sie sagten, wir brauchen z. B. 
Baulandentwicklung, wir brauchen die Förderung des ländlichen 
Raums, wir brauchen eine Baukostensenkung usw. – 
Aber was wir mit Sicherheit nicht brauchen, liebe Frau 
Faeser, ist der Mietendeckel oder ein Zweckentfremdungsverbot. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall Freie Demokraten) 


Ich sage das deshalb ganz deutlich, weil wir uns in der 
Analyse einig sind, dass wir auf der einen Seite einen hohen 
Wohnungsdruck im Ballungsraum haben, der dazu geführt 
hat, dass die Mieten steigen. Auf der anderen Seite 
können wir diesen Druck nur loswerden, indem wir neue 
Wohnungen bauen. Wir haben es in der Vergangenheit 
schon mehrfach gesagt: Das Einzige, was das Problem des 
Wohnraummangels löst, sind neue Wohnungen. 


Deshalb sind alle regulatorischen Maßnahmen, wenn überhaupt, 
nur temporär geeignet, den Mietenanstieg zu dämpfen. 
Dazu bekennen wir uns auch, auch wenn wir das als 
Union nicht mit großer Freude machen. Aber ein Mietendeckel 
oder ein Zweckentfremdungsverbot kommt mit uns 
nicht infrage. Denn ich glaube, damit ist nicht die Problemlage 
erfasst. Ich glaube, dass das überhaupt keinen Impuls 
für Wohnungen gibt. Ich glaube vor allem, dass das einen 
Entzug von Kapital für notwendige Unterhaltungsmaßnahmen 
oder Investitionen in neuen Wohnraum bedeuten würde. 
Deshalb sind das Maßnahmen, die für uns nicht infrage 
kommen. 


Wie man das gemacht hat, haben wir in der Vergangenheit 
schon gesehen. Ich glaube nicht, dass der Staat es besser 
kann. Dafür gibt es Beispiele in der Gott sei Dank weiter 
zurückliegenden Vergangenheit. Aber dahin wollen wir 
nicht zurückkehren. 


Wir brauchen aktive Maßnahmen. Wir haben – in unserem 
Antrag finden Sie die beiden Punkte – die sogenannte Kappungsgrenzenverordnung 
und die Kündigungsschutzverordnung 
begleitet. Das sind Maßnahmen, die darauf zielen, 
dass Mieter geschützt werden, dass diejenigen, die eine 
Wohnung haben, keinem ungezügelten Preisanstieg ausgesetzt 
sind. Wir haben ihn mit der Kappungsgrenze deutlich 

