1318 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


denöffnungsgesetzes halten wir für handwerklich durchaus 
gelungen. Wir haben das Gefühl, dass die Begründungen 
der konkreten Änderungen tatsächlich die Hoffnung nähren, 
dass es gelingt, die Rechtsunsicherheit für Kommunen 
und vor allem die Einzelhändler zu beseitigen. 


Dabei könnte man es eigentlich fast bewenden lassen. Aber 
das wäre langweilig, und Langeweile ist diesem Hohen 
Haus natürlich völlig unangemessen. 


Daher schauen wir ein bisschen genauer hin. Im Gesetzentwurf 
lesen wir: 


Die vollständige Freigabe der Ladenöffnungszeiten 
an allen Werktagen … entspricht den Bedürfnissen 
der Lebens- und Arbeitsbedingungen sowie den Erfordernissen 
an eine rational begründete Wirtschaftsund 
Sozialpolitik. 


Lieber Herr Minister, geht es nicht auch eine Nummer kleiner? 
Wenn es so wäre, wie hätte es jemals anderslautende 
Ladenöffnungsgesetze geben können? Wie konnte sich die 
erste Gewalt in der Vergangenheit über die Bedürfnisse der 
Lebens-und Arbeitsbedingungen hinwegsetzen? Wie 
konnten frühere Landtage einer offensichtlich irrational begründeten 
Wirtschafts- und Sozialpolitik folgen? 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie uns zur Abwechslung ehrlich sein: Ausnahmsweise 
folgt die Politik den Wünschen der Bürger, und das 
finden wir grundsätzlich sehr gut, auch wenn es sich diesmal 
nur um Konsumwünsche handelt. 


Die Erklärung ist also keineswegs so edel und gut, wie in 
der Begründung des Gesetzes zu lesen ist, sondern es hat 
sich schlichtweg der Zeitgeist verändert. Gesellschaftspolitische 
Prioritäten haben sich verschoben. Wir sind also 
nicht viel schlauer, rationaler oder moralischer geworden 
als unsere Vorgänger. 


Das mag jetzt ein bisschen abstrakt klingen. Deswegen 
möchte ich ein praktisches Beispiel bringen, das unmittelbar 
eingängig ist: den Asylkompromiss Anfang der Neunzigerjahre. 


(Zurufe: Oh!) 


Dort wurde mit breiter parlamentarischer Mehrheit – gemeint 
sind vor allem die ehemaligen Volksparteien 


(Unruhe) 


SPD und CDU – Art. 16a hinzugefügt. 


(Beifall AfD) 


Wir erinnern uns. Dort steht, dass sich auf das Asylrecht 
nicht berufen kann, „wer aus einem Mitgliedstaat der Europäischen 
Gemeinschaft … einreist“. Heute wissen wir alles 
besser. Unsere Vorgänger im Bundestag müssen wahre 
Schufte gewesen sein. Vielleicht waren sie sogar Rechtspopulisten. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


In der Sache hat sich nämlich gar nichts verändert. Aber 
der Zeitgeist hat sich verändert, allerdings nicht beim Bürger, 
sondern im politisch-medialen Establishment, das sich 
immer mehr zu einem Paralleluniversum zu wandeln 
scheint. 


(Beifall AfD) 


Zeitgeistveränderungen liegen also auch der Freigabe der 
Ladenöffnungszeiten zugrunde. Alles andere ist Marketinggetöse. 
Trotzdem muss uns allen klar sein, dass die 
vollständige Freigabe Gewinner und Verlierer erzeugt. Die 
großen Filialisten und Einkaufszentren an den Stadträndern 
und auf der grünen Wiese profitieren stärker davon als die 
kleinen Einzelhändler vor Ort. Ich denke, das muss nicht 
näher erläutert werden. 


Aber genau diese kleinen Einzelhändler vor Ort sollen mit 
der Sonntagsöffnung gestärkt werden. Selbst wenn das gelingen 
sollte, was keinesfalls ausgemacht ist, stimmen auch 
wir ausdrücklich der Begrenzung auf maximal vier Sonntage 
zu. Wir hoffen und fordern, dass das mehr ist als ein 
Rückzugsgefecht. Die FDP-Fraktion hat in ihrem eigenen 
Gesetzentwurf zu dem Thema auch an den vier Sonntagen 
festgehalten, aber hier im Plenum ausdrücklich hinzugefügt: 
erst einmal. 


Das heißt, wir wissen, dass uns dieses Thema erhalten bleiben 
wird. Wir appellieren vor allem an die Kommunen, 
dieses Instrument sehr dosiert einzusetzen und die kleinen 
Einzelhändler vor Ort in den Mittelpunkt ihrer Überlegungen 
zu stellen. Die kleinen Einzelhändler vor Ort sind das 
Rückgrat des lokalen Einzelhandels. Sie bestimmen, wie 
attraktiv die Innenstadtlage ist. Sie zu stärken muss unsere 
Aufgabe sein. 


(Beifall AfD) 


Ohne die vielen Kleinen droht eine Abwärtsspirale mit 
Leerständen, Verschlechterung der Bausubstanz, negativen 
Abstrahleffekten usw. Das müssen wir unbedingt verhindern. 
Wir glauben, dass dieser Gesetzentwurf einen Beitrag 
dazu leisten kann. Deshalb werden wir zustimmen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Lichert, danke. – Ich bin großzügig gewesen, weise 
aber einmal für die Zukunft darauf hin, dass ich durchaus 
das Recht habe, Ihnen das Wort zu entziehen, wenn Sie 
nicht zur Sache sprechen. Ich möchte vor allen Dingen darauf 
hinweisen, dass der Ausdruck „Schufte“ als Bezeichnung 
für Abgeordnete einer Volksvertretung nicht angemessen 
ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Für die Fraktion DIE LINKE erteile ich Herrn Schaus das 
Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich beginne meine heutige Rede mit einer Frage an Sie alle: 
Warum heißt das Hessische Ladenöffnungsgesetz nicht 
wie z. B. beim Bund Ladenschlussgesetz? Angesichts der 
vorhergehenden Rede des Ministers dürfte die Antwort 
leichtfallen. Ich will sie Ihnen geben. Das ist so, weil dieses 
Gesetz keinen Ladenschluss kennt. Herr Minister, Sie 
haben es dargestellt: Es erlaubt die Öffnung der Läden an 
sechs Tagen in der Woche, also an allen Werktagen für 24 
Stunden. Insofern ist der Begriff im Gegensatz zu dem des 
Bundes auch richtig. 

