Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1297 


An dieser Stelle muss ich dem Kollegen Enners sagen, 
dass ein bisschen Recherche zu den Fakten in vielerlei 
Hinsicht immer guttut. Der Radschnellweg Ruhr ist ein tolles 
Projekt in der Verantwortung des Landes NRW. Er hat 
nur ein Problem: dass von den 101 km erst 12 km fertig 
sind. Deswegen müsste man auch da noch einmal genau 
nachschauen – das ist ein Projekt in Landesverantwortung 
–, in welchen Bereichen das wirklich zur Beschleunigung 
beigetragen hat. 


Deswegen freue ich mich, wenn wir im Ausschuss vertieft 
darüber diskutieren und dann hoffentlich gemeinsam alles 
dafür tun, dass die richtigen Entscheidungen getroffen werden, 
damit wir mehr schnelle Radwege bekommen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Es gibt eine zweite Runde. 
Kollege Dr. Naas, bitte sehr, Sie haben das Wort. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Er bringt jetzt noch den Gesetzentwurf 
zur Förderung der Windkraft ein!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin einigermaßen überrascht über die Reaktionen, die 
unser Vorschlag hier hervorgerufen hat, insbesondere vonseiten 
der GRÜNEN. Ich dachte, wir hätten da, auch was 
die Vergangenheit angeht, eine größere Einigkeit. 


Ich finde es bemerkenswert, wie hier versucht wird, auch 
die Vergangenheit noch einmal heranzuziehen. Ich finde, 
auf dem Gebiet der Elektromobilität, insbesondere auf dem 
Gebiet der Fahrradmobilität, gibt es neue Voraussetzungen, 
für die wir eine neue Infrastruktur brauchen. Wir wollen 
das eine nicht gegen das andere ausspielen, auch wenn Sie 
uns das immer wieder einreden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt kommen wir einmal auf die Themen zu sprechen. Ich 
habe mich auf das biblische Zitat – es wurde mir angekündigt 
– gefreut. So richtig überzeugend fand ich es nicht; 
denn Sie haben im Gegensatz zur Kollegin Müller eigentlich 
mehr dagegen gesprochen als dafür. Es gibt da ganz 
leichte Differenzen. Ich habe den Eindruck, dass Sie sich 
gegen ein Mehr an Kompetenzen an dieser Stelle wehren. 
Ich verstehe gar nicht, warum. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist das erste Mal, dass die Opposition sagt: Es ist gut, 
wenn der Minister mehr Kompetenzen auf diesem Gebiet 
hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will Ihnen auch sagen, warum. Was machen Sie eigentlich, 
wenn Sie keine Einigkeit der Kommunen über eine 
Trassenführung haben? Diese haben Sie im Moment zwar 
noch. Aber was machen Sie, wenn sich die Stadt Oberursel 
eben nicht mit allen Beteiligten einigen kann? Das wird es 
in Zukunft geben, das ist völlig klar; denn je mehr Projekte 
es gibt, desto weniger Einigkeit wird es geben. Es ist die 
zentrale Aufgabe eines Landes, bei einer Landesstraße im 


Wege der Planfeststellung – dazu haben Sie dieses Instrumentarium, 
welches die Kommunen eben nicht haben – zu 
reagieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt kommen wir einmal zu dem zweiten Thema. Es geht 
am Ende auch um die Bauunterhaltung; und damit bin ich 
wieder bei dem Konfirmationsbeispiel: Es reicht nicht, mit 
dem Geschenk zu kommen, auf dem Bild zu sein und dann 
abzureisen, sondern selbstverständlich ist das Land für die 
Bauunterhaltung der Landesstraßen zuständig. Wenn diese 
Landesstraße ein Radschnellweg ist, dann ist es nicht mehr 
als richtig, dass das Land auch dies macht. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Jetzt wollen wir einmal schauen, wie eigentlich die Kompetenzen 
und die Stellen – es ist von Ihnen angesprochen 
worden – verteilt sind: Der Regionalverband, die Gemeinschaft 
der Kommunen im Ballungsraum Frankfurt/Rhein-
Main, der im Moment alle Projekte stemmt, hat dafür eine 
Stelle eingerichtet. Ihr Ministerium hat schon jetzt vier 
Stellen und baut dies noch aus. Warum sind Sie dann nicht 
zuständig? Diese Frage stellt sich doch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt kommen wir einmal zu Hessen Mobil. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Lieber 
nicht!) 


Dort gibt es auch weitreichende Umbrüche. Dort werden 
Kompetenzen abgezogen. Ich glaube, dass dies für Hessen 
Mobil auch eine Chance sein könnte. Deswegen ist ein 
Mehr an Kompetenz doch nur folgerichtig. Es kann doch 
nicht sein, dass die Autobahn, die Landesstraße sowie der 
Radweg, wenn dieser zufällig an dieser Straße liegt, eine 
Landeskompetenz ist; liegt dieser aber zufällig an der 
S-Bahn-Trasse wie der Radweg nach Friedrichsdorf, dann 
ist das Land fein raus. Das kann nicht sein. Das ist systemwidrig. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Jetzt komme ich zum allerletzten Punkt. Vielleicht sollte 
sich der Minister einmal fragen, was eigentlich originäre 
Landeskompetenz ist und was nicht. Da würde ich mir 
wünschen, dass man die Flächennutzungsplanung – es gibt 
auf dem Supermarktgipfel und zum Frankfurter Bogen eifrige 
Vorschläge – der kommunalen Familie überlässt, die 
dafür, weil es ihre Planungshoheit ist, auch zuständig ist. 
Umgekehrt sollte man sich vielleicht einmal auf die Kompetenzen 
besinnen, die das Land originär hat; und dazu gehört 
der Straßenbau. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat Abg. Günter 
Rudolph, SPD-Fraktion. Bitte. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Frau Müller und Herr Al-Wazir, was mich an Ihnen fasziniert, 
ist, dass die GRÜNEN immer alles wissen. Also, ich 
muss Ihnen ein Kompliment machen: Sie wussten das 
schon immer. – Von denen, die geredet haben, bin ich einer 

