Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1269 


Beim Brandschutz hat das Land Hessen zwischen 2007 
und 2017 rund 1.700 Maßnahmen mit fast 133 Millionen € 
gefördert. So konnten die Beschaffung von 1.300 Fahrzeugen 
und der Aus-oder Neubau von mehr als 350 Feuerwehrhäusern 
unterstützt werden. Ganz aktuell wurden vier 
neue Abrollbehälter Waldbrand im Wert von insgesamt 
1 Million € angeschafft, um Waldbrände wirksam zu bekämpfen. 
Hessen ist somit gut auf großflächige Waldbrände 
vorbereitet und kann mit abgestimmten Alarmplänen 
und Einsatzkarten sehr kurzfristig reagieren. 


Allein im Jahr 2019 liegt die Förderung bei über 40 Millionen 
€. Bis zum Ende der Legislaturperiode wird die Garantiesumme 
für den Brandschutz in Hessen auf mindestens 
45 Millionen € steigen. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, auch in die Aus- und 
Fortbildung unserer Einsatzkräfte wird investiert. So will 
die Landesregierung die Hessische Landesfeuerwehrschule 
in Kassel zu einem modernen Feuerwehraus- und -fortbildungszentrum 
ausbauen. Dafür sollen die Kapazitäten der 
Schule bis zum Ende des Jahres 2024 massiv erweitert und 
die Teilnehmerkapazität um bis zu 150 zusätzliche Plätze 
auf insgesamt 390 Plätze erhöht werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Am Standort Marburg-Cappel investiert das Land über 
6 Millionen €, um ein neues hessisches Jugendfeuerwehrausbildungszentrum 
zu bauen. Den Stand der Ausbildung 
unserer Einsatzkräfte konnten wir aktuell vor einigen Tagen 
bei der Großübung des Technischen Hilfswerks „Panta 
Rhei 2019“ in Limburg beobachten. An ihr nahmen 36 
Ortsverbände des Technischen Hilfswerks mit rund 600 
Einsatzkräften sowie Einheiten der Feuerwehr und weiterer 
Hilfsorganisationen teil. 


Das Großangebot an Rettungskräften wurde angefordert, 
um an fünf Einsatzstellen im Raum Limburg Verletzte und 
Verschüttete nach einem simulierten Meteoriteneinschlag 
zu retten sowie erste Hilfsmaßnahmen bei dieser Katastrophe 
zu ergreifen. Die Übung verlief sehr positiv und ist ein 
weiteres hervorragendes Beispiel für die Leistungsfähigkeit 
unserer Einsatzkräfte. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Investitionen sind sehr wichtig, werden aber nur dann voll 
wirksam, wenn es eine breite gesellschaftliche Anerkennung 
für den ehrenamtlichen Einsatz gibt. Deshalb ist es 
unser dauerhafter Anspruch, die Wertschätzung für die 
Einsatzkräfte und für das Ehrenamt weiterhin zu stärken. 
Wir brauchen gesellschaftliche Akzeptanz und Respekt für 
das Ehrenamt. Daran müssen wir arbeiten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Am vergangenen Wochenende fand die Landeshelferparty 
in Kassel mit weit über 500 Teilnehmern statt. Dort wurde 
auch der Feuerwehrintegrationspreis verliehen. Mit Aktionen 
wie der Landeshelferparty, weiteren Auszeichnungen 
sowie der Anerkennungsprämie für langjährigen Einsatz 
drückt das Land Hessen seine Dankbarkeit und Anerkennung 
für den Dienst der Ehrenamtlichen im Brand-und 
Katastrophenschutz aus. 


Das ist gut so, reicht allein jedoch nicht aus. Menschen, die 
sich ehrenamtlich engagieren, befinden sich oft in einem 
Spannungsfeld, ihr Engagement sowohl mit ihren Familien 


als auch ihrem Beruf zu vereinbaren. Sie brauchen dafür 
Rückendeckung, Respekt und Flexibilität. 


Die Vereinbarkeit von Beruf und Ehrenamt ist nur mit einem 
großen Verständnis der Arbeitgeber für die Einsätze 
ihrer ehrenamtlich engagierten Mitarbeiter möglich. Wenn 
Mitarbeiter zu einem Einsatz gerufen werden, sollen sie 
sich nicht auch noch Sorgen darüber machen müssen, wie 
sie das gegenüber ihrem Arbeitgeber verantworten. 


Um dies zu unterstützen, gibt es seit 2016 die Initiative 
„Wirtschaft trifft Blaulicht“, die in diesem Jahr Mitte August 
in Wetzlar stattfand. 


(Der Redner hält eine Broschüre hoch.) 


Mit Erlaubnis halte ich das einmal hoch. Dort hat der Innenminister 
die Kampagne „1 + 1 = 2 – Eine starke Verbindung“ 
vorgestellt, mit der Menschen in Unternehmen 
unter anderem verdeutlicht werden soll, wie wertvoll es für 
sie ist, wenn sie Mitarbeiter haben, die sich ehrenamtlich 
verantwortungsvoll bei Rettungsdiensten engagieren und 
so umfangreiche Zusatzqualifikationen als Fach- und Führungskräfte 
erwerben. 


Es gibt nur einen Punkt, der mir in diesem Zusammenhang, 
dem Respekt vor Einsatzkräften, sehr wichtig ist: Die Behinderung 
von und Gewalt gegenüber Einsatzkräften nehmen 
weiter zu. Hier dürfen wir nicht nachlassen, unsere 
Solidarität zu zeigen und deutlich zu machen, dass solcheÜbergriffe auch gesellschaftlich geächtet werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, all diese Maßnahmen 
und Beispiele zeigen den hohen Stellenwert, den der 
Brand- und Katastrophenschutz in Hessen hat, und welche 
Anerkennung wir den beruflichen und ehrenamtlichen Einsatzkräften 
für ihren ehrenamtlichen Dienst entgegenbringen. 


Die CDU ist ein verlässlicher Partner der Helferinnen und 
Helfer im hessischen Brand- und Katastrophenschutz. Wir 
werden uns auch weiterhin für den Dreiklang einer angemessenen 
Förderung, einer guten Ausbildung und einer gesellschaftlichen 
Anerkennung für unsere Einsatzkräfte in 
Brand- und Katastrophenschutz starkmachen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Nadine Gersberg (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Serke. – Bevor ich den nächsten 
Redner aufrufe, darf ich Ihnen noch zwei erfreuliche 
Mitteilungen machen. Die eine habe ich versäumt, und die 
andere hat sich erst eben ereignet: Auf der Tribüne begrüße 
ich unseren ehemaligen Kollegen Ernst-Ewald Roth. Herzlich 
willkommen, wir freuen uns, dass Sie da sind. 


(Beifall) 


Das zweite freudige Ereignis ist der Geburtstag von Herrn 
Staatssekretär Metz. Lieber Herr Staatssekretär, wir gratulieren 
Ihnen zum Geburtstag, alles Gute, viel Glück und 
Gesundheit. Ich finde, eine nettere Gesellschaft als diese 
Geburtstagsgesellschaft hier kann man sich eigentlich nicht 
wünschen. 


(Zurufe) 

