Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1309 


muss ernst genommen werden. Das muss gestoppt werden. 
Wohnen ist kein Spekulationsobjekt, sondern ein Menschenrecht. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Wie viele Wohnungen haben 
Sie in Berlin verkauft?) 


– Sie wollten ja viel mehr verkaufen. Rot-Grün hat 
120.000 Eisenbahnerwohnungen verkauft. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wo Sie in der Regierung sind, verkaufen Sie Wohnungen!) 


Eine ganz große Allianz der Fraktionen ist sich an dieser 
Stelle einig. CDU, vor allem die lautstarken GRÜNEN, 
FDP und AfD sind sich einig: Der Markt werde es richten, 
die Investoren dürfe man nicht verschrecken, und vor allem 
müsse man den Neubau vorantreiben. Das hat auch 
diese Debatte wieder gezeigt. 


Auch die SPD fordert: bauen, bauen, bauen. Das zentrale 
Problem ist aber – das sagen Ihnen viele Experten –, dass 
der Neubau allein nicht reichen wird. Die Ziele werden 
verfehlt. Gebaut werden ohnehin vorwiegend Luxusappartements 
und wenige Sozialwohnungen. Sie nennen große 
Summen, die Sie zur Verfügung stellen. Sozialwohnungen 
werden in Hessen aber kaum gebaut. Deswegen müssen 
wir den Wohnungsbestand sichern, die bestehenden Wohnungen 
schützen und Maßnahmen ergreifen, um Mieter vor 
Profitstreben und Verdrängung zu schützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da helfen auch nicht Ihre grünen Wolkengespinste. Da helfen 
weder Supermarktgipfel noch zahllose Vorschläge wie 
die geplante Ausweitung der Kappungsgrenzenverordnung. 
All das wird den Mietenwahnsinn nicht stoppen, sondern 
eher fortsetzen als beenden. Wirksamer Mieterschutz sieht 
anders aus. 


Wirkungsvolle Maßnahmen lehnen Sie rundweg ab. Gesetz 
gegen Leerstand und Zweckentfremdung, Mietendeckel 
usw. sind Maßnahmen, die geeignet wären, um Mieter zu 
schützen. Diesen verweigern sich der Minister und auch 
die Koalition aus CDU und GRÜNEN. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schalauske, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Nein. – Natürlich müsste man sich da mit den Interessen 
der Immobilienunternehmen anlegen. Das wollen Sie aber 
nicht. Sie haben zwar gesagt, dass Sie mit allen Playern reden 
wollen, aber Sie haben nicht den Mut und nicht den 
Mumm. Zudem sind Sie mit Ihrer Marktgläubigkeit 
schlecht ausgestattet, um wirkliche Veränderungen zugunsten 
der Mieterinnen und Mieter und einer sozialen Wohnraumversorgung 
durchzusetzen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Sie haben doch die Wohnungen in Berlin 
verkauft!) 


Die Erkenntnis, dass wir mehr öffentliche Regulation bei 
der Wohnraumversorgung brauchen, gewinnt zwar noch 


nicht im Hessischen Landtag, aber in der Bevölkerung immer 
größeren Zuspruch. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


60.000 Wohnungen in Berlin verkaufen und hier 
wohlfeile Reden halten!) 
Wenn Sie sich einmal über Regulation informieren wollen, 
liebe Kollegen von den GRÜNEN, dann fragen Sie einmaldie GRÜNEN in Berlin. Die sind nämlich mit dabei, wenn 
es darum geht, die Mieten zu regulieren im Sinne der Mieterinnen 
und Mieter. Leider dringt das nicht durch bis nach 
Hessen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Mietpreisbremse der GroKo reicht nicht aus. Auch 
darauf muss man hinweisen. Sie hat nicht geholfen, damit 
sich die Bestandsmieten nicht horrend entwickeln. Seit 
2015 hat die Entwicklung sogar noch an Tempo gewonnen. 
Deswegen ist es zu begrüßen, dass es an dieser Stelle Veränderungen 
gibt. Bisher laufen die Regelungen aber weitgehend 
ins Leere. 


Deswegen brauchen wir statt einer wirkungslosen Mietpreisbremse 
endlich einen wirksamen Mietenstopp. Ein 
Mietendeckel ist das Gebot der Stunde. Hierbei könnte 
Hessen von Berlin lernen. In der Bundeshauptstadt wird 
souverän gehandelt. LINKE, SPD und GRÜNE zeigen, 
wie es geht. 


(Lachen Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Daran könnten sich die hessischen GRÜNEN einmal ein 
Beispiel nehmen. 


Dass der Mietendeckel ein wirksames Instrument ist, das 
zeigt ja Ihre ganze Aufregung. Von Sozialismusfantasien 
war hier bereits die Rede. 


(Zurufe) 


In Berlin heißt es sogar: DIE LINKE brennt die Stadt nieder. 
– Vergleiche mit Nordkorea werden in Berlin wie in 
Hessen gezogen. Aber eigentlich zeigt es sich doch, dass 
die Maßnahmen wirken. Die Aktienkurse von Deutsche 
Wohnen und Vonovia purzeln in den Keller. Bereits jetzt 
zeigt sich, dass die Diskussion um den Mietendeckel wirkt. 
Ich finde, das ist gut so, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie sieht der Stand aus? – Mietendeckel in Berlin. Mieten 
werden eingefroren. Mieten können grundsätzlich nur bis 
zu einer Obergrenze angehoben werden. Mieten können 
gesenkt werden, wenn Mieter mehr als 30 % des Einkommens 
für die Miete ausgeben müssen. Das sind doch alles 
Maßnahmen, die die Mieterinnen und Mieter wirksam 
schützen, die wir auch hier in Hessen brauchen, die wir in 
Hessen natürlich vor allem für angespannte Wohnungsmärkte 
brauchen. 


Im Unterschied zur Kollegin Faeser meine ich, dass wir sie 
für Hessen brauchen. Wir brauchen dies auch für fünf Jahre. 
Wir brauchen das Einfrieren, aber örtlich begrenzt. Das 
ist klar. 


Sie behaupten immer, es gebe eine große Flucht von Investoren. 
Ich glaube nicht, dass dies zu befürchten ist; denn 
wenn es diesen Deckel gäbe, dann wären Investitionen in 

