1286 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 


leginnen und Kollegen, man muss einfach denken, um 
manche Fake News als solche zu entlarven. 


(Beifall SPD und vereinzelt CDU) 


Liebe Frau Kinkel, erstaunt hat mich allerdings die Aussage 
von Ihnen, dass die „Grenzwerte ignoriert“ worden seien. 
Das hat mich nun wirklich gewundert. Die Unterstellung, 
dass Kali + Salz die Grenzwerte nicht eingehalten 
hat, hätte sowohl in der Regierungszeit der Frau Hinz wie 
auch bei den Vorgängerinnen und Vorgängern dazu führen 
müssen, ganz andere Maßnahmen zu ergreifen, als über die 
Zukunft zu reden. Das sind leider auch Fake News. Das 
geht so nicht. 


Wir haben das Argument, dass Kali + Salz noch nie so wenig 
Salzwasser in die Werra wie im vergangenen Jahr eingeleitet 
hat, schon mehrfach gehört. Das ist völlig korrekt. 
Es waren nur 3,4 Millionen m3. Deswegen gab es Kurzarbeit. 
Denn die Werra konnte nicht mehr aufnehmen, weil 
die Grenzwerte eingehalten wurden. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, so einfach ist das. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, Jürgen Lenders und 
Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Wir sollten aufhören, in diesem Landtag Dinge in die Welt 
zu setzen, die bei Leuten möglicherweise gut ankommen, 
aber schlicht und einfach falsch sind. Kali + Salz hat die 
Grenzwerte eingehalten – Punkt, aus, Feierabend. Da sollten 
wir auch nichts anderes erzählen. 


Jetzt komme ich zu dem eigentlichen Thema, das nicht geklärt 
ist. Deshalb ist es so wichtig, was Thüringen macht. 
Hier wird davon gesprochen, dass wir entweder feuchten 
oder flüssigen Versatz haben. Sie können sich ganz einfach 
vorstellen, dass das eine bedeutet, dass Sie in dem Salz gerade 
so viel Wasser haben, dass es sich noch nicht verflüssigt 
hat. Das können Sie zu Hause einmal ausprobieren. 
Das andere bedeutet, dass Sie in das Wasser so viel Salz 
tun, dass es gerade gesättigt ist, aber auch nicht mehr. Das 
eine fließt, das andere fließt nicht. 


Für beides brauche ich irgendeine Möglichkeit, es untertägig, 
oder wie auch immer, im wahrsten Sinne des Wortes 
einzustapeln. Wenn wir uns darüber einig sind, dass wir in 
Herfa-Neurode die größte Untertagedeponie Europas haben 
und dass dort Wasser nichts, aber auch gar nichts verloren 
hat – es sei denn, es gibt von der Landesregierung 
neue Perspektiven, die besagen, das würde gehen –, dann 
wird sehr wahrscheinlich im Werk Werra nichts eingestapelt 
werden können. 


Dann sind wir in der Tat auf das Nachbarland Thüringen 
mit den stillgelegten Gruben angewiesen. Wenn die Ministerin 
aus Thüringen erklärt, mit ihr bzw. mit Thüringen 
werde das nicht gehen, dann werden wir zukünftig ein 
richtiges Problem haben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will nicht verkennen, 
dass sich Frau Hinz sehr engagiert für die Lösung der Probleme 
eingesetzt hat. Aber das ist doch das Wesentliche. 
Ich kann doch nicht eine Zukunft beschreiben und sagen, 
wir machen etwas nicht. Dann stelle ich eine andere Zukunft 
in den Raum. Dann sagt die Amtskollegin etwas, die 
übrigens aus derselben Partei kommt. Denn das ist immer 
das plumpste Argument im Landtag. Es wird gesagt, die 
SPD sei schuld, weil sie irgendwo mitregiert oder auch 
nicht mitregiert. Die Kollegin der eigenen Partei erklärt, 
das sei „verheerend“, so gehe das nicht. Sie sagt, sie halte 


die Einstapelung in Thüringen für keine Perspektive. Erst 
einmal ist die Pipeline ihr Thema. 


Ich hätte erwartet, dass das geklärt wird. Das hätte auch bilateral 
geschehen können, wie der Ministerpräsident gestern 
Abend bei der Lufthansa gesagt hat. Das hätte im 
grenznahen Bereich geschehen können. Dort gibt es viele 
schöne Orte, etwa Vacha in Thüringen. Von mir aus hätte 
man auch Philippstal oder Heringen in unserem Landkreis 
Hersfeld-Rotenburg nehmen können. 


Aber man hätte das Problem klären müssen. Wenn die grüne 
Umweltsenatorin aus Bremen, die Umweltminister aus 
Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen – Bayern war 
nicht dabei – alle sagen, das ist okay, aber das wesentliche 
Land sagt, das ist nicht okay, so geht das nicht, dann haben 
wir ein Problem, und zwar gemeinsam. Denn wir dürfen 
nicht verkennen, Unterbreizbach liegt in Thüringen. Es ist 
Teil des Werks Werra. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
das ist ein Verbundwerk. 


Lieber Herr Felstehausen, so geht das mit der Argumentation 
auch nicht. Wer immer nur über Natriumchlorid redet, 
hat die Dimension nicht verstanden. Es geht auch um Magnesium 
und Kalium. Es ist übrigens auch eine Forderung 
der LINKEN, dass die Einleitung von Magnesium und Kalium 
reduziert wird. Das kann man mit der Kainitkristallisations- 
und Flotationsanlage in der Tat. 


Ob das Kali + Salz Geld bringt, ist eine ganz andere Frage. 
Man kann dann Kalium und Magnesium noch zusätzlich 
aus dem Restwasser herausholen. Man kann das dann zum 
Teil in Produkte umwandeln. Damit reduziert man auch die 
Menge, nämlich die Menge dessen, was von dieser Sole 
noch eingeleitet werden muss oder in den Untergrund verbracht 
werden muss, oder von mir aus auch perspektivisch 
in ein Bergwerk eingebracht werden muss. 


Wir sollten nicht immer alles, was dort gemacht wird, im 
wahrsten Sinne des Wortes infrage stellen. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das ist der letzte großflächige untertägige 
Bergbau, den wir in Deutschland noch haben. Ich bin 
immer erstaunt, dass wir in dieser Republik meinen, dass 
alle Rohstoffe aus aller Welt kommen, aber nicht aus 
Deutschland. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und AfD) 


Sie müssen sich hinsichtlich der Preise am Weltmarkt beweisen. 
Denn niemand zahlt irgendwo anders einen Cent 
mehr dafür, dass wir in Deutschland eine hervorragende 
Umweltqualität haben. 


Einen Mythos möchte ich auch noch wegnehmen. Die 
Werra wird kein naturnahes Gewässer werden, selbst wenn 
Kali + Salz nichts einleiten würde. Neulich wurde fälschlicherweise 
gesagt, man müsse Kali + Salz für das Nitrat im 
Grundwasser verantwortlich machen. Das Phosphatproblem 
und das Nitratproblem der Werra sind bis heute nicht 
gelöst. Was machen wir denn da? Auch darauf muss eine 
Antwort erfolgen. Das hat überhaupt nichts mit Kali + Salz 
zu tun. 


(Beifall Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Es wird immer vom naturnahen Gewässer geredet. Natürlich 
kommt aus Thüringen eine Menge Nitrat und Phosphat. 
Darüber reden wir nicht. Das hat mit etwas anderem 
zu tun. Wir tun aber so, als ob Kali + Salz das einzige Problem 
an der Werra sei. Das ist falsch. Das wissen wir auch. 
Trotzdem wird das immer wieder wiederholt. 

