Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 18. Sitzung · 4. September 2019 
1313 


eigene Vorschriften obendrauf setzen und versuchen, damit 
Politik zu machen? 


(Beifall Freie Demokraten und Dirk Gaw (AfD)) 


Bei dem Thema „Grund und Boden und ländlicher Raum“ 
würde mir auch eine Antwort von Ihnen gefallen, wie Sie 
denn die Kommunen dazu bringen wollen. Wir haben die 
Positionen eben schon einmal kurz ausgetauscht. Was 
macht ein Bürgermeister, wenn er einen Strich darunter 
zieht und sagt: „Das rechnet sich für mich nicht, lass mich 
damit in Ruhe; der politische Schaden ist größer als das, 
was ich gewinnen kann“? 


Ansätze für den Kommunalen Finanzausgleich: Damit wir 
zu einer Zuzugsveredlung von Bürgern kommen, wäre 
vielleicht von den Haushaltspolitikern zu diskutieren, ob 
wir nicht im Kommunalen Finanzausgleich Anreize schaffen 
können dahin gehend, dass, wenn dort mehr Menschen 
wohnen, eine Kommune wirklich nachhaltig etwas davon 
hat. Da wäre mir ein Impuls des Bauministers auch etwas 
wert gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten – Michael Boddenberg 
(CDU): Steht im Koalitionsvertrag!) 


Herr Schalauske, kurz zum Schluss – eine Minute habe ich 
noch –: Ich befürchte, ich kenne Ihre Antwort. Aber hat 
aus Ihrer Sicht jemand, der ein Haus besitzt, auch das 
Recht, nicht zu vermieten? Das hätte ich von Ihnen gerne 
einmal gewusst. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lenders. – Für die SPD-Fraktion hat sich ihre 
Fraktionsvorsitzende, Frau Faeser, noch einmal zu Wort 
gemeldet. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe mich 
noch einmal gemeldet; denn, Herr Al-Wazir – was uns 
schon seit Längerem stört, aber was heute in der Debatte 
wieder vorkam –, Sie gehen nach vorne und weisen 
immer 
anderen die Schuld zu. 


(Günter Rudolph (SPD): Immer die gleiche Masche!) 


Auf gar keinen Fall ist diese Landesregierung schuld. Das 
kommt in Ihrem Weltbild – immer andere – nicht in Betracht. 
Sie sagen, die haben Wohnungen verkauft, und diehaben Wohnungen verkauft – die GRÜNEN natürlich nie. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD) – Weitere Zurufe) 


Ich glaube, in dieser Debatte wird es Zeit, zu sagen – ich 
mache das jetzt –: Mir tut es leid, dass die SPD, als sie vor 
Ort in der Verantwortung war, Wohnungen verkauft hat. 
Sie hat sie nicht nur vor Ort verkauft, sondern das ist auch 
durch die damalige Bundesregierung erfolgt. Sie hat nämlich 
die falschen Weichenstellungen vorgenommen. 


(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, da waren die GRÜNEN aber 
dabei. Warum kann man das hier nicht einmal ansprechen 
und sagen, dass wir jetzt in der Wohnungsbaupolitik Pro


bleme haben, die unter anderem durch solche Maßnahmen 
entstanden sind? Das massenhafte Verkaufen von Eisenbahnwohnungen 
und von Postwohnungen war nämlich ein 
Fehler. Das wissen wir heute. Es wäre besser gewesen, sie 
in kommunaler Trägerschaft zu haben. 


(Zurufe Günter Rudolph (SPD) und Michael Boddenberg 
(CDU)) 


Aber Sie waren da beteiligt. Sie haben es schon wieder gemacht; 
Sie haben den LINKEN vorgeworfen, in Berlin beteiligt 
gewesen zu sein, so, als seien die GRÜNEN nicht 
beteiligt gewesen. Ich finde, mehr Ehrlichkeit in dieser Debatte 
wäre wirklich angemessen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Da sind wir nicht auseinander. Wir müssen im Moment 
darum ringen, die besten Wege dafür zu finden, um den 
Wohnungsmarkt zu entspannen. Ich glaube, wir sind uns 
auch einig – bei den anderen bin ich mir nicht so sicher –, 
dass es viele Instrumentarien braucht. Es ist nicht das eine. 
Damit können wir das nicht erledigen. Es muss diese Vielfalt 
an Maßnahmen geben. Wir müssen bauen. 


Der Grundansatz ist richtig, zu sagen, das sind brachliegende 
Flächen. Das sagen wir schon seit Längerem. Aber, 
Herr Al-Wazir, Sie müssen sich auch die Frage gefallen 
lassen, warum hier in den letzten fünf Jahren nichts passiert 
ist. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Der Kollege Rudolph weist zu Recht darauf hin: Vielleicht 
hat man auch deshalb die Zuständigkeiten in diesem Bereich 
verändert. Ich wüsste keinen Grund, warum sonst die 
Zuständigkeiten in einem Ministerium wechseln. Man hätte 
es ja auch so lassen können. Es sind dieselben Personen. 


(Robert Lambrou (AfD): Reiner Zufall!) 


Wenn das heißt, dass jetzt etwas passiert, ist es gut und 
richtig. Dann haben Sie die SPD an Ihrer Seite. Aber warum 
Sie sich nach wie vor weigern, obwohl Sie die Zahlen 
kennen, das verstehe ich nicht. 


Frau Förster-Heldmann, ich verstehe nicht, warum Sie sich 
so wehren, ein Zweckentfremdungsgesetz zu machen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Michael Boddenberg 
(CDU): Weil es Symbolpolitik ist! Ich bringe 
Ihnen Beispiele, da würden Sie es auch nicht machen!) 


– Nein, Herr Boddenberg, es ist gerade keine Symbolpolitik. 
– Dann lesen Sie bitte einmal die Anhörungsunterlagen 
von letzter Woche. Das ist ziemlich aufschlussreich, weil 
die Münchner nämlich beweisen, wie viel Wohnraum dabei 
herumkommt. Mit einem solchen Gesetz könnte man eine 
Reaktivierung von Leerstand und eine bessere Nutzung 
hinbekommen. Deswegen fordern wir Sie auf: Geben Sie 
Ihren Widerstand auf, und stimmen Sie diesem Gesetzentwurf 
zu. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Faeser. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN erteile ich Frau Förster-Heldmann das Wort. 

