11050 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Daher verstehe ich auch den Änderungsantrag vom Abg. 
Schneider überhaupt nicht; denn genau vor einem Jahr haben 
Sie hier gestanden und haben uns erzählt, was wir alles 
tun müssen, um der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie 
zu entsprechen und um diese Standards zu erreichen, und 
dass wir viel mehr machen müssten, um den ökologischen 
und auch den chemischen Zustand der Gewässer zu verbessern. 
Jetzt stellen Sie sich hin und reichen einen Änderungsantrag 
ein, der die Standards schleifen will. Meine 
Damen und Herren, verstehe einer die SPD an dieser Stelle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Als niedrigster Standard für den Rückhalt von stofflichen 
Belastungen soll die Regel der Technik für eine Abgabebefreiung 
bei der Einleitung von Niederschlagswasser 
aus Trennkanalisationssystemen ausreichen, anstatt, wie im 
Gesetzentwurf vorgesehen, der beste Standard, nämlich der 
Stand der Technik. Das wollen Sie also schleifen, meine 
Damen und Herren von der SPD. Das gehen wir nicht mit. 
Deswegen lehnen wir den Änderungsantrag ab, und dem 
Gesetzentwurf stimmen wir natürlich zu. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Feldmayer. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Schenk zu Wort gemeldet. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Der Änderungsantrag 
der SPD gibt den Abwasserzweckverbänden 
und auch den Kommunen Zeit für eine sinnvolle und 
auch spätere Sanierung bzw. Anpassung an die dann geforderten 
Verhältnisse. Da jetzt also einen Schnellschuss 
zu machen und letztlich hohe Kosten zu verursachen, ist 
wenig sinnvoll. Auch die Regenwassereinleitung in ein 
Mischwasserkanalsystem sollte den Erfordernissen vor Ort 
angepasst sein und auch dort entschieden werden. Dort, 
wo die Schmutzwassermengen zu gering sind, kann die 
Regenwassereinleitung eine Verstopfung und damit auch 
hohe Kosten und Sanierungsarbeiten entbehrlich machen. 
Deswegen stimmen wir zunächst diesem SPD-Änderungsantrag 
zu. Das ist eine vernünftige Entscheidung. – Ich 
danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schenk. – Für die Landesregierung erteile ich 
unserer Umweltministerin, Frau Staatsministerin Hinz, das 
Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zum zweiten 
Teil des Gesetzentwurfs will ich auch nicht weiter sprechen. 
Das scheint auch heute noch unstrittig zu sein. Ich 
will auf das Thema Abwasserabgabengesetz eingehen. 


Ich finde es, ehrlich gesagt, schon ein bisschen verblüffend, 
dass man mit so einem Gesetzentwurf den Kolle


gen Schneider so in Wallung bringen kann. Wenn das so 
schnell gehen kann, dann bringe ich noch ein paar Gesetzentwürfe 
ein. Dann kann man Sie noch ein paarmal erleben, 
wie Sie so in Wallung geraten. Ich frage mich aber 
eigentlich, warum Sie heute in Wallung geraten, wo Sie 
im Ausschuss – darauf ist schon hingewiesen worden – 
überhaupt nichts dazu gesagt haben, obwohl Sie alle Anhörungsunterlagen 
bereits lange vorher hatten und sich hätten 
schlaumachen können. Sie hätten im Ausschuss auch Fragen 
stellen können. Es wäre ausreichend Zeit gewesen, die 
alle zu beantworten. 


Im Übrigen geht es weder um Naturschutz noch um Klimaschutz 
– da haben Sie auch etwas verwechselt –, es geht 
um Gewässerschutz. Beim Gewässerschutz sind Sie immer 
ganz vorne dabei, Herr Abg. Schneider, um zu sagen: Da 
muss mehr gemacht werden. Da muss mehr gemacht werden. 
Frau Ministerin, warum machen Sie da nicht mehr? – 
So, und dann kommen Sie mit einem Änderungsantrag zu 
einem Gesetzentwurf, der schlicht Ordnungsrecht mit dem 
Abwasserabgabengesetz verknüpft. Dann werfen Sie mir 
Ideologie vor. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
AfD) 


Das finde ich schon einigermaßen verblüffend; denn derjenige, 
der sich heute sehr ideologisch an der Stelle verbreitet 
hat, waren alleine Sie in dieser Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Wir wollen die Abwasserabgabe weiterhin erheben können, 
weil sie eine wichtige Lenkungsfunktion hat, um die 
Belastung durch die Einleitung von Abwässern in unsere 
Gewässer zu reduzieren. Darum geht es, und darum muss 
es gehen. Wir wollen, dass es gerecht funktioniert. Die 
Anforderungen für die Abgabebefreiungen ergeben sich 
bereits heute aus dem Ordnungsrecht. Diese Verknüpfung 
bedeutet schlicht, dass alle gleichbehandelt werden. Das, 
was Recht und Gesetz ist, was alle einhalten müssen, 
müssen dann auch alle einhalten, nachweisen und werden 
dann entsprechend auch so behandelt. Es ist nicht vermittelbar, 
dass von der Befreiung von der Abwasserabgabe für 
Niederschlagswassereinleitung Gebrauch gemacht werden 
kann, obwohl eben die wasserrechtlichen Anforderungen 
nicht eingehalten werden können. 


Natürlich werden wir eine Verordnung mit einer langenÜbergangsfrist machen; das ist völlig klar. Aber es kann 
nicht so sein, wie Sie es in Ihrem Änderungsantrag vorgesehen 
haben, dass man sich in Widerspruch zum geltenden 
Wasserrecht begibt, was von der Bundesebene, von Ihrer 
früheren Bundesministerin Schulze kommt – und das, wo 
wir alle sagen: Es ist wichtig, dass es dieses Wasserrecht 
gibt. 


Kleiner Schlenker noch zum Bund. Sie haben auch vergessen, 
darauf hinzuweisen, dass das sogenannte Heizungsgesetz 
auch von Ihrer Bundesministerin Geywitz ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich weiß gar nicht: Die SPD wirft sich immer in die 
Furche, wenn der Wind von vorne kommt. Das haben 
Sie heute wieder bewiesen. Wir werden jedenfalls eine 
gute Verordnung mit gescheiter Übergangsfrist machen. 
Die Koalition und diese Regierung wollen aber, dass wir 
zum Gewässerschutz beitragen. Das gilt für alle gleichermaßen. 
– Herzlichen Dank. 

