Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11045 


Meine Damen und Herren, auf der Basis eines SPD-Gesetzentwurfs, 
wie er hier vorgelegt ist, wird das sicherlich 
nicht gehen. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD): Wo ist denn Ihr Vorschlag?) 


Sie haben schlicht und ergreifend die bayerische Gemeindeordnung 
abgeschrieben. 


(Lisa Gnadl (SPD): Wo ist denn Ihr Vorschlag?) 


Sie haben aber leider vergessen, dass die bayerische Gemeindeordnung 
einem ganz anderen Prinzip folgt. Das ist 
nämlich die Süddeutsche Ratsverfassung. Wir haben in 
Hessen die unechte Magistratsverfassung, meine Damen 
und Herren von der Sozialdemokratie. Also wäre es schon 
schön gewesen, wenn Sie sozusagen wenigstens einmal 
die generellen Regeln der Hessischen Gemeindeordnung 
eingehalten hätten. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Auch mit dem Abschreiben klappt das nicht! Abschreiben 
muss man auch können!) 


Wie soll denn das nach dem Gesetzentwurf, den Sie hier 
eingebracht haben, in den hessischen Kommunen werden? 
Darf der Gemeindevorstand überhaupt an den digitalen Sitzungen 
teilnehmen? Das haben Sie völlig übersehen. 


(Tobias Eckert (SPD): Ihr Vorschlag wird sicherlich 
noch kommen!) 


Zur Frage der Landkreise habe ich schon etwas gesagt. Die 
dürfen Hybridsitzungen nach Ihrem Gesetzentwurf überhaupt 
nicht anbieten. Die Fragen von Geheimhaltungsinteressen 
sind in Bayern im Gesetzentwurf wenigstens berücksichtigt 
worden. Das hätten Sie dann wenigstens auch kopieren 
sollen. Dann wäre wenigstens dieses Element auch 
noch mit hineingenommen worden. Dann hätte man sich 
wenigstens noch sachlich damit auseinandersetzen können. 


Nein, meine Damen und Herren, das, was Sie in Ihrem 
Gesetzentwurf zum Thema hybride Sitzungen vorgetragen 
haben, reicht nicht. 


Ich will Ihnen sagen, unbestritten ist, man wird sich mit 
diesen Themen auseinandersetzen müssen. Die Fragen der 
Vereinbarkeit von Mandat mit Familie, mit Beruf, mit Pflege 
sind unbestrittene Fragen, wo entsprechende digitale 
Formate durchaus hilfreich sein können. Aber es gibt auch 
unbestritten unbeantwortete Fragen. 


Das Thema Geheimhaltungsinteresse und das Thema Vertraulichkeit 
der Sitzung sind im hybriden Format, in einem 
digitalen Format nicht so ganz leicht abbildbar. Die technischen 
Grenzen müssen wir miteinander mit den Kommunen 
auch entsprechend besprechen. Da besteht die Frage: 
Wie ist das bei Abstimmungen, wie ist das bei Wahlen, die 
digital durchgeführt werden wollen? Das ist nicht so ganz 
einfach. 


Aber diese Argumente zählen für mich persönlich, ehrlich 
gesagt, überhaupt nicht, sondern für mich zählt – das ist 
das wesentliche Argument –, die Demokratie lebt von Präsenz. 
Die Demokratie, so wie dieser Hessische Landtag, 
lebt davon, dass Menschen zusammenkommen, dass sie 
ihre Argumente austauschen, dass es eine Debattenkultur 
gibt, dass es einen Austausch von Meinungen gibt, dass es 
am Ende auch Zwischenrufe gibt, die auf den Redner entsprechend 
einwirken, dass es eine gewisse Emotionalität 
gibt. Politik ist am Ende emotional. Am Ende ist auch eine 


Debatte über einen solchen Gesetzentwurf ein Stück weit 
emotional. 


Demokratie lebt von Lebhaftigkeit und am Ende auch davon, 
dass Öffentlichkeit daran teilnimmt, und zwar nicht 
nur über einen Bildschirm zuschaut, sondern dass sie sozusagen 
Teil einer solchen Debatte ist. Deswegen sage ich 
immer, politische Debatten muss man fühlen können, die 
muss man sehen können, manchmal schmecken, manchmal 
sogar riechen können. Deswegen ist es wichtig, dass wir 
in Präsenz zusammenkommen. Deswegen müssen nach 
meiner Einschätzung Vertretungskörperschaften auch in 
Zukunft trotz aller digitaler Möglichkeiten zusammenkommen. 


Die Freiheitsrechte, der Meinungsaustausch, die Demokratie 
sind auf Präsenz angewiesen. Demokratie muss leben. 
Das geht in hybriden Formaten nur ganz schlecht. Insofern 
lehnt die Hessische Landesregierung diesen Gesetzentwurf 
ab. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ich erinnere an die Redezeit, Herr Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Jawohl. – Ich habe geschildert, warum ich es ablehne. Am 
Ende wäre uns viel erspart, auch in der weiteren Beratung, 
wenn wir einfach darauf verzichten wollen, dieses Ding 
weiter zu beraten, weil es so viele Mängel und so viele 
Fehler hat, 


(Tobias Eckert (SPD): Das würde euch so passen!) 


dass wir wirklich unsere Zeit mit Besserem verbringen 
können als mit diesem Gesetzentwurf. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Wie gut, dass das die Regierung 
nicht zu beurteilen hat! Es ist noch die Sache 
des Parlaments, was wir beraten! Das entscheiden 
noch wir, was wir beraten, nicht die Landesregierung!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Beuth. 


Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der ersten Lesung 
dieses Gesetzentwurfs zur Stärkung der Beteiligungsmöglichkeiten 
angelangt und überweisen ihn zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Innenausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungSiebzehntes Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften– Drucks. 20/11082 – 


Zur Einbringung erteile ich Herrn Staatsminister Poseck 
das Wort. Bitte sehr. 

