11010 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Da ist die gesamte Debatte über die Taxonomie natürlich 
ein Thema, auch die Frage der Berichterstattung der Unternehmen. 
ISSB ist genannt worden. Auch wenn es vom 
Volumen der Beschäftigtenzahl bei ISSB in Frankfurt eher 
noch bescheiden ist, ist es von unsäglich großem Nutzen, 
dass wir das hier vor Ort haben und mitwirken können, 
auch in den Beiräten dort mitwirken können, übrigens auch 
mit Vertreterinnen und Vertretern meines Hauses, wenn ich 
das sagen darf, aber auch der Wirtschaft, übrigens auch des 
Mittelstandes. Es ist wichtig, dass dort am Ende – auch das 
formuliere ich wieder salopp – die Kirche im Dorf bleibt. 


Insofern haben wir viel mit dieser Ansiedlung erreicht. 
Aber da ist auch noch viel zu tun. Unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sind tagtäglich daran, dafür zu sorgen, dass 
die Vernetzung um ISSB herum tatsächlich existiert und 
genutzt wird. Das ist das Netzwerk vor allem in Richtung 
der Wissenschaft. Da sind wir gesegnet nicht nur mit hervorragenden 
Universitäten, sondern mit einer ganzen Reihe 
von Einrichtungen und Instituten, die sich mit all diesen 
Fragen beschäftigen: Wo geht die Reise hin, und wo brauchen 
wir Expertise, auch wissenschaftliche Expertise? Da 
sind wir, finde ich, in einer super Ausgangsposition. 


Damit will ich es bewenden lassen und nur zu den Erfordernissen 
des Invests, um den Klimawandel zu verlangsamen 
– wir können darüber streiten, mit welcher Zielsetzung 
es am Ende in 100 Jahren ausgehen wird; das tun 
wir relativ regelmäßig hier im Hause –, sagen, dass wir 
nicht nur mit den öffentlichen Haushalten, wobei das nur 
der kleinere Teil ist, sondern vor allem mit privater Initiative 
und privatem Kapital diese Transformation bewältigen 
können. Dazu sage ich auf der anderen Seite mit einem 
großen Strich darunter: Darin liegen auch Chancen. 


Darin liegen Chancen für die Unternehmen, für die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, die, wie ich finde, vor 15 Jahren 
in dieser großen Finanz-und Wirtschaftskrise häufig 
zu Unrecht alle in die Ecke der Banker und der Zocker 
gesteckt worden sind. Ich habe immer gesagt, es ist eine 
Unverschämtheit, Menschen – 70.000 nur in Frankfurt 
und drum herum, in der Region wahrscheinlich weit über 


100.000 – morgens mit dem Gefühl zur Arbeit zu entsenden, 
dass wir sie eigentlich nicht mögen, Herr Schalauske. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie sind ein wichtiger Teil der Volkswirtschaft. Ich teile 
auch nicht zwischen der einen und der Realwirtschaft. Sie 
sind ein wichtiger Teil der Volkswirtschaft. Für mich sind 
sie die Enzyme einer Volkswirtschaft, Herr Schalauske, 
und nicht etwas, das man mit Kapitalismus in eine Ecke 
rückt, als würde dort nur gezockt, als würden sie nur ihre 
eigenen Interessen im Blick haben. 


Ich freue mich auf einen weiterhin guten Dialog, selbstverständlich 
mit dem Kollegen Al-Wazir und den Unternehmen 
der Branche in der Region. Ich freue mich auf 
weitere streitige, aber vielleicht hin und wieder auch etwas 
konsensuale Diskussionen hier im Landtag, wenn es 
darum geht, dass wir auch einmal Positives über diesen 
Finanzplatz vortragen, damit andere es draußen hören und 
wahrnehmen. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Herr Weiß, ich freue mich darauf, dass wir vielleicht – 
verstehen Sie es bitte nicht falsch – die Chance, dass wir 
hier eine CDU/GRÜNEN-Regierung haben und im Bund 
die FDP und die SPD mit an Bord sind, nutzen und wir 


vielleicht einmal konzertiert mit diesen demokratischen 
Kräften in Brüssel eine etwas stärkere gemeinsame Rolle 
einnehmen, als das in der Vergangenheit – ich betone das – 
hin und wieder der Fall war. 


Da haben wir viel zu tun. Wir haben viel zu tun im Bereich 
der Regulierung, dass, wie gesagt, auch die kleineren Unternehmen 
in der Lage sind, das zu bewältigen. Wir haben 
viel zu tun, wenn es um die Einlagensicherung geht. Ich 
will noch ein paar Stichworte für die nächste Diskussion 
nennen. Wir haben auch viel zu tun, wenn es um die Definition 
der Frage geht, was eigentlich nachhaltig usw. ist. 


Ich glaube, all das ist Anlass, dass wir hin und wieder 
einmal mehr über das Gemeinsame als über das Trennende 
reden sollten. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Der Kollege Gagel hat 
sich gemeldet. Bitte. 


Klaus Gagel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Boddenberg, den Begriff des Klimaleugners 
kann man so nicht stehen lassen. 


(Beifall AfD – Lachen und Zurufe CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – 
Glockenzeichen) 


Weil Sie und offensichtlich viele andere in diesem Haus es 
nicht verstanden haben, sage ich es Ihnen auch gerne noch 
einmal. 


(Zurufe: Oh!) 


Es braucht ja bei den GRÜNEN immer ein bisschen länger, 
bis sie es kapieren, aber ich versuche es noch einmal. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Der Klimawandel – und auch Extremwetter, oder was immer 
Sie auch bemühen und instrumentalisieren wollen – ist 
nicht menschengemacht. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Der Klimawandel ist nicht menschengemacht. Ich sage es 
auch gerne noch einmal. 


(Unruhe) 


Extremwetter, was auch immer Sie für Ihre Politik instrumentalisieren 
wollen – der Dürresommer 2018, der Dürresommer 
2022, daran sei der Klimawandel schuld, an den 
Überschwemmungen in der Emilia-Romagna sei der Klimawandel 
schuld, die Trockenheit in Südtirol: Klimawandel, 
Trockenheit in Südspanien: alles Klimawandel –: Das 
ist Quatsch, meine Damen und Herren. 


(Zuruf: Es geht jetzt um den Finanzplatz! – Weitere 
Zurufe) 


Es hat schon immer Extremwetter gegeben, es hat schon 
immer Klimaschwankungen gegeben, und aus der Klimageschichte 
geht ganz eindeutig hervor: Das Klima unterliegt 
immer Schwankungen, und die Klimaschwankung, 
die wir derzeit sehen, ist nicht menschengemacht. 

