Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11025 


lässt sich ermessen, welchen Wert es hat, wenn Kinder 
Zugang zu einer Wiese haben – einer Wiese, die es vorher 
vielleicht nicht gab und die vor Jahren auch noch nicht 
gefördert worden wäre. 


Öffentliche Förderung, die Kreativität zulässt, führt zu 
kreativen Ideen und Eigeninitiativen im öffentlichen 
Raum, die nicht gefördert werden müssen. Mir fällt ein 
Beispiel ein: „Essbare Stadt“, wo wenige Menschen sich 
um essbares Grün kümmern, das von vielen Menschen 
genutzt werden kann. 


Bei einem Neubaugebiet in Südhessen, das für sein Mobilitätskonzept 
bundesweit ausgezeichnet wurde, spielt der 
Quartiersplatz eine bedeutende Rolle. Denn, wenn wir verdichtete 
Räume schaffen, dann müssen wir auch öffentliche 
Räume zulassen und auch schaffen und fördern, die 
Bewegungsspielräume zulassen. Das ist ganz wichtig. 


Vielleicht erinnern sich einige – ich bin ganz sicher – 
an die Fahrt des Wirtschaftsausschusses vor Kurzem nach 
Barcelona. Die Ausschussreise hatte interessante, anregende, 
teilweise auch beängstigende Aspekte, wenn ich das 
Wasserproblem in Barcelona ansehe. Aber das ist heute 
nicht das Thema. 


Für mich am beeindruckendsten war die leider sehr kurze 
Führung, Herr Dr. Naas, durch den Superblock. Warum erwähne 
ich das heute? Ich finde, dass mit den Superblocks, 
ganz bestimmten Zentren, wo Verkehrsberuhigung, wo die 
Belange der Anwohnerschaft berücksichtigt werden, ein 
Netzwerk in einer Großstadt wie Barcelona aufgebaut werden 
soll. Die Superblocks sollen sich immer stärker vernetzen 
und ein kräftiges Netzwerk für eine europäische 
Großstadt bilden. 


Da schließe ich an die Aufgabe des Landes an, passgenaue 
Maßnahmen für die hessischen Anforderungen anzubieten, 
die in Ergänzung zu Bund-Länder-Programmen wirksam 
sind. Eine breit gefächerte Palette an Förderprogrammen 
und Initiativen bietet den Kommunen in Hessen für nahezu 
jedes aktuelle Thema Förderoptionen an, und die Kommunen 
nutzen das. 


Das alles fällt nicht vom Himmel, sondern es gibt Anregungen, 
die z. B. durch das Programm „Ab in die Mitte!“ 
aktiviert werden und in denen Kommunen ihren Ehrgeiz 
ausleben können – Ehrgeiz dahin gehend, dass Bewohnerinnen 
und Bewohner ihre Stadt, ihren Ort wieder attraktiv 
finden und aktiv an der Attraktivitätssteigerung mitwirken 
möchten. 


Vergessen wir bitte auch nicht, dass wir durch solche Programme 
Zuzug oder auch Abwanderung durchaus beeinflussen 
können. Bürgerbeteiligungsprozesse, die professionell 
aufgesetzt sind, führen zu guten Ergebnissen und zu 
einer großen Akzeptanz. Gerade in den Zentren ist das 
eine Grundlage dafür, dass wir jetzt schauen können, was 
wir mit den großen Innenstadtimmobilien machen, die frei 
werden. Wie können wir sie nutzen? Wie können wir bürgerschaftliches 
Engagement mit einarbeiten, damit diese 
Zentren bleiben, auch wenn sie möglicherweise auf eine 
andere Art genutzt werden? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dem Landesprogramm „Nachhaltiges Wohnumfeld“ 
unterstützt das Land Hessen die Entwicklung neuer Wohngebiete. 
Das Programm „Zukunft Innenstadt“ war hier 
auch schon häufiger Thema und hat zum Ziel, Impulse für 
Innenstadtentwicklung anzuregen und zu setzen. 


Dazu kommt das Klimakontingent 2023. Hier stellt das 
Land Fördermittel zur Verfügung, die zusätzlich und ergänzend 
zu den Programmen des Landes und des Bundes 
wirken. Unterstützt werden Maßnahmen für nachhaltige 
Entwicklung der Kommunen und eine zukunftsfähige und 
klimaresiliente Stadt von morgen. 


Das Programm „Lebendige Zentren“ fördert insbesondere 
Maßnahmen, die den innerstädtischen Strukturwandel 
begleiten. Das Programm „Wachstum und nachhaltige 
Erneuerung“ dient der Anpassung an demografische Entwicklung 
und dem wirtschaftlichen Strukturwandel. Dabei 
sind Stadtgrün, Klimaschutz und Klimaanpassungen vorrangige 
Bestandteile des Städtebauförderprogramms. 


Das Programm „Sozialer Zusammenhalt“ – vormals bekannt 
unter dem Namen „Soziale Stadt“ – beseitigt städtebauliche 
Missstände und stärkt den sozialen Zusammenhalt. 
Die Gestaltung des öffentlichen Raums, der Ausbau 
der sozialen Infrastruktur und die Aktivierung bürgerschaftlichen 
Engagements sowie die Entwicklung integrierter 
Handlungsansätze sollen die Wohn- und Lebensbedingungen 
der Bewohnerinnen und Bewohner in den 
Quartieren nachhaltig verbessern. 


An diesen Programmen können Sie sehen, was es bewirkt, 
wenn man konsequent an einer Sache arbeitet und das 
immer weiterführt und ergänzt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dem Integrationspakt „Soziale Integration im Quartier“ 
stellen der Bund und das Land Hessen noch einmal zusätzlich 
17,9 Millionen € zur Verfügung, die den sozialen 
Zusammenhalt und die Integration vor Ort anregen und 
ermöglichen. Für die Leute, die hier nicht so tief in der 
Materie drinstecken, klingt es natürlich alles ähnlich – 
tatsächlich aber sind es unterschiedliche Programme, die 
ineinandergreifen, und das ist die Stärke dieses Programmpakets, 
das wir hier in Hessen umsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ganz wichtig ist, dass Hessen sämtliche Förderangebote 
des Bundes kofinanziert und somit das Programm vollständig 
ausschöpft und alle Mittel vollständig abzieht. Das 
ist ganz wichtig, und ich glaube, Herr Minister, das sind 
knapp 400 Millionen €, die wir hier abschöpfen. 


Bund und Land haben sich in ihrer Verwaltungsvereinbarung 
auch darauf geeinigt, diese jetzt auf zwei Jahre abzuschließen. 
Auch das finde ich wichtig. Erstens werden 
dadurch die Schwierigkeiten wegen Verzögerungen in den 
Lieferketten abgemildert, und zweitens wird dadurch die 
Planungssicherheit in den Kommunen erhöht. 


Nicht benannt habe ich die Förderung von Sportplätzen 
sowie Frei-und Hallenbädern – hier auch immer aktuell 
Thema –, aber auch das ist ein ganz wichtiger Punkt für 
das Gemeinwesen und für das Zusammenleben in Städten 
und Gemeinden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Förster-Heldmann, viel können Sie nicht mehr 
benennen. Ihre Redezeit ist um. 

