11058 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Enners. – Das Wort hat der Abg. 
Max Schad, CDU-Fraktion. Max, auf geht es. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Worum geht 
es beim vorliegenden Gesetzentwurf? Es geht darum, die 
Ausführungsgesetze zum SGB IX und SGB XII weiterzuentwickeln. 
Dies bedeutet für uns, im bundesgesetzlich 
vorgegebenen Rahmen Schlüsse aus der praktischen Arbeit 
bei der Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes zu ziehen. 


Bereits Anfang 2020 wurden die Träger und Verbände 
erstmals gebeten, Überarbeitungsbedarfe zu nennen. Aus 
Sicht der CDU-Fraktion ist es mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
gelungen, zentrale Änderungswünsche aus der 
Verbändelandschaft in einer zugegebenermaßen wirklich 
komplizierten Materie aufzugreifen. 


Die zentralste Änderung – wir haben es eben gehört – ist 
sicherlich der Wegfall des sogenannten „dritten Lebensabschnitts“ 
im Bereich der Eingliederungshilfe. 


Die CDU-Fraktion begrüßt die jetzt vorgesehene einheitliche 
Zuständigkeit des überörtlichen Trägers der Eingliederungshilfe, 
also ganz konkret des LWV, für alle erwachsenen 
Leistungsberechtigten und die einheitliche Zuständigkeit 
der örtlichen Träger der Eingliederungshilfe für Kinder 
und Jugendliche mit Behinderungen. Dies stellt eine 
Vereinfachung für leistungsberechtige Personen dar; und 
wir folgen mit dieser Änderung ganz gezielt einer Forderung, 
die aus den Reihen der Wohlfahrtsverbände an das 
Land herangetragen wurde. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Gleichzeitig sehen wir natürlich den Einwand des LWV, 
dass ein Umstellungsaufwand anfalle. Mit dem eingebrachten 
Änderungsantrag von CDU und GRÜNEN geben wir 
den Trägern der Eingliederungshilfe ein bisschen mehr 
Zeit für die verbundene Umstellung; und wir bedanken uns 
an dieser Stelle ganz besonders beim LWV für den mit 
dieser Umstellung verbundenen Einsatz. 


Bestandteil des Änderungsantrags ist zudem eine Stärkung 
der Landesbeauftragten für Menschen mit Behinderungen 
durch eine Änderung des Gaststatus der Beauftragten in 
ein Recht auf Mitwirkung in den Gremien nach § 8 des 
Gesetzes. 


Insgesamt werden wir dem Gesetzentwurf mit seinen Änderungen 
zustimmen. Wir bedanken uns bei allen Beteiligten 
für die geleistete Arbeit. Ich stelle fest, es ist die eine 
oder andere Andeutung von Kritik an dem Gesetzentwurf 
geäußert worden. Ich will auch feststellen, dass geradevonseiten der LINKEN und der AfD keine Änderungsanträge 
vorgelegt worden sind. So gravierend können die 
Mängel an dem Gesetzentwurf gar nicht sein. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Max Schad. – Jetzt kommt Frau 
Kollegin Ulrike Alex, SPD-Fraktion. 


Ulrike Alex (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erfahren 
aus der Begründung des Gesetzentwurfs zur Änderung 
der Ausführungsgesetze zum SGB IX und XII, dass 
erforderliche Änderungen von den Trägern und Verbänden 
erfragt und bewertet worden seien. Die Bewertungskriterien 
der Landesregierung kennen wir natürlich nicht. Wir 
können aber den vorliegenden schriftlichen Stellungnahmen 
von Trägern und Verbänden nicht entnehmen, dass 
sich diese nicht ausreichend berücksichtigt gefühlt hätten. 
Dazu war die Kritik zu verbreitet; das wurde hier auch 
genannt. 


Allerdings haben die regierungstragenden Parteien in ihrem 
Änderungsantrag auch darauf hingewirkt, dass es meines 
Erachtens 


(Die Beleuchtung im Plenarsaal verdunkelt sich.) 


– jetzt hier sehr dunkel wird. 
(Heiterkeit) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Mach nur weiter. 


Ulrike Alex (SPD): 


Ja, solange Sie mich noch hören. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Alex hat etwas kaputt gemacht! – Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD): Wir sparen Energie! – 
Heiterkeit) 


Also: Die regierungstragenden Fraktionen haben einen Änderungsantrag 
vorgelegt und dabei einigen Vorschlägen 
Rechnung getragen. Das muss man goutieren. Ich glaube, 
dass dies auch ein bisschen der Versuch gewesen ist, 
die Ansprüche der UN-BRK einzugliedern. Bei der Umsetzung 
im Praktischen – Frau Sönmez hat zahlreiche Punkte 
genannt; und auch Herr Pürsün hat es erwähnt, dass z. B. 
Interessenvertretungen in Bezug auf ihre Kosten, ihre Mobilität 
usw. usf. abgesichert sein müssen – gehe ich davon 
aus, dass es eine Rechtsverordnung geben wird, die das 
im Einzelnen regelt. Aber dazu kann der Minister noch 
Stellung nehmen. 


(Beifall SPD) 


Eine sehr deutliche, sehr einleuchtende und gut begründete 
Kritik an dem Gesetzentwurf kam – das wurde hier schon 
gesagt – vonseiten des LWV, der wegen der schwierigen 
Umstellung bis zum 01.09.2023 Kritik geübt hat. Meine 
Kollegin Frau Gnadl hat im Sozialausschuss darauf ausdrücklich 
hingewiesen. Wir haben am 9. Mai, dieses Datum 
ist jetzt wichtig, einen Änderungsantrag gestellt, nämlich 
hinsichtlich einer Verschiebung auf den 01.01.2024, 
um es dem LWV zu erleichtern. Die regierungstragenden 
Fraktionen haben das Inklusionsgebot ernst genommenund haben in ihrem eine Woche später erschienenen Änderungsantrag 
unseren Antrag vollständig inkludiert. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Holger Bellino 
(CDU)) 


Darüber freuen wir uns. Das enthebt Sie der Aufgabe, etwas 
Sinnvolles ablehnen zu müssen, und erlaubt es uns, 
dem Gesetzentwurf zuzustimmen. – Herzlichen Dank. 

