10996 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


die Anforderungen der Zukunft gerüstet sind. Dazu gehören 
nicht nur die Vermittlung von technischem Know-how, 
sondern auch die Förderung von Softskills wie Kreativität, 
Flexibilität und interkulturelle Kompetenz. 


Für uns Freie Demokraten ist die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf ein weiteres wichtiges Thema. In der 
Arbeitswelt der Zukunft müssen wir sicherstellen, dass 
es für Eltern möglich ist, Familie und Beruf erfolgreich 
miteinander zu vereinbaren. Das bedeutet, dass wir flexible 
Arbeitszeitmodelle ermöglichen müssen, damit Eltern 
ihre Arbeitszeit an die Bedürfnisse ihrer Familie anpassen 
können – Arbeitszeitmodelle, die Eltern und jeder selbst 
wählen können, ohne dass die Politik diese vorschreibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Abschließend möchte ich betonen, dass die Arbeitswelt 
von morgen eine große Chance für uns alle bietet. Wir 
müssen jedoch sicherstellen, dass wir diese Chance nutzen, 
um eine Arbeitswelt zu schaffen, die frei, flexibel und 
innovativ ist, in der das selbstbestimmte Individuum im 
Zentrum steht – eine Arbeitswelt, die es uns ermöglicht, 
unser volles Potenzial auszuschöpfen, und die uns dabei 
unterstützt, ein erfülltes Leben zu führen. Es ist ein Fehler, 
Arbeitnehmer nur als leichtes Opfer der Wirtschaft zu 
sehen und sie dann vor dem Wandel schützen zu wollen, 
ihnen wichtige Entscheidungen abnehmen zu wollen. Es 
sind die Chancen im Wandel, die wir ermöglichen müssen. 
Aufgrund des Arbeitskräftemangels gilt auch nicht, dass 
Arbeitnehmer jeden oder den erstbesten Job annehmen 
müssen. Ganz im Gegenteil: Die Auswahl ist groß. Die 
Unternehmen müssen Arbeitnehmern sehr früh attraktiv 
gegenübertreten, ihnen dauerhaft Chancen aufzeigen, sinnhafte 
Tätigkeiten und ein flexibles Arbeitsumfeld bieten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das zu wahren und zu mehren ist die Aufgabe der Politik. 
Damit unsere Politiker das nicht verhindern, werden wir 
dem gerecht: Die Zukunft baut auf uns. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Staatsminister Klose 
das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ja, 
es ist ausdrücklich richtig: Auch die Arbeitswelt befindet 
in einem Transformationsprozess. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Siehe da!) 


Dieser bedarf staatlicher Steuerung, und darum kümmern 
wir uns schon seit Jahren. 


Seit mehr als einem Jahrzehnt kennzeichnen Flexibilisierung, 
Digitalisierung und Globalisierung die Entwicklungstrends 
der Wirtschaft. Das verändert die Bedingungen, 
unter denen Menschen leben und arbeiten, sehr weitreichend. 
Auch die Folgen der Erdüberhitzung, des demografischen 
Wandels und der russischen Aggression wirken 
sich auf die Arbeitswelt aus. Deshalb müssen wir die Rahmenbedingungen 
für die komplexen und sehr unterschiedlichen 
Entwicklungen aktiv gestalten. Genau das tun wir in 
Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir übernehmen längst eine zentrale Rolle, um gute Arbeits-
und Wirtschaftsbedingungen in Hessen langfristig 
sicherzustellen, und zwar immer mit dem Ziel vor Augen, 
den hier lebenden Menschen eine verlässliche Grundlage 
für die Bewältigung ihrer Lebens-und Arbeitssituation 
zu geben und die Wirtschaft dabei zu unterstützen, die bevorstehenden 
Herausforderungen zu meistern. Genau diese 
Balance zwischen den wirtschaftlichen Erfordernissen 
und den Bedürfnissen der arbeitenden Menschen bildet 
auch mit Blick auf die sogenannten New-Work-Modelle 
den Maßstab für unser Handeln: Digitaler Fortschritt muss 
immer mit menschengerechter Arbeitsgestaltung vereinbar 
sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Stabsstelle Fachkräftesicherung und unser Neues 
Bündnis Fachkräftesicherung, in dem alle relevanten Akteurinnen 
und Akteure in Hessen vertreten sind, arbeiten 
genau daran, den demografischen Wandel durch die Gewinnung 
von Fachkräften aus dem In-und Ausland abzufedern 
und den Verbleib von Fachkräften in den Unternehmen 
und den Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch gute, d. h. 
alters- und alternsgerechte, attraktive, gesunde und sichere 
Arbeitsplätze zu schaffen. Daran arbeiten wir jeden Tag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen möglichst viele Menschen dauerhaft in den 
Arbeitsmarkt integrieren. Dafür ist es auch wichtig, durch 
einen gesellschaftlich breit getragenen Geist der Inklusion 
ein Umfeld zu schaffen, in dem Menschen mit Behinderungen 
selbstbestimmt und gleichberechtigt am Arbeitsleben 
teilnehmen können. Auch hierfür engagieren wir uns bereits 
intensiv. 


Eine Folge von Digitalisierung und Pandemie ist der beschleunigte 
Wechsel vieler Beschäftigten ins Homeoffice. 
Basierend auf dem DGB-Index Gute Arbeit, den wir in 
Hessen erstmals in den Jahren 2020 und 2021 erhoben haben, 
und unserer differenzierten Arbeitsweltberichterstattung 
können wir Veränderungen der Arbeitsbedingungen 
besser erkennen. Wir können auch durch gezielte Beratungs-
und Kontrollaktivitäten der Arbeitsschutzbehörden 
frühzeitig tätig werden. Das machen wir durchaus gemeinsam 
mit Gewerkschaften und Unternehmerverbänden; aber 
das nur am Rande. 


In Hessen existiert außerdem ein wirkungsvolles und ein, 
wie ich meine, gut austariertes Vergabe- und Tariftreuegesetz. 
Öffentliche Aufträge dürfen nur an Unternehmen 
vergeben werden, die geltende Tarifverträge oder das Mindestlohngesetz 
einhalten. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Bieter, die den Zuschlag erhalten wollen, müssen gegenüber 
dem öffentlichen Auftraggeber entsprechende Verpflichtungserklärungen 
abgeben. 


(Elke Barth (SPD): Ein Papiertiger, sonst nichts!) 


Das gilt auch für Nach- und Verleihunternehmen, die der 
Bieter für die Auftragsausführung einsetzen will. 


Zusätzlich haben wir in meinem Ministerium eine Stelle 
eingerichtet, die bei Fragen zu Arbeitsbedingungen und 
Entgelten berät. Schon jetzt können öffentliche Auftraggeber 
Unternehmen, die bei der Ausführung öffentlicher Auf

