Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
10987 


niert, weil sie z. B. eine Migrationsgeschichte haben, weil 
sie eine Behinderung haben oder weil sie Frauen sind. 
Diese Diskriminierung auf dem Arbeitsmarkt müssen wir 
dringend abbauen. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen einen inklusiven Arbeitsmarkt, damit Menschen 
mit einer Behinderung gezielt unterstützt werden 
und selbstbestimmt und gleichberechtigt am Arbeitsleben 
teilhaben können. Wir brauchen eine stärkere Erwerbstätigkeit 
auch von Frauen, um dem Fachkräftemangel entgegenwirken 
zu können. Deshalb ist es wichtig, dass wir 
eine qualitativ hochwertige Kinderbetreuung haben, dass 
die angebotenen Betreuungszeiten aber auch ausgeweitet 
werden können. 


Wir unterstützen die Pläne der Bundesregierung für eine 
Reform des Einwanderungsrechts; denn, um den Fachkräftemangel 
anzugehen, braucht es eine Zuwanderung und 
vor allem eine vereinfachte Anerkennung ausländischer 
Berufsabschlüsse. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der dualen Ausbildung 
kommt eine wichtige Rolle zu. Überall wird deutlich: 
Wir brauchen dezentrale und betriebsnahe moderne 
Berufsschulen in ganz Hessen. Wir machen als Landtagsfraktion 
unsere „Tour der Arbeit“ zusammen mit unserem 
Fraktionsvorsitzenden, Günter Rudolph, und landauf, landab, 
im Prinzip überall in Hessen, bekommen wir das Gleiche 
zu hören: Wir müssen die duale Ausbildung in Hessen 
stärken, in den Städten und in den ländlichen Regionen, 
um für die Fachkräfte von morgen zu sorgen. 


(Beifall SPD) 


Dafür brauchen wir starke Berufsschulen in der Fläche. 
Diese Schulen müssen wir halten. Deshalb ist es elementar, 
dass wir auch das Konzept der Landesregierung der sogenannten 
„Zukunftsfähigen Berufsschule“ mit einem Moratorium 
belegen. Das muss auf den Prüfstand. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen dabei alle Beteiligten einbinden und dafür 
sorgen, dass die beruflichen Schulen in Hessen tatsächlich 
zukunftsfähig gemacht werden. 


Wir müssen aber vor allem früher mit der Berufsorientierung 
an den allgemeinbildenden Schulen beginnen. Dabei 
dürfen wir die Gymnasien nicht außen vor lassen. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen früher damit anfangen: mit einem Schulfach 
für die Berufs- und Lebensweltorientierung an allen 
Schulen und mit mehr Durchlässigkeit zwischen den verschiedenen 
Bildungsgängen. Dieses Vorhaben darf nicht 
weiter liegen bleiben. Eine frühe Berufsorientierung ist 
notwendig. Je früher wir anfangen, desto besser können 
wir jungen Menschen eine Orientierung geben, wohin sie 
sich entwickeln wollen. Das ist in Hessen viel zu lang 
liegen geblieben. 


(Beifall SPD) 


Eine Studie der Bertelsmann Stiftung zeigt, dass im Jahr 
2021 47.000 Menschen keinen Schulabschluss gemacht 
haben. Jeder einzelne fehlende Schulabschluss ist einer zu 
viel. Sie müssen dafür sorgen, dass alle junge Menschen 
einen Schulabschluss bekommen; denn er gibt ihnen eine 


Perspektive für ihr Leben. Es darf nicht sein, dass man 
auf das Potenzial dieser jungen Menschen hier in Hessen 
verzichtet. Wir müssen alle Anstrengungen unternehmen, 
dass jeder einzelne Mensch in Hessen eine Perspektive im 
Leben bekommt. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Gnadl, ich würde Sie bitten, zum Schluss zu kommen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Wir sind überzeugt, Hessen 
braucht eine politische Strategie für eine Arbeitswelt der 
Zukunft, die für jede und jeden gerecht, solidarisch und 
sicher ist. Wir werden das nach dem 8. Oktober angehen. – 
Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Gerntke 
für die Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 


Wir haben unseren Arbeitsmarkt liberalisiert. Wir 
haben einen der besten Niedriglohnsektoren aufgebaut, 
den es in Europa gibt. 


Das ist ein Satz, den Gerhard Schröder 2005 auf dem Wirtschaftsforum 
in Davos gesagt hat. Ich würde sagen: Es war 
nicht nur einer der besten Niedriglohnsektoren, sondern es 
war auch der größte Niedriglohnsektor, mit der Folge der 
Prekarisierung ganzer Bevölkerungsschichten. 


Nun kommt die SPD und will eine Arbeitswelt, die für jede 
und jeden gerecht, solidarisch und sicher ist. Ich würde 
sagen, dieser Wandel vom Saulus zum Paulus ist durchaus 
erst einmal zu begrüßen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf SPD: Wir leben ein 
bisschen sehr in der Vergangenheit, Herr Kollege!) 


Als Wahlkampfmotto würde ich Ihnen vorschlagen: Wir 
versuchen, einige der Probleme zu lösen, die Sie ohne uns 
erst gar nicht gehabt hätten. – Das wäre sozusagen das 
grundlegende Wahlkampfmotto. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Das heißt aber nicht, dass viele der Vorschläge, die hier 
enthalten sind, nicht auch gute Ansatzpunkte bieten. Dass 
ein Transformationsfonds gefordert wird, ist durchaus richtig. 
Die Wirtschaft zu begleiten, wenn man sie sozial und 
ökologisch umbauen will, ist richtig. Wir haben hier schon 
viel ausführlicher darüber diskutiert. Das Problem ist allerdings, 
dass man bei diesem Fonds, so wie er von der Sozialdemokratie 
vorgesehen ist, ein wenig zu kurz springt, 
was die finanzielle Ausstattung angeht. Wir haben Bundesländer, 
in denen Fonds vorgesehen sind, die mit finanziellen 
Mitteln ausgestattet sind, die um mehrere Faktoren 
erhöht sind. Darauf hat der Deutsche Gewerkschaftsbund 
zu Recht hingewiesen. 

