Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11005 


Reporting Directive, ab 2024 der CO2-Fußabdruck stehen. 
Vorstände und Aufsichtsräte sollen für die ermittelten CO2Emissionsdaten 
des Unternehmens verantwortlich gemacht 
werden. 


Das in Punkt 3 des Antrags schon oft erwähnte ISSB, mit 
Sitz in Frankfurt, das von der IFRS Foundation, der International 
Financial Reporting Standards Stiftung mit Sitz 
in Delaware, USA, ins Leben gerufen wurde, soll für die 
Standardisierung des grünen Unternehmensreports sorgen. 


Meine Damen und Herren, wir schauen da in ein schwarzes 
Loch. Was da kommt, ist das orwellsche „1984“ für 
Unternehmen. 


(Beifall AfD) 


Die Unternehmen müssen bereitwillig mitspielen. Tun sie 
es nicht, werden sie sofort mit einem schlechten Nachhaltigkeitsranking 
bewertet. Sie werden von der Kreditzufuhr 
abgeschnitten oder unter schlechteren Konditionen am Kapitalmarkt 
bewertet und damit im Endeffekt auch politisch 
steuerbar gemacht. Man denke nur an die Begebung einer 
Unternehmensanleihe oder an ein IPO an diesem streng 
regulierten Finanzplatz. Hier ist es ja eben schon gesagt 
worden, dass es einige Unternehmen gibt, die ihr IPO 
schon gar nicht mehr in Frankfurt machen, sondern an 
andere Finanzplätze gehen. Das ist bereits Beweis dafür, 
dass Frankfurt nicht attraktiv ist. 


(Beifall AfD) 


De facto ist das eine erzwungene Unterwerfung von Unternehmen 
unter das Klimadiktat, weil die Unternehmer nicht 
mehr wirtschaftlich im Sinne der Gewinnmaximierung entscheiden 
können, sondern der ökologische Fußabdruck ein 
mindestens gleichwertiges oder sogar höheres Unternehmensziel 
darstellen soll. 


Festzustellen gilt allemal, dass die sogenannte Transformation 
der Wirtschaft im Sinne des Klimaimperativs auch 
global schon sehr weit fortgeschritten ist, meine Damen 
und Herren. Dass damit der Fokus vom unternehmerischen 
Handeln, von der Wirtschaftlichkeit und Effizienz hin zu 
einer Klimabürokratie gelenkt wird, die politisch manipuliert 
werden kann und den global agierenden Eliten damit 
ein riesiges Geschäftsmodell eröffnet, das scheint den 
wenigsten Beobachtern, Politikern, Wissenschaftlern und 
Journalisten bewusst zu sein. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Ich würde mal den Aluhut absetzen, 
den haben Sie heute wieder auf! Oder zu lange 
am Auspuff geschnüffelt!) 


Wie mächtig diese Eliten inzwischen agieren, Herr 
Frömmrich, wurde gerade erst in Berlin im Fall Graichen 
überdeutlich. Es geht eben nicht um irgendwelche höherstehenden 
Ziele im Sinne einer Klimarettung, sondern es 
geht um Macht, Einfluss und um Geld. 


(Beifall AfD) 


Um auf den Antrag als Ganzes noch einmal zurückzukommen: 
Die Landesregierung sieht also allen Ernstes in der 
Etablierung dieser Klima-und Nachhaltigkeitsbürokratie 
einen zukünftigen Standortvorteil für den Finanzplatz? 


Meine Damen und Herren, man muss schon ziemlich naiv 
und weltfremd sein, wenn man wirklich glaubt, dass 
Klimabürokratie und Nachhaltigkeitsregulierungen unseren 


Wohlstand mehren oder gar unseren Finanzplatz fördern 
werden. 


(Beifall AfD) 


Das Gegenteil wird der Fall sein. Genauso wie die Deindustrialisierung 
Deutschlands durch verschiedene politische 
Fehlentscheidungen, wie der Energieversorgung unseres 
Landes, bereits in vollem Gange ist, wie wir beispielsweise 
über das bevorstehende Verbrennerverbot unsere 
Autoindustrie und unseren Wissensvorsprung verlieren, 
wie wir auf dem Weg zu einer sogenannten Klimaneutralität 
unsere gesamte Wirtschaft ruinieren, so gibt es jetzt 
auch für den Finanzplatz Frankfurt ein klimamotiviertes 
Abwrackprogramm. 


(Beifall AfD) 


Hier ist bereits – jetzt komme ich weg vom Klima – das 
Euro-Clearing angesprochen worden. Das Euro-Clearing 
ist seit dem Brexit in London geblieben. Einige Politiker 
wünschen sich seit zehn Jahren, dass das Euro-Clearing 
nach Frankfurt kommt. Das ist natürlich nicht passiert. Das 
alles ist Wunschdenken. Jetzt geht man natürlich hin und 
macht eine Regulierung, um das Euro-Clearing zu zwingen, 
letztendlich an den Finanzplatz zu kommen – was 
für ein Armutszeugnis für den Finanzplatz, dass das nicht 
freiwillig erfolgt ist. 


(Beifall AfD) 


Diese Bürokratie, die Klimabürokratie, gilt nicht nur in 
Deutschland und in Frankfurt, sie gilt zum Teil natürlich 
auch global. Die Unternehmen und die Finanzplätze der 
westlichen Welt müssen sich insofern insgesamt mit diesen 
ganzen Richtlinien auf diesen Great Reset einstellen und 
diesen Imperativ mitspielen. 


Aber, genauso wie beim sogenannten Klimaschutz wird 
die östliche Welt, oder, sagen wir besser, die BRICS-Staaten, 
nicht mitmachen. Dies wird bedeuten, dass sich die 
Finanzplätze der BRICS global auf Dauer viel besser entwickeln 
werden als die im Westen. Davon ist natürlich 
selbstverständlich auch Frankfurt betroffen. 


Meine Damen und Herren, daher: Stoppen Sie den Irrsinn 
der EU-Taxonomie. Stoppen Sie den Irrsinn des Klimaimperativs. 
Leisten Sie politischen Widerstand gegen das, 
was uns von oben aufgestülpt werden soll. Wir haben es 
mit einer globalen Agenda zu tun, in der immer weniger 
die nationalen Regierungen, und erst recht nicht das Bundesland 
Hessen, in voller Souveränität über ihr eigenes 
Handeln entscheiden können. 


Meine Damen und Herren, es ist an der Zeit, sich wirklich 
dagegen auszusprechen. Es ist dringend Zeit für Deutschland, 
das Pariser Abkommen zu verlassen, die EU mit 
dieser irren Bürokratie und Regulierungswut ebenfalls zu 
verlassen. Wir wollen in Deutschland unsere Wirtschaftskraft 
bewahren. Wir schätzen die Erfolge unserer sozialen 
Marktwirtschaft. Wir wollen keine Transformation der 
Wirtschaft, die in diesem Haus jeden Tag in Debatten erwähnt 
wird. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Wir wollen nicht weg von sozialer Marktwirtschaft hin 
zu einer klimamotivierten und unsozialen CO2-Nachhaltigkeitsplanwirtschaft. 
Wir wollen keinen Klimaschutzzwang 
in Unternehmen. Wir wollen keine Klimazwangsbürokratie. 
Und wir wollen auch keine globalen Nachhaltigkeitsziele 
erfüllen müssen, die uns von oben quasi per Verfas

