Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
10995 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Arbeitswelt der Zukunft ist ein Thema, das uns 
alle betrifft, ein Zukunftsthema, dem sich die Politik viel 
zu selten stellt. Denn die Art und Weise, wie wir arbeiten, 
verändert sich in einem rasanten Tempo. Die Politik selbst 
ändert sich da aber nicht genug. Moderne Arbeit ist in 
der Politik weiterhin eine Ausnahme, z. B. bei uns Freien 
Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist daher wichtig, dass wir uns mit den Herausforderungen 
der kommenden Zeit auseinandersetzen und Lösungen 
finden, die unseren Bedürfnissen und Anforderungen gerecht 
werden. 


Der vorliegende Antrag der SPD spricht viele Punkte an, 
wie sich die Sozialdemokraten den Arbeitsmarkt der Zukunft 
vorstellen. Der Antrag atmet den tiefen Glauben daran, 
dass der Staat alle Probleme und Herausforderungen 
am Arbeitsmarkt lösen kann. Im Wesentlichen sind es immer 
die gleichen Rezepte, die uns die Sozialdemokraten 
vorschlagen: ein Vergabegesetz, das mit noch mehr vergabefremden 
Kriterien überfrachtet werden soll. Sie hatten 
dazu ja einen Gesetzentwurf; der ist bei der hessischen 
Wirtschaft auf eher wenig Gegenliebe gestoßen. 


(Elke Barth (SPD): Stimmt nicht!) 


Sie schlagen einen Transformationsfonds für Hessen vor. 
Auch dazu haben Sie einen Gesetzentwurf eingebracht. Bis 
heute haben Sie aber nicht erklärt, was konkret aus einem 
solchen Fonds bezahlt werden soll 


(Tobias Eckert (SPD): Steht drin!) 


und warum es überhaupt einen Fonds braucht und reguläre 
Haushaltsmittel nicht ausreichen. 


(Tobias Eckert (SPD): Sie hätten einmal den Gesetzentwurf 
lesen können!) 


Kein Wort lesen wir in Ihrem Antrag zum Thema Selbstständigkeit. 


(Tobias Eckert (SPD): Sie haben ihn gar nicht gelesen! 
– Weiterer Zuruf SPD: So wie alles!) 


– Genau, also dazu keinen Zwischenruf, Volltreffer. Wo 
sind die Selbstständigen? 
(Beifall Freie Demokraten) 


Einen Arbeitsmarkt ohne Selbstständigkeit können wir uns 
nicht vorstellen. Das mag in der sozialdemokratischen Welt 
nicht so präsent sein; aber es gibt auch Menschen, die 
gar nicht im Angestelltenverhältnis arbeiten wollen, selbst 
dann nicht, wenn es hervorragende Tarifabschlüsse gibt. 
Deswegen gehört das zum Thema Arbeitsmarkt eigentlich 
dazu. 


Hessen steht beim Thema Gründung schlecht da. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


In den kommenden Jahren suchen mit dem Renteneintritt 
der Babyboomer Tausende kleine und mittelständische Unternehmen 
eine Nachfolge. Die Übernahme eines Unternehmens 
ist eine klassische Form der Existenzgründung. 
Hier würden wir uns viel mehr Aktivitäten der Landesregierung 
wünschen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will gar nicht in Abrede stellen, dass es im Antrag 
der Sozialdemokratie auch richtige Feststellungen gibt: 
Pilotprojekte zur Erprobung digitaler und hybrider Unterrichtsformate 
in Berufsschulen – ja, das haben wir vor 
einigen Monaten auch so vorgeschlagen in einem unserer 
Setzpunkte. Auch das neue Einwanderungsgesetz der Ampelkoalition 
sprechen Sie an. Aber insgesamt überwiegen 
in Ihrem Antrag die negativen Punkte. 


Wir Freie Demokraten haben traditionell eine andere Sicht 
auf die Rolle des Staates. Ich will die Gelegenheit nutzen, 
darüber zu sprechen, was es aus unserer Sicht in 
der Arbeitsmarktpolitik der kommenden Jahre braucht. Wir 
verstehen den Staat als Leitplanke zur Bereitstellung von 
Infrastruktur und zur Kontrolle des fairen Wettbewerbs und 
nicht als alleinigen und übergriffigen Gestalter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind nicht der Ansicht, dass Top-down-Transformationsprozesse, 
strikte Vorschriften und staatliche Überregulierung 
die Arbeitswelt von morgen positiv beeinflussen 
können. Wir Freie Demokraten sehen, dass die Arbeitswelt 
von morgen schon von einem Wandel geprägt ist und weiter 
geprägt sein wird, der vor allem durch die Digitalisierung 
und die Globalisierung vorangetrieben wird. Die fortschreitende 
Automatisierung von Arbeitsprozessen wird 
dazu führen, dass einige Jobs wegfallen werden. Der Wandel 
wird auch angetrieben durch die einfache Verfügbarkeit 
von Daten und immer stärker durch künstliche Intelligenz. 
Gleichzeitig entstehen aber auch neue Berufsbilder und 
Chancen, die es zu nutzen gilt: Chancen nicht zu verkennen, 
nicht zu bekämpfen und nicht zu verschlafen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Chancen zu ergreifen ist das Leitmotiv der Freien Demokraten. 
Es würde helfen, wenn Politik, Politiker, Abgeordnete, 
Minister Unternehmen, die Arbeitswelt nicht nur von 
außen kennen würden, sondern auch von innen. 


Was gibt es Besseres – – 


(Zuruf: He?) 


– Da höre ich ein „He“. Ja, genau das ist das Problem. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Was gibt es Besseres, um die Arbeitswelt der Zukunft gerecht 
und sicher zu gestalten, als durch und mit wirtschaftlichem 
Aufschwung? Die Digitalisierung bietet uns dabei 
zahlreiche Möglichkeiten, die Arbeitswelt effizienter und 
flexibler zu gestalten. Homeoffice und digitale Zusammenarbeit 
werden in Zukunft eine noch wichtigere Rolle spielen. 
Dies bringt zahlreiche Vorteile mit sich: eine höhere 
Arbeitszufriedenheit, eine bessere Work-Life-Balance und 
höhere Produktivität. Der Staat muss sicherstellen, dass alle 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Zugang zu dieser 
Art der Arbeit haben – unabhängig von ihrem Wohnort und 
der technischen Ausstattung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hier, genau hier, ist die Landesregierung in der Verantwortung, 
und leider kann die Landesregierung ausgerechnet 
hier in zehn Jahren kaum Erfolge vorweisen. 


Für uns Freie Demokraten ist ein weiterer wichtiger Faktor 
die Aus- und Weiterbildung. Wir sind der Auffassung, dass 
Bildung der Schlüssel zu einem selbstbestimmten Leben 
ist. Wir müssen sicherstellen, dass unsere Arbeitskräfte für 

