11002 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Zum Thema Geldwäsche schreibt Schwarz-Grün unter 
Punkt 4 des Antrags, die Landesregierung setze sich mit 
Nachdruck für deren Bekämpfung ein. Die Wahrheit ist, 
dass die Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN vor genau zwei Wochen einen SPD-Antrag im 
Haushaltsausschuss abgelehnt haben, der mit der Einführung 
einer Bargeldobergrenze ein wichtiges Element zur 
Geldwäschebekämpfung gefordert hat. 


Es ist schön, wenn Hessen die SPD-geführte Bundesregierung 
bei ihren Bemühungen unterstützt, die AMLA nach 
Frankfurt zu holen. Ich hoffe, dass die Entscheidung, die 
für Ende dieses Jahres ansteht, auch tatsächlich zu unseren 
Gunsten ausfällt. 


(Beifall SPD) 


Sehr konsequent ist das politische Handeln von Schwarz-
Grün beim Thema Geldwäschebekämpfung aus den beschriebenen 
Gründen jedenfalls nicht. 


(Tobias Eckert (SPD): Nicht nur da!) 


Beim Thema Finanzplatz ist diese Landesregierung vor allem 
dadurch aufgefallen, dass sie dafür verantwortlich ist, 
dass bei der Bundesbank seit Jahresbeginn ein wichtiger 
Vorstandsposten nicht wiederbesetzt worden ist. Im Mai 
vergangenen Jahres, also vor einem Jahr, hat Finanzminister 
Lindner um einen Vorschlag für die Nachfolge von 
Johannes Beermann gebeten. Die schwarz-grüne Landesregierung, 
die das Vorschlagsrecht dafür hat, hat es bis heute 
nicht geschafft, sich auf einen Kandidaten zu einigen. 
Ministerpräsident Rhein verantwortet diese Blamage weit 
über die Landesgrenzen hinaus und schadet damit der Bundesbank. 


(Beifall SPD) 


Wenn ausgerechnet die Verantwortlichen für diese Blamage 
sich heute hier im Landtag für ihre Politik zum Finanzplatz 
loben, dann zeugt das nicht nur von großer Chuzpe, 
sondern auch davon, wie weit der Realitätsverlust bei 
Schwarz-Grün inzwischen fortgeschritten ist. 


(Beifall SPD) 


Für eine Positionierung, die den zukünftigen Herausforderungen 
des Finanzplatzes gerecht wird, fehlt dem Antrag 
von Schwarz-Grün noch eine ganze Menge. Da ist 
zunächst der Punkt, dass von der notwendigen Transformation 
der Wirtschaft auch die Finanzwirtschaft betroffen ist 
und damit auch die dortigen Arbeitsplätze. Kollegin Lisa 
Gnadl hat dazu vorhin beim Setzpunkt der SPD schon 
umfangreich Stellung genommen. 


Der Deutsche-Bank-Chef Sewing hat die Anforderungen 
so beschrieben, dass 40 % der Jobs, die in der Finanzbranche 
im Jahr 2030 benötigt werden, heute noch gar 
nicht existieren. Die Helaba hat im Februar eine große 
Studie vorgestellt, wonach den Geldhäusern in den nächsten 
Jahren sehr viele Fachkräfte fehlen werden, vor allem 
in den Bereichen Nachhaltigkeit, Regulierung und Digitalisierung. 
Die Leute, die wir dafür brauchen, haben wir aber 
gar nicht im Land und können wir auch gar nicht so schnell 
ausbilden. Deswegen werden wir auch für Fachkräfte am 
Finanzplatz Frankfurt qualifizierte Zuwanderung brauchen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Deswegen freue ich mich, dass die Ampel gerade ein 
modernes Staatsangehörigkeitsgesetz auf den Weg bringt 


und sich auch ein liberales Zuwanderungsgesetz vorgenommen 
hat. Das ist nämlich auch gut für den Finanzplatz 
Frankfurt. Wer wie die CDU gegen diese Initiativen populistisch 
mobil macht, um am rechten Rand zu fischen, der 
schadet damit auch dem Finanzplatz der internationalen 
Stadt Frankfurt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Manfred 
Pentz (CDU)) 


Hessen braucht die besten Kräfte. Der Finanzplatz braucht 
die besten Kräfte. Die SPD will die besten Kräfte für Hessen. 


(Beifall SPD) 


Weitere Punkte, die in dem Antrag fehlen, die für den 
Finanzplatz aber enorm wichtig sind, sind die infrastrukturelle 
Versorgung mit Wohnraum und Verkehrsanbindung. 
Bei diesen beiden Punkten hat diese Landesregierung auch 
eine extrem schlechte Bilanz vorzuweisen. Während der 
Wohnungsbau in Deutschland im vergangenen Jahr noch 
leicht gestiegen ist, ist er in Hessen um über 5 % eingebrochen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wer ist eigentlich Bundesbauministerin?) 


Der Flughafen Frankfurt, ohne den der internationale Finanzplatz 
Frankfurt überhaupt nicht denkbar wäre, hat unter 
dem Aufsichtsratsvorsitzenden Boddenberg deutlich an 
Wettbewerbsfähigkeit, an Qualität und auch an dem wichtigen 
Faktor Konnektivität verloren. 


Die Bedeutung und die Stärke des Finanzplatzes Frankfurt 
sind unstrittig und werden auch von uns immer betont 
und unterstützt. Aber es gibt selbstverständlich Herausforderungen 
und Probleme, und man hilft dem Finanzplatz 
nicht, wenn man sie verschweigt, weil man einen politischen 
Jubelantrag haben möchte. Es nutzt auch nichts, 
wenn ich mich darüber freue, dass die Commerzbank in 
den DAX zurückgekehrt ist, wenn ich verschweige, dass 
sie nur aufgestiegen ist, weil das Unternehmen Linde gegangen 
ist. Deutschlands wertvollstes börsennotiertes Unternehmen 
wird seit März nur noch an der New York Stock 
Exchange gehandelt, nicht mehr an der Frankfurter Börse. 
Eine Firma wie Biontech ist von Anfang an direkt an die 
New Yorker Börse gegangen. Die Frankfurter Börse ist ein 
elementarer Bestandteil des Finanzplatzes, und sie blutet 
gerade aus. Das muss uns Sorgen machen. 


Der Finanzplatz Frankfurt wird nur dann attraktiver, wenn 
der deutsche Kapitalmarkt insgesamt attraktiver wird. Dafür 
sollte sich die Landesregierung einsetzen. Wenn die 
BaFin beispielsweise von jedem Börsenkandidaten fordert, 
sich für die Kommunikation mit der Aufsichtsbehörde erst 
einmal ein Faxgerät zuzulegen – das ist kein Witz –, dann 
können wir, glaube ich, erahnen, wie groß der Handlungsbedarf 
an dieser Stelle ist. 


(Beifall SPD) 


Ich will zum Schluss aber noch ein versöhnliches Wort 
zum Antrag von CDU und GRÜNEN sagen. Frau Claus, 
mit einem einzigen Satz ganz am Ende haben Sie sich dann 
doch dazu durchgerungen, die Sparkassen und Genossenschaftsbanken 
zu nennen. Beide haben in den Anträgen 
der letzten beiden Jahre gefehlt. Wir haben Sie jeweils 
daran erinnert, dass Sie sie nennen sollten. Jetzt haben 
Sie sich daran erinnert, dass die deutsche Bankenszene 
drei Säulen hat. Schön, dass Sie auch die Sparkassen und 

