Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11021 


Ich will einen letzten Punkt nennen. Der Kollege Müller 
hat das schon aufgegriffen und gefragt: Wo stehen wir? 
Was machen wir an diesem Punkt? Was die Effizienz 
betrifft: Sie haben gesagt, wir bräuchten dringend Wasserstoff, 
weil wir einen deutlich steigenden Strombedarf hätten, 
weswegen der Strom so teuer werden würde. Jetzt 
sage ich Ihnen einfach noch einmal: Wasserstoff kommt 
nicht natürlich vor. Er muss erzeugt werden, und zwar mit 
Strom. 


Man braucht eine Wärmepumpe nicht so toll zu finden – 
das steht jedem frei –, aber man kann es sich anhand dieses 
Punktes klarmachen: Das Schöne an einer Wärmepumpe 
ist, dass sie die Umgebungswärme nutzt. Das heißt, wenn 
es eine gut laufende Wärmepumpe ist, die unter guten 
Bedingungen arbeitet, können Sie mit dem Einsatz von 
1 kWh Strom 3 kWh Umgebungswärme nutzen und haben 
dann 4 kWh Wärme – aus eins mach vier. 


Wenn Sie das Ganze mit Wasserstoff machen, müssen Sie 
den Wasserstoff erst erzeugen. Zur Erzeugung von 1 kg 
Wasserstoff brauchen Sie, je nachdem, zwischen 40 und 
80 kWh Strom. Wenn Sie den dann wieder verbrennen, 
kommen allerhöchstens 40 kWh Energie heraus, inklusive 
der Abwärme, die Sie nicht komplett nutzen können. Sie 
haben sozusagen in dem einen Bereich einen Gewinn, weil 
Sie die Umgebungswärme nutzen, und in dem anderen Bereich 
einen Verlust. Jetzt erklären Sie mir einmal, warum 
Wasserstoff besser sein soll als eine Wärmepumpe. Sie 
sehen das Problem. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, denken Sie auch beim letzten Punkt bitte an 
die Redezeit. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich komme zum letzten Punkt. – Die Brennstoffzellenzugflotte 
im Taunusnetz ist angesprochen worden. Ich bedauere 
es sehr, dass die Firma Alstom bisher nicht in der Lage 
war, das, was sie zugesagt hatte, so zu liefern, dass es 
in ausreichender Menge und funktionierend vorhanden ist. 
Ich sage ausdrücklich, ich bedauere das sehr. Aber die 
Firma hat Besserung gelobt und erklärt, das läuft jetzt. Ich 
kann Ihnen sagen, in diesem Jahr wird – toi, toi, toi, wir 
klopfen auf Holz – in Hessen die weltweit größte Brennstoffzellenzugflotte 
unterwegs sein. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Wenn Sie erklären, der Wasserstoff sei die Lösung, und 
dann sagen, es sei ein Desaster, müssen Sie sich auch 
einmal überlegen, ob das alles so funktioniert, wie Sie es 
sich vorstellen. Ich sage das einmal so. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Im Management!) 


– Ich würde im Gegensatz zu Ihnen das Management der 
Firma Alstom nicht so hart kritisieren. Aber bitte sehr. 
Dann haben wir ein zweites Projekt, das ich Ihnen auch 
nennen will – Stichwort: CO2-Freiheit. In diesem Frühjahr 
ist weltweit zum ersten Mal CO2-freies Papier produziert 
worden, und zwar am Standort von Essity in Mainz-Kost


heim. Das ist ein Stadtteil von Wiesbaden. Auch das ist 
ein Projekt, das vom Land Hessen gefördert worden ist. Es 
ist weltweit das allererste Mal, dass man Erdgas ersetzen 
konnte, in diesem Fall bei der Trocknung des Papiers. Das 
erfolgte zu 100 % mit grünem Wasserstoff. 


Ich habe auch das angesprochen – Stichwort: besonderes 
Interesse am Luftverkehr –: Wir haben am Standort Frankfurt-
Höchst den ersten Spatenstich – Herr Naas war sogar 
anwesend – für den Bau der deutschlandweit größten Pilotanlage 
zur Erzeugung von synthetischem Kerosin für den 
Frankfurter Flughafen gemacht. 


Das ist alles wunderbar. Das zeigt, was wir alles gefördert 
haben: die weltweit größte Brennstoffzellenzugflotte, das 
weltweit erste CO2-frei produzierte Papier und die deutschlandweit 
größte Pilotanlage für E-Kerosin. Auch da gilt 


– Stichwort: deutschlandweit größte Pilotanlage –, deren 
Jahresproduktion wird am Frankfurter Flughafen in fünf 
Stunden vertankt. Das zeigt, wie groß die Aufgabe ist, die 
noch vor uns liegt. Das zeigt auch, dass wir uns auf die 
Bereiche konzentrieren müssen, für die es keine effizientere 
Lösung gibt. In diesem Sinne arbeiten wir an guten 
Projekten im Wasserstoffland Hessen: effizient, vernünftig, 
rational. – Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat der Kollege 
René Rock, Freie Demokraten. Bitte sehr. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich hätte 
nicht gedacht, dass ich bei den Basics anfangen und 
die besonderen Entwicklungen der letzten Jahre noch einmal 
beschreiben muss. Herr Al-Wazir, Ihr Parteikollege 
Habeck war in Norwegen und hat sich die Herstellung von 
blauem Wasserstoff sowie das Verpressen angeschaut. Er 
hat das sehr gelobt, was man auf der Internetseite seiner 
Regierung, unserer Regierung – die Ampelkoalition geht 
nicht so richtig an mich –, unserer gemeinsamen Regierung 
nachlesen kann. 


(Zurufe) 


Sie müssen einfach erkennen, dass sich viel getan hat. 
Die Wissenschaftsministerin war in Australien und hat sich 
kundig gemacht. Den Herrn Baake kennen Sie doch noch 
gut, nicht wahr? Herr Baake ist von Herrn Habeck zum 
Sonderbeauftragten für die Energiepartnerschaft mit Namibia 
ernannt worden. Sie wissen doch ganz genau, dass 
wir diesen Wasserstoff nicht mit hessischen Windrädern 
herstellen werden. Das ist eine Irreführung all der Leute, 
die das heute hier sehen. Natürlich wird dieser Wasserstoff 
in Regionen hergestellt, in denen es regenerative Energien 
im Übermaß gibt. 


Wenn er für 1 Cent pro Kilowattstunde hergestellt werden 
kann, kann er auch kostengünstig hierher transportiert werden 
– günstiger als das Gas, das wir heute haben. Dann 
kann das in unsere Leitungen verfüllt werden. In einem 
Übergangszeitraum wird dort eben auch blauer Wasserstoff 
oder anderer Wasserstoff zu finden sein. Das ist doch überall 
so. In Amerika, in Asien, in Europa – überall ist diese 

