11056 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Zunächst stimmen 
wir ab über den Änderungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/11056. Wer 
dem Antrag zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 


– CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, FDP, AfD, 
Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – Keiner. Wer enthält 
sich? – Fraktion DIE LINKE. Damit ist der Änderungsantrag 
so angenommen. 
Dann kommen wir zur Abstimmung in zweiter Lesung 
über den Gesetzentwurf der Landesregierung, Drucks. 
20/11007 zu Drucks. 20/10488. Wer dem zustimmt, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Das ist das ganze Haus. 
Oder hat einer etwas dagegen? – Keiner. Dann ist das 
einstimmig so beschlossen, und der Gesetzentwurf ist zum 
Gesetz erhoben. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Neunten Buch Sozialgesetzbuch und des 
Hessischen Ausführungsgesetzes zum Zwölften Buch 
Sozialgesetzbuch– Drucks. 20/11008 zu Drucks. 20/10496 – 


hierzu: 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/11029 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/11078 – 


Die Berichterstattung übernimmt Herr Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün, Berichterstatter: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Beschlussempfehlung: 
Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung anzunehmen, mit folgendem Votum: CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD und DIE LINKE bei 
Stimmenthaltung SPD und Freie Demokraten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Sie haben sogleich auch als erster Redner das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Freie 
Demokraten begrüßen wir diesen Gesetzentwurf grundsätzlich. 
Der Gesetzentwurf kann die Zusammenarbeit der 
Rehabilitationsträger vor Ort verbessern. Jedoch möchten 
wir betonen, dass einige Punkte in der Anhörung offengeblieben 
sind. Bei diesen Punkten sollte die Landesregierung 
nachbessern. 


Wir möchten insbesondere auf die Bedenken des Landeswohlfahrtsverbandes 
hinweisen. Die Regelungen in dem 
Gesetzentwurf können zu Doppelzuständigkeiten beim 
LWV und den örtlichen Trägern der Sozialhilfe führen. 
Daraus könnten sich Verzögerungen bei der Antragstellung 


und der Leistungsbewilligung ergeben. Außerdem steigt 
das Risiko für doppelt bewilligte Leistungen und das Entstehen 
von Leistungslücken. Wir Freie Demokraten stehen 
für einen funktionierenden Staat, der solche bürokratischen 
Ungereimtheiten gar nicht erst zulässt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sehen den Staat in der Pflicht, seine Organisation und 
sein Handeln transparent und nachvollziehbar offenzulegen. 
Die Entfernung der turnusmäßigen Kostenevaluation 
der Eingliederungshilfe aus den Wirksamkeits- und Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen 
sehen wir daher kritisch. Es 
ist wichtig, alle Kosten und Ausgaben transparent darzustellen. 
Zudem muss eine ausreichende fachlich-inhaltliche 
Evaluation der Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes erfolgen. 


Es ist uns Freien Demokraten ein wichtiges Anliegen, dass 
die in dem Gesetzentwurf geplante Arbeitsgemeinschaft 
barrierefrei gestaltet wird. Hierzu müssen sowohl die vorbereitenden 
Unterlagen als auch die Durchführung der Sitzungen 
barrierefrei gestaltet werden. Es muss sichergestellt 
werden, dass Menschen mit Behinderungen und Einschränkungen 
aktiv an der Arbeitsgemeinschaft teilnehmen und 
ihre Perspektiven und Bedürfnisse einbringen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein moderner Sozialstaat muss die Menschen befähigen 
und darf sie nicht mit Bürokratismus behelligen. Wir Freie 
Demokraten stehen für einen Sozialstaat, der den Menschen 
zu einem selbstbestimmten Leben verhilft. Teilhabe 
und Vorankommen müssen im Fokus stehen. Wir fordern 
daher die Landesregierung auf, auf diese Kritik mit entsprechenden 
Maßnahmen zu reagieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Das Wort hat Frau Abg. 
Sönmez, Fraktion DIE LINKE. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Abschaffung 
des sogenannten „dritten Lebensabschnitts“ im Rahmen 
der Eingliederungshilfe setzt eine seit vielen Jahren 
von den Wohlfahrtsverbänden geforderte Verbesserung um. 
Das finden wir gut, und das findet auch unsere Zustimmung 
als DIE LINKE. 


Die schriftlichen Stellungnahmen haben aber verschiedene 
Themen angesprochen. Zum einen bat der Landeswohlfahrtsverband 
um mehr Zeit für die Umstellung der Verfahren. 
Diesem Ansinnen wollen beide Änderungsanträge 
auch folgen. Ich muss ehrlich sagen, wir können das nicht 
so nachvollziehen, können da den LWV auch nicht so ganz 
verstehen. Wie uns seitens des Ministeriums bestätigt wurde 
– auf Nachfrage meiner Kollegin Petra Heimer hin –, 
handelt es sich hier um sehr wenige Fälle. Das Thema 
ist schon sehr lange auch hier in der Diskussion. Deshalb 
denke ich, dass eine zeitnahe Lösung möglich gewesen 
wäre, vor allem auch besser für alle Betroffenen gewesen 
wäre. 


Andere Hinweise und Vorschläge greifen die Änderungsanträge 
aber leider nicht auf. Ich denke da vor allem an 

