Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11033 


Er hat hier eine Maßnahmenliste der Bundesländer zur 
Innenstadtförderung zusammengestellt. Da kann man wirklich 
schön in der Übersicht sehen, was die anderen so machen. 
Da ist die Spalte, die Hessen hat, leider sehr gering 
und gerade nicht vorbildlich. Da gibt es Länder, die sehr 
viel mehr für ihre Innenstädte tun. 


(Robert Lambrou (AfD): Hessen ist halt nur blumig!) 


Schauen wir es uns aber an. Das erste Programm ist das 
Programm „Ab in die Mitte!“. Das gibt es seit zehn Jahren. 
Das haben Sie von der Vorgängerregierung übernommen. 
Das ist keine eigene Leistung, auch wenn Sie das eine oder 
andere Preisausschreiben ergänzt haben. Es ist leider ein 
Totalausfall. Oder, wie der Kollege Weiß eben gesagt hat: 
Da kann man den Staub gar nicht abwischen, weil er am 
„Babb“ des schwarz-grünen Eigenlobs hängt. – Ich glaube, 
so wurde es eben gesagt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann kommen wir zum zweiten Programm, dem Bündnis 
für die Innenstadt. Das stammt aus der Corona-Zeit. Davon 
hat man lange nichts mehr gehört. Zwei Treffen hat 
es gegeben. Leider ist das auch ein Totalausfall, ist eingeschlafen. 
Nein, es ist nicht ganz eingeschlafen; denn letzte 
Woche hat es ein Treffen gegeben, 


(Robert Lambrou (AfD): Ach was? Ist ja ein echter 
Durchbruch! Das ist ja ein echter Durchbruch!) 


aber nicht auf Initiative – zwar auf Einladung, aber nicht 
auf Initiative – des Wirtschaftsministeriums, sondern weil 
die Verbände so lange nachgebohrt haben, bis man endlich 
reagieren musste. Wir hoffen, dass Sie da aufgewacht sind 
und dass es am Ende bei diesem Programm bleibt. 


Dann kommen wir zum dritten Programm, dem Programm 
„Zukunft Innenstadt“. Das war das Programm mit dem 
Preisausschreiben in der Corona-Zeit, wir erinnern uns, bei 
dem zufälligerweise die Stadt Offenbach den Jackpot in 
Höhe von 1 Million € geknackt hat. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Sehr gute 
Stadt!) 


Das haben Sie alles über das Corona-Vermögen finanziert, 
war verfassungswidrig. Dann haben Sie das Programm eingestellt. 
Im Haushalt 2023/24 findet sich das Programm 
nicht mehr. Wir haben im Ausschuss gefragt, warum es 
eingestellt wurde. Dann wurde uns gesagt: Ja, weil die 
FDP erfolgreich das Sondervermögen beklagt hat. Deswegen 
gibt es dieses Programm nicht mehr. 


(Robert Lambrou (AfD): Ach, die FDP ist schuld! 
Die AfD ist dann auch schuld! Wir haben auch geklagt!) 


Insofern sind wir schuld. Auch hier ist das leider ein Totalausfall, 
Herr Minister. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will Ihnen sagen, was die hessischen Innenstädte brauchen. 
Sie brauchen Entbürokratisierung. Sie brauchen die 
Sonntagsöffnung, die wir seit Jahren fordern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie brauchen mehr Kultur im Stadtzentrum. Wir müssen 
die Bibliotheken stärken. Wir müssen die Gewerbevereine 
vor Ort stärken. Wir müssen die Gastronomie stärken. Vor 


allem – der Kollege John hat es gesagt – müssen wir die 
Kommunen selbst stärken; denn diese ganzen Förderprogramme 
brauchten wir nicht, wenn wir starke, finanziell 
gut aufgestellte und ausgestattete Kommunen in Hessen 
hätten. Das ist nämlich die beste Städtebauförderung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das ist die beste Städtebauförderung. Dann braucht man 
keine Preisausschreiben, keine Beratungsstellen und Agenturen 
und auch keine jährlichen Förderprogramme, weil 
die Menschen vor Ort am besten wissen, wo sie das Geld 
sinnvoll einsetzen können. 


Was machen Sie? Sie nehmen den Kommunen über den 
Kommunalen Finanzausgleich das Geld erst weg und geben 
ihnen dann einen Teil davon wieder zurück, 


(Robert Lambrou (AfD): Sonst gäbe es ja keinen 
Fototermin!) 


reduziert um viel Bürokratie und die goldenen Zügel des 
Landes. Deswegen sage ich Ihnen: Ideen und Konzepte 
gibt es genug. Weniger ist oftmals mehr. Wir brauchen 
gut ausgestattete, starke und freie Kommunen. Das ist das 
beste Innenstadtprogramm. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Naas. – Aus dem Plenum gibt 
es keine Wortmeldung mehr, sodass Herr Staatsminister 
Al-Wazir nunmehr das Pult übernimmt. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, wie dringend 
nötig dieser Antrag und diese Debatte sind, dann haben das 
die Redebeiträge der Oppositionsabgeordneten bewiesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich muss das einmal sagen: Manchmal sind die Aufmerksamkeit 
und die Kenntnisse hinsichtlich eines bestimmten 
Themenfeldes der Landespolitik umgekehrt proportional 
zu dem, was es wirklich vor Ort bedeutet. Ich weiß ja, 
dass die Landtagswahl unmittelbar bevorsteht. Herr Kollege 
Naas, im Gegensatz zu Ihnen zähle ich die Tage nicht. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


137 Tage, so habe ich es von Ihnen gehört. Ich hoffe, es 
stimmt. Dann werden wir sehen, wie die Bürgerinnen und 
Bürger entscheiden. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Das Schöne an einer Demokratie ist, dass man nicht weiß, 
wie eine Wahl ausgeht, sofern es eine echte Demokratie ist. 
Die Bürgerinnen und Bürger können entscheiden, was sie 
für richtig halten und was sie für falsch halten, wem sie 
vertrauen und wem sie nicht vertrauen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Da haben Sie 
recht!) 

