11014 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


– Klar, wenn Gewerkschaften irgendetwas sagen, ist das 
ganz schrecklich. – „Ein ungedeckter Wechsel der Energiepolitik“, 
sagt der BUND. Das ist wahrscheinlich auch ganz 
schlimm. 
(René Rock (Freie Demokraten): Vorreiterorganisation 
der GRÜNEN!) 


Aber, damit wir Sie beruhigen können: „Es erscheint fraglich, 
ob die Festlegung eines Wasserstoffanteils am Endenergieverbrauch 
zielführend ist.“ Das sagt die Lufthansa – 
um Ihnen noch einmal eine Freude zu machen. Dem habe 
ich nichts hinzuzufügen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gerntke. – Jetzt kommt der Kollege 
Andreas Lichert, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, verehrte Gäste! 
Ja, dem Gesetzentwurf der Freien Demokraten verdanken 
wieder einmal eine Gelegenheit, uns mit dem langweiligsten 
Element im Universum auseinanderzusetzen, nämlich 
dem Wasserstoff. 


Was gibt es da Neues? – Eigentlich nichts. Aber es herrscht 
ein gewisser Hype um das Thema Wasserstoff. Und wir 
wissen: Wo ein Hype, da ist die FDP nicht weit. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ein 
sogenannter Schüttelreim!) 


Das geht natürlich umso mehr in Zeiten, in denen Sie 
sich aufgrund des Rumgeampels in Berlin erfolgreich von 
oben an die 5-%-Hürde herangearbeitet haben. Aber keine 
Angst: Ich drücke die Daumen; ihr würdet hier im Hohen 
Haus echt fehlen. 


(Beifall AfD) 


Man muss der FDP übrigens zugestehen, dass das keine 
Eintagsfliege ist: Sie sind sehr beharrlich beim Thema 
Wasserstoff. Das ist schon mehrfach gesagt worden. Und 
richtig ist auch, dass dieser Wasserstoffhype mittlerweile 
internationale Blüten treibt. Aber dadurch wird er nicht 
rationaler. 


Gelingt es Ihnen nun mit diesem Gesetzentwurf, sich an 
die Spitze des Hypes zu setzen? Wir denken das nicht; 
denn schon der erste Satz ist falsch: „Bis 2045 muss 
Deutschland klimaneutral sein.“ – Nein, meine Damen und 
Herren, das muss Deutschland nicht. Aber Sie wollen es. 


(Beifall AfD) 


Sie tragen dafür die Verantwortung, dass Deutschland und 
Hessen eine Zwangsjacke angelegt wird, von der niemand 
weiß, wie diese Ziele auch nur annähernd erreicht werden 
sollen; von den Kosten wollen wir gar nicht reden. Es ist 
kein Naturgesetz, sondern es ist eine politische Entscheidung, 
die Sie, die Sie sich selbst – jetzt hätte ich fast 
etwas gesagt – die demokratischen Parteien nennen, die 
das Kartell der Macht bilden, wollen. Tragen Sie dafür die 
Verantwortung. Stehen Sie dazu. 


(Beifall AfD) 


Natürlich kommt an dieser Stelle immer das Totschlagargument 
vom vermeintlich menschengemachten Klimawandel. 
Ich werde darauf heute aber nicht eingehen; das hebe 
ich mir für morgen auf. 


(Beifall AfD) 


Und wie immer bei Totschlagargumenten gilt: Es sind 
überhaupt keine Argumente, sondern sie sollen im Gegenteil 
den Mangel an guten Argumenten kaschieren. 


Der nächste große Fehler findet sich auf Seite 2 des Gesetzentwurfs 
– ich zitiere –: 


Wasserstoff kann in allen Sektoren, der Wärmeerzeugung, 
im Verkehr, der Industrie und Elektrizitätserzeugung 
eingesetzt werden und 


– jetzt kommt es – 


ermöglicht damit in besonderem Maße Wirkungsgrad- 
und Effizienzgewinne. 


Meine Damen und Herren, das ist ein schöner Satz, aber er 
ist zu schön, um wahr zu sein. 


(Beifall AfD) 


Er ist auch nicht wahr. Wer sich ernsthaft mit den Prozessketten 
einer Wasserstoffwirtschaft auseinandersetzt, der 
weiß – oder besser: der muss wissen –, dass genau das 
Gegenteil der Fall ist. Allein die Erzeugung von Wasserstoff 
per Elektrolyse ist mit erheblichen Energieverlusten 
verbunden. Deswegen ist der Wirkungsgrad so drastisch 
viel niedriger als bei der direkten Nutzung des Stroms. 


Nehmen wir als Beispiel den Vergleich von Elektromobilität 
und E-Fuels. Wir wissen doch, dass der Gesamtwirkungsgrad 
von E-Fuels in der Region von 20 % bis 25 % 
liegt. Das bedeutet doch im Umkehrschluss: Ich brauche 
am Anfang der Prozesskette das Vier- bis Fünffache an 
Strom, damit die gleiche Menge an Endenergie entsteht. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Und das soll jetzt ein Wirkungsgrad- und Effizienzgewinn 
sein? Meine Damen und Herren, das ist doch hoffentlich 
nicht Ihr Ernst. 


Beim blauen Wasserstoff, bei dem Carbon Capture and 
Storage, also CCS, zum Einsatz kommt, sind die Wirkungsgradverluste 
sogar noch höher, weil natürlich auch 
diese CO2-Verpressung erheblich Wirkungsgrad kostet. 


Das übersetzt sich natürlich in enorm hohe Erzeugungskosten 
pro Kilowattstunde Endenergie. Meine Damen und 
Herren, auch das müssen wir vielleicht übersetzen: Wenn 
wir für die Energiemengen unfassbar viel mehr als heute 
im Status quo bezahlen müssen, bedeutet das nichts anderes 
als Wohlstandsvernichtung XXL. 


(Beifall AfD) 


Doch nicht nur die laufenden Kosten werden immens sein, 
sondern auch die Investitionen. Allein Ihr Gesetzentwurf 
liest sich fast wie ein Einkaufszettel. Schauen wir doch 
einmal rein. Gut, bei Elektrolyse haben Sie nicht stärker 
quantifiziert, aber wir wissen: Wenn wir da in den Gigawattbereich 
kommen, reden wir auch von Giga-Euro, die 
dafür in die Hand genommen werden müssen – unglaublich 
teuer. 


Ein nationales Wasserstoffnetz? Selbst wenn die Umwidmung 
des Erdgasnetzes in großem Stil gelingen würde, 

