Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11053 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Für den Erfolg des Krebsregisters sind Sanktionen 
wichtig. Wir Freie Demokraten haben regelmäßig darauf 
hingewiesen. Die Anhörung hat das auch bestätigt. Es freut 
uns daher, zu hören, dass sich die Landesregierung unsere 
Kritik zu Herzen genommen hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Allerdings müssen wir feststellen, dass sie dies auch schon 
2019 hätte machen können. Viele Patientinnen und Patienten 
haben in der Zwischenzeit auf eine ausreichende Datenerfassung 
und Speicherung vertraut, die nicht gewährleistet 
war. Es besteht weiterhin das Problem mit dem 
Austausch mit anderen Registern, besonders dann, wenn 
die Menschen außerhalb Hessens wohnen und sich hier 
behandeln lassen. Hier muss die Landesregierung nachbessern, 
damit die Daten der Betroffenen überregional zur 
Verfügung stehen und einheitlich erfasst werden können. 


Das Krebsregister ist eine wichtige Datengrundlage für 
die Krebsforschung. Daher halten wir den qualitativ hochwertigen 
Austausch mit anderen Registern wie etwa dem 
Deutschen Kinderkrebsregister für dringend notwendig. 
Nur durch eine umfassende und strukturierte Datenerfassung 
können wir die Qualität und Wirksamkeit von Therapien 
verbessern und noch bessere Forschungsergebnisse 
erzielen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Krebsregister ermöglicht eine individuelle und patientenorientierte 
Behandlung. Nur wenn alle notwendigen Daten 
zentral gespeichert und zugänglich sind, können wir ein 
umfassendes Bild des Krankheitsverlaufs eines Patienten 
erhalten. Darauf baut eine passgenaue Therapie auf. Die 
Themen Selbstbestimmung, Digitalisierung und Freiheit 
sind für uns Freie Demokraten hierbei von besonderer Bedeutung. 


Patientinnen und Patienten müssen selbst entscheiden können, 
welche Daten von ihnen erfasst werden und wie diese 
genutzt werden dürfen. Hierbei müssen wir sicherstellen, 
dass die Datensicherheit und der Datenschutz gewährleistet 
sind. Nur so kann das Vertrauen der Patientinnen und 
Patienten in das Krebsregister und in die wissenschaftliche 
Forschung gesichert werden. Die Digitalisierung bietet 
hierbei große Chancen. Daten können schneller und einfacher 
erfasst, gespeichert und ausgetauscht werden. Wir 
dürfen nicht vergessen, dass auch digitale Daten vor Missbrauch 
geschützt werden müssen. Wir müssen sicherstellen, 
dass die Technologie dem Menschen dient und nicht 
umgekehrt. 


Insgesamt gilt es also, das Krebsregister in Hessen weiter 
zu stärken. Dazu müssen wir die Infrastruktur verbessern 
sowie die Datenschutzbestimmungen und Sanktionsmöglichkeiten 
präzisieren. So können wir sicherstellen, dass 
die Daten korrekt erfasst, gespeichert und ausgetauscht 
werden. Das bildet die Grundlage für weitere Erkenntnisse 
in der Krebsforschung und wird uns helfen, Leben zu retten. 


Die mRNA-Forschung, die auch an den hessischen Universitäten 
zu Hause ist, liefert neue Heilungsansätze. Die 
Krebsforschung insgesamt steht vor einem Durchbruch 
und braucht daher große und hochwertige Datenmengen. 
Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dass die Wissenschaft 
diese bekommen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Frau Kollegin Kula, Fraktionsvorsitzende 
der LINKEN, hat das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Herr Richter von der AfD-Fraktion, auf der einen Seite zu 
fordern, dass alles getan werden müsse, um Krebserkrankungen 
zu vermeiden, sich auf der anderen Seite immer 
als Erster gegen Vermeidungsmaßnahmen zu wehren, z. B. 
Dieselfahrzeuge in Innenstädten zu verbieten, ist wirklich 
typische AfD-Logik. Total Panne, sorry, das geht gar nicht. 


(Zurufe AfD) 


Das Thema Krebs ist eines, zu dem die allermeisten Menschen, 
auch in Hessen, leider einen Bezug haben. Jeder 
und jede kennt jemanden mit einer Krebserkrankung oder 
ist selbst betroffen, auch wenn die Zahlen in Hessen zuletzt 
zum Glück leicht rückgängig waren. 


Ein Krebsregister ist deshalb ein wichtiges Instrument zur 
Versorgung und Forschung. Dafür muss es aber entsprechend 
angelegt sein. Die Anhörung zur Änderung des 
Krebsregistergesetzes hat einige Schwächen des aktuellen 
Gesetzes aufgedeckt. Ich möchte kurz auf zwei Punkte 
eingehen. 


Unbeantwortet geblieben ist die berechtigte Frage des Vertreters 
des Deutschen Kinderkrebsregisters, warum Krebsdiagnosen 
bei unter 18-Jährigen in Hessen an zwei Register 
gemeldet werden müssen. 


Auch die Hinweise von Prof. Neubauer, Onkologe am Uniklinikum 
Gießen-Marburg, haben Sie leider nicht beantworten 
können. Er weist völlig zu Recht darauf hin – wir 
haben das in der ersten Lesung schon kurz thematisiert –, 
dass die Wirkung des Krebsregisters durch eine mangelhafte 
Datenvernetzung deutlich geschmälert wird. Er verweist 
auf den Fall Michelbach in Hessen, wo eine Häufung von 
Fällen von Neoplasien seinem Assistenzarzt, aber nicht 
beim Krebsregister aufgefallen ist. Solange wir nicht Umwelteinflüsse, 
die Arbeit mit Gefahrenstoffen und andere 
krebsfördernde Umstände mit den Daten des Registers zusammenführen, 
wird dessen Mehrwert für die Bevölkerung 
leider überschaubar bleiben. Hier versäumen Sie erneut 
eine große Chance. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun haben die Koalitionsfraktionen einen mehrseitigenÄnderungsantrag zum Gesetzentwurf vorgelegt. Der Inhalt 
überrascht uns schon ein bisschen. Ich meine nicht die formalen 
Anpassungen, die Ihnen vermutlich das Ministerium 
nachgeliefert hat, sondern die plötzlich erfolgte Umschreibung 
zu einem Artikelgesetz. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren der Regierungsfraktionen, es ist eine parlamentarische 
Unsitte, dass Sie – nicht zum ersten Mal – Dinge 
nach Belieben zusammenfügen, auch wenn sie überhaupt 
nichts miteinander zu tun haben, um schnell noch etwas 
abzuhaken. 


Diesmal wollen Sie – ohne jede Anhörung im zuständigen 
Fachausschuss, dem Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst – das Gesetz für die hessischen Universitätsklini

