11034 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Alle sollen sich bitte einmal anschauen, was wir in den 
vergangenen Jahren gemacht haben, was das vor Ort bewirkt 
hat und wie die unterschiedlichen Fraktionen zu diesem 
Thema geredet haben. Ich glaube, das ist sehr beeindruckend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Menschen wohnen gerne und gut in Hessen. Das ist 
aber kein Selbstläufer. Vielmehr hat das gewichtige Gründe. 
Das hat auch etwas zu tun mit Politik vor Ort auf der 
einen Seite und mit Landespolitik auf der anderen Seite. 


Vielleicht haben Sie im Laufe des heutigen Tages oder 
morgen noch ein bisschen Zeit. Dann gebe ich Ihnen einmal 
einen Link-Tipp: www.nachhaltige-stadtentwicklunghessen.
de. Da finden Sie alle Programme, über die wir 
gerade geredet haben bzw. über die Sie nicht geredet haben, 
übersichtlich aufgeführt, mit jeweils guten Beispielen 
vor Ort, was das vor Ort ausmacht, was passiert, was nicht 
passiert, wie die unterschiedlichen Programme finanziert 
sind, ob es Bund-Länder-Programme sind, ob es Landesprogramme 
sind, ob es Wettbewerbe sind. Schauen Sie sich 
das einmal an. 


Vergleichen Sie das einmal mit der Debatte der vergangenen 
Dreiviertelstunde, und überlegen einmal, ob das eigentlich 
angemessen ist, vor allem angemessen gegenüber 
denjenigen, die vor Ort jeden Tag daran arbeiten, diese 
Programme mit Leben zu erfüllen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Teilweise war das sehr absurd hier. Herr Kollege Vohl, 
meistens ignoriere ich das. Sie sagen, eigentlich bräuchten 
wir mehr Autos in der Innenstadt. Schauen Sie sich einmal 
die drei umsatzstärksten Straßen Deutschlands an. Das sind 
die Zeil in Frankfurt, die Kaufingerstraße in München und 
die Schildergasse in Köln, alles Fußgängerzonen. Bleiben 
Sie weiter in Ihrer Welt. Schauen Sie doch einmal beim 
Isenburg-Zentrum vorbei. Das dürften Sie kennen. Dort 
gibt es Leerstände, obwohl es an beiden Seiten Parkhäuser 
gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Linksfraktion hat erklärt: Das ist alles ganz schön, aber 
das Grundproblem ist der Kapitalismus. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Na ja!) 


Ich sage es einmal so: Ich weiß noch, wie Janine Wissler 
im Jahr 2008 zu Hugo Chávez gefahren ist und die venezolanische 
Revolution gelobt hat. Heute ist das das Land 
mit den größten Erdölvorkommen der Welt, in dem es kein 
Benzin mehr gibt, während drei Millionen Menschen auf 
der Flucht sind. 


(Beifall Alexander Bauer (CDU)) 


Ob das am Ende wirklich die Lösung ist, weiß ich nicht. 
Bitte denken Sie noch einmal darüber nach. 


Folgendes hat mich aber wirklich entsetzt. Die Städtebauprogramme, 
die Bund-Länder-Programme, sind 1998 eingeführt 
worden. Die erste Verwaltungsvereinbarung trägt 
die Unterschrift von Franz Müntefering. Ein Vertreter der 
Partei, die einmal mit Jörg Jordan einen Landesentwicklungsminister 
gestellt hat, hält hier so eine Rede. Das 
macht einen schon fassungslos. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Schauen Sie sich einmal das alte E-Werk in Eschwege an, 
das mit diesen Fördermitteln unterstützt worden ist. Schauen 
Sie sich einmal die Fördergebiete der Altstadtquartiere 
an. Schauen Sie sich einmal den Innenstadtring an. Man 
sieht doch bei Ihnen zu Hause vor Ort, was Gutes aus 
diesen Bund-Länder-Programmen entsteht. Insofern kann 
man hier doch nicht so eine Rede halten. Das geht einfach 
nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Am Ende geht es darum, dass wir gutes Wohnen und Leben 
in Hessen brauchen. Wir brauchen moderne und starke 
Infrastrukturen für Familien. Wir müssen natürlich an das 
Klima von morgen denken. Das gilt sowohl für den Klimaschutz 
als auch für die Klimaanpassung. Wir brauchen 
Vorhaben, die den sozialen Zusammenhalt vor Ort stärken. 
Da findet das Leben statt, aber nicht im Plenarsaal des 
Hessischen Landtags. Wir brauchen Strategien, die unsere 
Innenstädte zukunftsfähig machen. 


Das funktioniert dann besonders gut, wenn Land und Kommunen 
gut zusammenarbeiten, wenn wir eine wirklich 
leistungsfähige und moderne Stadtentwicklung realisieren, 
wenn mit den Förderprogrammen flexible und innovative 
Angebote bereitgestellt werden. All das ist nachzulesen unter: 
www.nachhaltige-stadtentwicklung-hessen.de. Da können 
Sie sehen, dass das bei uns gut funktioniert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir sind bundesweit vorbildlich bei diesen innovativen 
Förderlandschaften. Das ist so. Das ist letztlich auch deshalb 
so, weil wir auf die Anforderungen der Kommunen 
flexibel und strategisch reagieren können, weil wir ein 
starkes Informationsnetzwerk haben und weil wir die Programme 
der Städtebauförderung des Bundes wieder voll 
gegenfinanzieren. 


Herr Naas, Sie sagen, das sei eine Selbstverständlichkeit. 
Als die FDP zuständig war, war das keine Selbstverständlichkeit. 
Da haben wir Dutzende von Millionen Euro Bundesmittel 
nicht abgerufen, nicht abrufen können als Land 
Hessen, weil sie nicht gegenfinanziert waren. Genau das 
haben wir in den vergangenen Jahren geändert. Nun sind 
wir in der Lage, diese Mittel voll und ganz gegenzufinanzieren, 
zu 100 % abzurufen und noch eigenes Geld obendrauf 
zu legen. Das ist der Unterschied. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie müssten das eigentlich wissen, weil Sie zu dieser Zeit 
im zuständigen Ministerium gearbeitet haben. Geschenkt, 
das ist schließlich Vergangenheit. Wie gesagt, 137 Tage 
noch. Wer weiß, wer weiß. „Nehmt Abschied Brüder, ungewiss 
ist alle Wiederkehr.“ 


(Vereinzelte Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Nun zu der Frage, was wir mit diesem Geld machen. Wir 
haben über 100 Förderstandorte in Hessen. Wir haben im 
Jahr 2022 ein Bewilligungsvolumen von rund 100 Millionen 
€ gehabt. Wie gesagt: halbe-halbe, voll gegenfinanziert 
vom Land. Deswegen konnten alle Bundesmittel abgerufen 
werden. Am Ende waren es über 100 Millionen €. 


Wir haben das Klimakontingent entwickelt, ein starkes gezieltes 
Förderangebot für Kommunen zur Städtebauförde

