11054 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


ken ändern. Es spielt gar keine Rolle, ob die Änderung, 
die Sie jetzt vorhaben, positiv oder negativ ist oder nur 
eine formale Anpassung darstellt. Es stellt prinzipiell eine 
Missachtung des Parlaments und der Opposition dar, an 
einer fachlichen Beratung vorbei hier solche Entscheidungen 
herbeizuführen. Das wäre eine Sache gewesen, die 
im Ausschuss für Wissenschaft und Kunst zumindest hätte 
angesprochen werden müssen, statt sie einfach hier durch-
zuwinken. 


Das finden wir nicht in Ordnung, aber das Krebsregistergesetz 
finden wir wichtig, und deshalb stimmen wir dem 
Gesetzentwurf zu. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Das Wort hat der Abg. 
Dr. Ralf-Norbert Bartelt, CDU-Fraktion. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das Hessische 
Krebsregistergesetz ist bis Ende des Jahres befristet. Es hatsich bewährt. Es erfolgen keine grundsätzlichen Änderungen. 


Die wesentlichen Neuerungen sind zum einen die Präzisierung 
der Rechte der Patienten, die ihre individuellen Daten 
nicht registrieren lassen möchten, zum anderen die Einführung 
des Tatbestands einer Ordnungswidrigkeit beim Unterlassen 
einer Meldung. Es ist in diesem Zusammenhang 
aber zu betonen, dass dieser Tatbestand die Einrichtung 
betrifft und nicht etwa die behandelnden Ärztinnen und 
Ärzte oder das Personal von Laboren. 


Der Änderungsantrag besteht aus notwendigen redaktionellen 
Änderungen. Außerdem wird die Befristung hinsichtlich 
der Gewährleistung des Landes gegenüber den Universitätskliniken 
aufgehoben, damit die Kliniken mehr Planungssicherheit 
bekommen. 


Seitdem das Krebsregister als klinisches Krebsregister geführt 
wird, können wir Veränderungen der Häufigkeit und 
der Verläufe der einzelnen Krebsarten gut feststellen. So 
haben beispielsweise die Fälle häufiger Krebsarten der 
Lunge, des Darms, der Brust und der Prostata leicht abgenommen. 
Dagegen haben die Zahl der Neuerkrankungen 
und die Sterberaten bei Leberkrebs und Pankreaskarzinomen 
zugenommen. 


Daraus können durchaus Konsequenzen gezogen werden, 
die für die Menschen von Bedeutung sind. Der erfreuliche 
Rückgang bei den genannten Krebsarten ist sicherlich auch 
auf die Teilnahme an den Vorsorgeprogrammen der gesetzlichen 
Krankenkassen zurückzuführen. Dieser Erfolg sollte 
Anlass sein, noch mehr für diese Programme zu werben. 


Zudem sollte überlegt werden, ob die Vorsorge zur Bekämpfung 
des Leber- und des Bauspeicheldrüsenkrebses, 
die beide eine sehr ungünstige Prognose haben und deren 
Häufigkeit gestiegen ist, in die Vorsorgeprogramme 
aufgenommen werden könnte. Durch regelmäßige Ultraschalluntersuchungen 
bei Personen mit Vorerkrankungen 
der Leber könnten Leberkrebserkrankungen in einem früheren 
Stadium erkannt und möglicherweise geheilt werden. 
Bei regelmäßiger Durchführung einer endoskopischen 
Ultraschalluntersuchung könnten Fälle von Bauchspeichel


drüsenkrebs früher diagnostiziert werden. Beide Krebsarten 
haben, wie gesagt, derzeit eine sehr tragische Prognose. 


Durch die Einrichtung des Landesgesundheitsamtes ist die 
Datenlage des Krebsregisters aktueller und präziser geworden. 
Das kommt der Forschung und der Qualität der Patientenversorgung 
zugute. Insofern werden wir diesem Gesetzentwurf 
zustimmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Bartelt. – Das Wort hat die Kollegin 
Frau Dr. Sommer, SPD-Fraktion. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesländer 
wurden durch das Krebsfrüherkennungs-und 
-registergesetz beauftragt, flächendeckend Krebsregister 
einzurichten, um so auch die klinische und die epidemiologische 
Krebserkennung besser miteinander zu verbinden. 
Vieles ist eben schon gesagt worden, vieles haben wir 
schon in der ersten Lesung hier begründet. Das möchte 
ich nicht alles wiederholen. 


Sie haben jetzt einen Änderungsantrag eingebracht. Es ist 
ganz einfach schade, dass Sie die Schwächen des Gesetzentwurfs 
nicht registriert und nicht geändert haben. Das 
hätten wir schon erwartet. 


(Beifall SPD) 


Es wären Verbesserungen beim Verfahren möglich gewesen. 
Unnötige bürokratische Hürden hätten abgebaut werden 
können. Fragen zur Finanzierung sind nicht besser 
geregelt worden. Gerade zur Frage der Finanzierung will 
ich Ihnen noch einmal die Daten nennen, die die KBV mitgeteilt 
hat: Für die Meldung und die Diagnosestellung gibt 
es 18 €, für die Meldung der Daten zum Krankheitsverlauf 
8 €, für Meldungen zur Therapie und zur Abschlussbehandlung 
5 €, für die Meldung von histologischen, labortechnischen 
oder zytologischen Befunden 4 €. Wir haben 
schon bei der ersten Novellierung des Gesetzes und auch 
in der Anhörung mitgeteilt bekommen, dass die Beträge 
erhöht werden müssen, damit es attraktiver wird, zu melden. 
Denn nur dann, wenn die Meldungen erfolgen und wir 
ein flächendeckendes Krebsregister haben, können wir den 
Menschen bestmöglich helfen. Das hätten wir von Ihnen 
erwartet. 


(Beifall SPD) 


Dennoch ist das Krebsregister richtig und wichtig. Deswegen 
werden auch wir zustimmen. Dennoch möchte ich das, 
was Kollegin Kula gesagt hat, noch einmal aufgreifen. Sie 
haben jetzt versucht, klammheimlich eine Änderung am 
Universitätsgesetz in Ihren Änderungsantrag aufzunehmen. 
Das hat zu Irritationen geführt. Das kommt davon, wenn 
man das Parlament nicht einbindet und Gesetze durchpeitschen 
will. 


Dennoch möchte ich mich dafür bedanken, dass wir intern 
und bilateral das eine oder andere klären konnten. Die 
Entfristung des UKF ist gut und richtig. Deswegen werden 
wir der Änderung des Krebsregistergesetzes zustimmen. 
Dennoch sollten Sie einmal überlegen, ob Sie Ihre Verfahren 
nicht kollegialer gestalten und in solchen Fällen uns 

