Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11041 


vorgesehen. Die Einrichtung eines Ausländerbeirats ist bei 
einer bestimmten Zahl von Betroffenen und einer bestimmten 
Größe der Gemeinde schon jetzt geregelt. Beides unterscheidet 
die Einrichtung von Beiräten von Kindern und 
Jugendlichen sowie von Senioren; denn die Frage der Partizipation 
von Ausländern ist eine ganz andere, weil sich 
diese ein Stück weit in der Frage der Integration einer 
bestimmten Themenstellung widmen müssen. Es sind ganz 
bestimmte Probleme, die mit der entsprechenden Einwohnerschaft 
verbunden sind. Dass diese Themen in den Fokus 
geraten und in der Kommunalpolitik Berücksichtigung 
finden, ist sicherlich unser gemeinsamer Wille. Wir haben 
es deshalb entsprechend umgesetzt. Die SPD möchte 
durchaus, dass wir diese Rolle wieder rückwärts machen. 
Wir haben nämlich die Partizipationsmöglichkeiten durch 
die Schaffung einer Integrationskommission durchaus verbessert. 


(Lisa Gnadl (SPD): So?) 


– Ich glaube, auch in Ihrer Heimatgemeinde, Frau Gnadl, 
haben Sie eine Integrationskommission eingerichtet. – Das 
Instrument, dass ausländische Mitbürger partizipieren können, 
ist geradezu vorbildlich umgesetzt worden. Wir haben 
in nahezu allen Gemeinden in Hessen mit mehr als 1.000 
ausländischen Personen eine Integrationskommission oder 
einen Ausländerbeirat. Das sind mehr, als es jemals zuvor 
gab. Das heißt: Die Partizipationsmöglichkeiten der ausländischen 
Mitbürger haben sich verbessert. 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Vorsicht, Ironie!) 


Nie gab es mehr Partizipation. Daher ist dies durchaus 
ein guter Weg, den wir gegangen sind. Es gibt auch keine 
Veranlassung, das Ganze wieder rückabzuwickeln und zu 
verbieten sowie mit Wahlen zu bestücken, die am Ende 
Kosten produzieren und bei einer Beteiligung von landesweit 
6 % überhaupt keine demokratische Legitimation bieten. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Wenn man ihnen 
mehr Rechte gibt und es attraktiver macht?) 


Wir sind der Meinung, der Ort, wo die Entscheidungen zu 
treffen sind, ist die Gemeindevertretung sowie die Stadtverordnetenversammlung. 
Das muss doch der Ort sein, an 
dem man, je nach Themensetzung, alle relevanten Gruppen 
berücksichtigt, wo man die betroffenen Interessengruppen 
in die Meinungsbildung und -findung sowie am Ende in 
die Entscheidung einbezieht. Meine Damen und Herren, 
Kommunalpolitik ist doch der Ort, wo Bürger nicht von 
eigenen Interessen geleitet werden, sondern sich um das 
Allgemeinwohl bemühen. Was dem Allgemeinwohl dient, 
ist am Ende hoffentlich das, was Jung und Alt, was Neubürger 
und Alteingesessene, was Ausländer und Inländer 
wollen. 


Deshalb: Die ganzen politischen Entscheidungen in weitere 
Grüppchen, Gremien und Untergremien zu delegieren, 
ist unserer Auffassung nach nicht der richtige Weg. Das 
Parlament, die Gemeindevertretung ist der Ort, wo die Entscheidungen 
getroffen werden müssen. Dort werden die 
Bürger berücksichtigt, dort kommen die Bürger zu Wort, 
und das darf meines Erachtens nicht verwässert werden. 


(Beifall CDU) 


Die Frage ist auch, ob man neben dem Antrags-und 
Stimmrecht unbedingt die Kommissionen mit einem entsprechenden 
Entscheidungsrecht versehen muss. Es ist un


sere Auffassung, dass ein Antrag, der die Beschlussfassung 
einleitet, bereits ein Entscheidungsrecht ist. Ein solches 
Entscheidungsrecht kann nach unserer Auffassung nur derjenige 
ausüben, der über eine demokratische Legitimation 
durch die Gesamtheit der Wahlberechtigten der jeweiligen 
Kommune verfügt. 


Meine Damen und Herren, wir wissen, dass Sie die Entwicklungen 
bei der Integrationskommission nicht gut finden. 
Das habe ich bereits erläutert. Aber ich darf noch 
einmal deutlich machen, dass wir schon jetzt nachweisen 
können, dass wir es in vielen Kommunen – ich glaube, 
es sind zwei Dutzend –, die bisher keine Repräsentation 
hatten, ermöglichen konnten, dass Integrationskommissionen 
gebildet wurden und Mitsprache gesichert wurde, wo 
vorher keine war. 


Ich fasse zusammen. Wir finden, dass es keinen vernünftigen 
Grund gibt, an der Integrationskommission nicht mehr 
festzuhalten. Ich finde, dass Ihre Vorstellungen von mangelnden 
Beteiligungsmöglichkeiten eigentlich der Wirklichkeit 
widersprechen. Jede Kommune kann schon jetzt 
die Möglichkeit einräumen – ich betone das Wort „Möglichkeit“ 
ausdrücklich –, dass sich Beiräte aus Kindern und 
Jugendlichen sowie Senioren organisieren. Das kann man 
machen. Die Gelder müssen entsprechend bereitgestellt 
werden. Was Sie aber wollen, ist Zwang, von Bad Karlshafen 
bis hinunter nach Viernheim. Das lehnen wir ab. Wir 
wollen es ermöglichen und nicht verhindern. Wir wollen 
es den Kommunen aber nicht vorschreiben; denn das ist 
unser Verständnis von kommunaler Selbstverwaltung, und 
dieser werden Sie hiermit nicht gerecht, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Thomas Schäfer für 
die Freien Demokraten ist als nächster Redner notiert. 


(Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken übernimmt den 
Vorsitz.) 


Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident – immer noch Herr Präsident, auch danach 
–, vielen Dank für das Wort. 


Wir reden über diejenigen, die die politische Arbeit, die 
Gestaltung dessen durchführen, von dem wir eben beim 
vorhergehenden Tagesordnungspunkt von der GRÜNEN-
Kollegin gehört haben, das sind „Käffer“ in unserem Land. 
Ich glaube, das war eher im Überschwang gesagt; denn wir 
sollten unsere Kommunen, ob sie nun 1.000, 10.000 oder 


700.000 Einwohner haben, nicht als Käffer bezeichnen. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD, vereinzelt AfD und 
DIE LINKE) 


Das wird ihnen nicht gerecht. Das wird auch denen nicht 
gerecht, die dort ehrenamtlich eine intensive Arbeit machen. 
Es ist ja das Kernwesen unserer Kommunalverfassung, 
der Art und Weise, wie unser Staatsaufbau ist, dass 
gerade in den untersten Bereichen Politik von Ehrenamtlern 
geleistet wird, seien es die Stadtverordneten oder die 
Gemeindevertreter, seien es diejenigen, die in den Gemeindevorständen 
tätig sind oder auch in den Magistraten der 
Stadt. Die meisten von ihnen tun das ehrenamtlich. 

