11060 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


erwachsenen Menschen mit Eingliederungshilfebedarf verantwortlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Neuregelung der Zuständigkeiten im Ausführungsgesetz 
zum SGB IX bringt viele Vorteile für die antragstellenden 
Personen und für die Träger der Eingliederungshilfe. 
Allerdings bedarf die Umstellung – auch das wurde 
schon angesprochen – einer gewissen Vorbereitungszeit. 
Deshalb ist es gut und richtig, dass die Regierungsfraktionen 
mit ihrem Änderungsantrag den in der Anhörung 
vorgetragenen Wunsch nach einem späteren Inkrafttreten 
aufgreifen und dass sie so für einen guten Übergang der 
Personen mit erstmaligem Eingliederungshilfebedarf nach 
Erreichen der Regelaltersgrenze auf den Landeswohlfahrtsverband 
zum 1. Januar 2024 sorgen. Das unterstützen wir 
ausdrücklich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem stärkt der Änderungsantrag die Mitwirkung der 
Landesbeauftragten für Menschen mit Behinderungen in 
den Arbeitsgremien. Auch hier finden wir es gut und richtig, 
dass die Landesbeauftragte ihre Expertise in Zukunft 
im Kontext der Bestimmungen der UN-Behindertenrechtskonvention 
im Rahmen ihrer Mitwirkung an den Vereinbarungen 
zur Eingliederungshilfe einbringen kann. 


Meine Damen und Herren, dieses Gesetz, das Gesetz zur 
Weiterentwicklung der Hessischen Ausführungsgesetze zu 
den Sozialgesetzbüchern IX und XII, ist ein wichtiger 
Schritt in die richtige Richtung, um den Bedürfnissen der 
betroffenen Menschen in unserem Land noch besser gerecht 
zu werden. Deshalb freue ich mich gleich über Ihre 
Zustimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


Dann kommen wir zur Abstimmung, zunächst zu dem Änderungsantrag 
der Fraktion der SPD, Drucks. 20/11029. 
Wer stimmt ihm zu? – SPD und FDP. Wer ist dagegen? 


– Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die AfD, 
DIE LINKE und der Kollege Kahnt. Wer enthält sich? – 
Keiner. Dann ist dieser Änderungsantrag abgelehnt. 
Dann kommen wir zum Änderungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 
20/11078. Wer stimmt ihm zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, AfD, SPD und der Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? 
– DIE LINKE. Wer enthält sich? – Die FDP. Der 
Änderungsantrag ist so beschlossen. 


Dann kommen wir zur Abstimmung in zweiter Lesung 
über den Gesetzentwurf der Landesregierung für ein Gesetz 
zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Neunten Buch Sozialgesetzbuch und des Hessischen 
Ausführungsgesetzes zum Zwölften Buch Sozialgesetzbuch, 
Drucks. 20/11008 zu Drucks. 20/10496, in der Fassung 
der Beschlussempfehlung und mit der eben beschlossenen 
Änderung. Wer dem zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD, der Kollege Kahnt und die fraktionslose Kollegin 
Papst-Dippel. Wer ist dagegen? – Keiner. Jetzt frage ich 
noch nach Enthaltungen. – Die FDP und DIE LINKE. 


Damit ist dies die Mehrheit, und der Gesetzentwurf wurde 
in zweiter Lesung zum Gesetz erhoben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 17: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Ausführungsgesetz zum Vierzehnten Buch 
Sozialgesetzbuch (HAG/SGB XIV)
– Drucks. 20/11009 zu Drucks. 20/10678 – 


Zur Berichterstattung: Yanki Pürsün, bitte. 


Yanki Pürsün, Berichterstatter: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen, und das einstimmig. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. – „Ohne Aussprache“ 
ist verabredet. Dann können wir zur Abstimmung kommen. 


Wer in zweiter Lesung diesem Gesetzentwurf in der Fassung 
der Beschlussempfehlung seine Zustimmung gibt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – CDU, SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, FDP, AfD, DIE LINKE, die fraktionslose 
Kollegin und der Kollege Kahnt. – Dagegen ist 
keiner. Enthaltungen gibt es nicht. Dann ist dieser Gesetzentwurf 
einstimmig beschlossen und zum Gesetz erhoben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Gegongt haben wir. Wer es nicht gehört hat, ist selbst daran 
schuld. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 3 auf: 


WahlvorschlagFraktion der SPD 
Nachwahl eines Mitglieds des Opferfondsbeirates beimHessischen Landtag– Drucks. 20/11068 – 


Der Landtag hat in seiner 81. Plenarsitzung die Einrichtung 
eines Fonds für die Opfer und Angehörigen schwerer 
Gewalttaten beschlossen. Danach gehören dem Opferfondsbeirat 
insgesamt elf Mitglieder an: ein von der Landtagspräsidentin 
bzw. dem Landtagspräsidenten benanntes 
Mitglied als Vorsitzende bzw. Vorsitzender, fünf Mitglieder 
auf Vorschlag der Regierungsfraktionen, fünf Mitglieder 
auf Vorschlag der Oppositionsfraktionen. 


Die Mitglieder des Opferfondsbeirates werden vom Hessischen 
Landtag mit Mehrheit für die Dauer einer Legislaturperiode 
gewählt. 


Herr Jörn Dulige hat mitgeteilt, dass er seine Mitgliedschaft 
im Opferfondsbeirat mit Ablauf des 30. Mai 2023 
niederlegt. Die Fraktion der SPD schlägt Herrn Dr. Martin 
Mencke zur Nachwahl vor. 

