Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11043 


zur Organisation und Selbstorganisation der Kinder- und 
Jugendbeteiligung in Kassel und Wetzlar, Frau Gnadl. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Es gibt Kinder- und Jugendparlamente, eine Beteiligungsform, 
die den Kindern und Jugendlichen vor Ort einen 
verankerten und festgelegten Mitbestimmungsrahmen gibt. 
Stellvertretend will ich hier einmal Marburg, Offenbach 
und Wiesbaden nennen. 


(Lisa Gnadl (SPD): Ja!) 


Es gibt Kinder- und Jugendbeiräte. Es werden mittlerweile 
Beratungsstellen aufgebaut, die die Kommunen bei der 
Umsetzung von Beteiligungsformaten unterstützen und mit 
ihnen Jugendbeiräte gründen. Auf Landesebene haben wir 
den Jugendkongress – das haben Sie auch schon erwähnt, 
Frau Gnadl – eingeführt. Es gibt übrigens auch noch Kinder- 
und Jugendbeauftragte, also Erwachsene, die die Aufgabe 
haben, die spezifischen Interessen von Kindern und 
Jugendlichen zu vertreten, z. B. in Kassel, Frankfurt und 
Rüsselsheim. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der aktuellen Fassung der HGO steht in § 4c: 


Die Gemeinde soll bei Planungen und Vorhaben, 
die die Interessen von Kindern und Jugendlichen 
berühren, diese in angemessener Weise beteiligen. 
Hierzu soll die Gemeinde … geeignete Verfahren 
entwickeln und durchführen. 


Ich stelle fest: Die Kommunen machen das, sie engagieren 
sich in ganz unterschiedlichen Formaten. Das ist alles im 
Rahmen der HGO möglich. 


Darüber hinaus finde ich es allerdings auch sinnvoll, das 
Wahlalter auf 16 zu senken. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


– Das ist doch nichts Neues, Frau Hofmann. 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Warum macht 
ihr es nicht?) 


Eine Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre auf kommunaler 
Ebene ist sogar unbedingt erforderlich. Diese Diskussion 
hatten wir hier schon mehrfach und ausführlich. Unsere 
Position hierzu ist eindeutig und klar; 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nur leider nicht im 
Abstimmungsverhalten!) 


denn wir legen besonderes Augenmerk darauf, dass Kinder 
und Jugendliche ihre Bedürfnisse und Interessen selbst 
formulieren können sowie in Entscheidungs- und Umsetzungsprozesse 
aktiv eingebunden werden. Hier kann ich 
mir persönlich nach dem Vorbild Baden-Württembergs 
auch ein passives Wahlalter ab 16 Jahren vorstellen, zumindest 
im kommunalen Bereich. Das wäre deutlich weitreichender 
als Ihr Vorschlag der Bildung von Beiräten. 


Sie wollen § 8c HGO verändern. Im aktuellen § 8c HGO 
wird die Beteiligung von Kindern, Jugendlichen, Beiräten, 
Kommissionen und Sachverständigen – auch Senioren – 
bereits berücksichtigt. Deshalb, so vermute ich, haben Sie 
Ihren § 8c nur im Satzbau etwas umgestellt. 


Kommen wir zum Bereich der Sitzungsteilnahme durch 
Ton-Bild-Übertragungen. Das ist ein spannendes Thema, 
das durch Corona und die befristete Möglichkeit, Sitzun


gen digital abzuhalten, befeuert wurde. Voraussetzung hierfür 
ist allerdings auch ein sicheres und stabiles Netz. Wir 
reden morgen ja noch einmal über dieses Thema. 


In meiner Heimatgemeinde Flieden – eine Kommune, die 
netztechnisch sehr gut ausgestattet ist – ist es mir auch 
schon passiert, dass ich bei einer Sitzung plötzlich nicht 
mehr dabei bzw. das Bild eingefroren war. Die technische 
Ausstattung und die Stabilität sind tatsächlich ein Thema. 


Auch müssen wir das Ganze rechtssicher machen; denn 


z. B. bei Widerstreit der Interessen, § 25 HGO, gehen die 
betroffenen Personen aus dem Saal. Wie aber kann man 
das digital sicherstellen? Ich glaube, das ist ein Punkt, der 
noch nicht genau begutachtet wurde. Das sollte unbedingt 
noch berücksichtigt werden. 
Ebenso haben Sie in einem Paragrafen beschrieben, dass 
man in diesen hybriden Sitzungen auch abstimmen, allerdings 
nicht wählen kann. Das ist also auch eine Benachteiligung 
gegenüber der normalen Sitzung. Es ist also nicht 
richtig ausgereift, was Sie da vorgelegt haben. 


Trotzdem bin ich sicher, dass die kommunalen Parlamente 
vielfältiger, moderner und flexibler werden müssen und 
Bürgerinnen und Bürger regelmäßig aktiv einbezogen werden 
sollten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Über die Beteiligungsformate kann man immer noch diskutieren. 
Ich kann mir auch Bürgerräte wie in Baden-Württemberg 
vorstellen. Das sind Formate, die mittlerweile 
funktionieren. Das könnte ich mir auch in Hessen vorstellen. 


Dafür wollen wir GRÜNE die richtigen Weichen stellen 
und den Kommunen den rechtlichen Rahmen geben, Maßnahmen 
zur Familienfreundlichkeit in der ehrenamtlichen 
Kommunalpolitik zu verwirklichen. Dazu gehört es eben 
auch, kommunale Sitzungen – jetzt kommt es – rechtssicher 
zu ermöglichen, falls das vor Ort gewünscht wird. 
Daran müssen wir arbeiten. 


Kommen wir zum dritten Komplex dieses Gesetzentwurfs, 
den Ausländerbeiräten, § 88 HGO, und Integrationskommissionen, 
§ 89 HGO. Hier muss ich sagen, dass Ihr Entwurf 
definitiv eine Verschlechterung der Situation herbeiführt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD): Wie bitte?) 


Sie wollen Ausländerbeiräte verpflichtend wieder einführen 
und Kommissionen verbieten. Wir hatten diese Regelung 
schon einmal, und wir mussten sie verbessern. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Was für eine 
Verbesserung denn?) 


– Was wäre denn, wenn wir Ihrem Vorschlag folgen würden? 
Dann hätten wir die Situation von vor der Novelle. 
Vor der Novelle war es so, dass ein Drittel aller pflichtigen 
Kommunen gar keinen Ausländerbeirat hatte. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gab keine Ausländervertretung, weil sich niemand fand, 
der sich für den Ausländerbeirat zur Wahl stellen wollte. 
Das müssen Sie doch einmal akzeptieren. 


Die Novelle hat dazu geführt, dass in allen pflichtigen 
Kommunen entweder Beiräte oder Kommissionen die 

