11044 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Rechte und die Interessen der Ausländerinnen und Ausländer 
vertreten. Das ist definitiv eine Verbesserung. Das hatten 
wir auch im Koalitionsvertrag vereinbart, nämlich die 
politische Beteiligung der hier lebenden Ausländerinnen 
und Ausländer zu verbessern – und wir haben geliefert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Hofmann, Sie müssen bitte zum Schluss kommen. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Oh, das ist gut. 


(Vereinzelte Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Keine Frage, wir GRÜNE wollen weiter daran arbeiten. 
Es gibt nichts, was man nicht noch besser machen kann. 
Eines aber ist sicher: Ein Rollback in schlechtere Zeiten 
politischer Teilhabe – so, wie es die SPD hier haben will – 
wird es mit uns nicht geben. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das ist kein 
Rollback, sondern ein Mehr!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hofmann. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Hessische Landesregierung lehnt den Gesetzentwurf 
der Fraktion der SPD ab. Frau Gnadl, ich will in aller 
Freundschaft und liebevoll zu begründen versuchen, warum 
das so ist. 


(Zurufe: Oho!) 


Erstens will ich Ihnen zurufen: Sie haben sozusagen sich 
und den Gesetzentwurf selbst entlarvt, als Sie – sehr elegant, 
wie ich zugeben möchte – zwischendurch mal den 
Wahlkampfslogan der SPD hier eingeführt haben. 


(Marius Weiß (SPD): Schön, dass Sie den kennen! 
Können Sie ihn vielleicht noch einmal wiederholen? 


– Weitere Zurufe) 
Damit haben Sie den Gesetzentwurf in seiner Form natürlich 
deutlich entlarvt. Es ist kein ernst zu nehmender Vorstoß; 
denn, wenn es ein ernst zu nehmender Vorstoß wäre, 
hätten Sie sich nicht nur auf die Hessische Gemeindeordnung 
beschränkt, sondern vielleicht auch daran gedacht, 
dass wir noch andere Gremien und z. B. die Hessische 
Landkreisordnung haben, die ebenfalls an der einen oder 
anderen Stelle hätten angepasst werden müssen. Das haben 
Sie versäumt, weil Sie hier natürlich nur einen entsprechenden 
Schaufensterantrag vorstellen wollten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD) 


Ich sehe es Ihnen auch nach. Aber dazu muss man sagen, 
dass sich keiner der Vorschläge, die Sie hier vortragen, 


im Forderungskatalog der Kommunalen Spitzenverbände 
für die Landtagswahl findet. Er ist also noch nicht einmal 
tauglich, um am Ende der kommunalen Familie zu gefallen. 
Aber Sie, meine Damen und Herren von der SPD, 
müssen selbst entscheiden, was Sie hier vortragen. 


(Zuruf SPD: Genau!) 


Wir schätzen seitens der Landesregierung die Arbeit der 
Seniorenvertretungen und der Kinder- und Jugendbeiräte. 
Wir schätzen aber auch die Arbeit der kommunalen Parlamente, 
und die wollen wir in ihrer Rolle nicht geschwächt 
sehen. Wie Herr Felstehausen – den ich gerade nicht mehr 
sehe – in seiner Rede gesagt hat: „Wenn wir Demokratie 
vor Ort ernst meinen, …“ – Ja, diesen Satz kann man 
ganz prima beenden mit: „dann achten wir die kommunale 
Selbstverwaltung.“ Kommunen können jetzt entscheiden, 
wie sie mit Seniorenbeiräten und mit Kinder- und Jugendvertretungen 
umgehen. 


(Beifall CDU) 


Dazu gehören das Anhörungsrecht, das Vorschlagsrecht, 
die Redemöglichkeiten in Parlamenten. Das können die 
Kommunen bereits heute entscheiden. Dafür braucht es 
keine gesetzliche Änderung. 


Frau Gnadl, wovon haben Sie vorhin gesprochen? Ich habe 
gehört, wie Sie gesagt haben: „Ausländerbeiräte in jeder 
Kommune“. Frau Kollegin Gnadl, wenn Sie das gewollt 
hätten, hätten Sie das in den Gesetzentwurf hineinschreiben 
müssen; denn das, was Sie dort hineingeschrieben haben, 
heißt, dass wir einfach nur auf die Gesetzeslage von 
vor 2020 zurückfallen. Bei der Gesetzeslage von damals 
ist wie heute Voraussetzung, dass es 1.000 ausländische 
Mitbürgerinnen und Mitbürger gibt. Wenn Sie also gewollt 
hätten, dass in allen Kommunen Ausländerbeiräte existieren, 
dann hätten Sie es beantragen müssen – haben Sie aber 
nicht. 


Ich muss sagen, der Vorschlag, den Sie hier gemacht haben, 
wirft uns faktisch fast zehn Jahre in unserer Arbeit 
bei der Integration in den kommunalen Vertretungen zurück. 
2015 hatten wir 119 Kommunen, die verpflichtet 
waren, kommunale Ausländerbeiräte zu bilden. 50 hatten 
nur einen einzigen Vorschlag. Das heißt, da gab es gar 
keine vernünftige Wahl. Es gab eben keine Auswahlmöglichkeit. 
43 Kommunen mussten mangels Wahlvorschlägen 
die kommunalen Ausländerbeiratswahlen absagen. 


Darauf haben wir reagiert. Seit 2020 haben wir in 87 Kommunen 
Ausländerbeiräte, und wir haben in 87 Integrationsbeiräte. 
Das heißt, wir haben sogar mehr als 100 % derer, 
die verpflichtet wären, weil es noch eine Kommune gibt, 
die freiwillig einen Integrationsbeirat gebildet hat. Wir haben 
über 100 % der Kommunen, die verpflichtet sind, die 
sich jetzt mit dem Thema Teilhabe von Ausländerinnen 
und Ausländern in den Kommunen aktiv auseinandersetzen. 
Das ist eine deutliche Verbesserung. Wir wollen nicht 
auf das zurückfallen, was Sie hier gerade beantragt haben. 
Das wäre eine Verschlechterung der Lage. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Frage der hybriden Sitzungen. Wir haben den Kommunalen 
Spitzenverbänden zugesagt, über die Frage in den 
Austausch zu gehen, die nicht so trivial ist, wie Sie sie hier 
vorgelegt haben, wie, wo und an welcher Stelle man solche 
digitalen Sitzungsformate einführen kann. 

