Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11011 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Und die Erde ist eine Scheibe!) 


Es hat einen Grund. Wenn ich dem Herrn Boddenberg 
sieben Pizzen vorsetze, dann sagt er: „Ich bin schon längst 
satt.“ Wenn ich dann die achte obendrauf lege, dann wird 
er sagen: „Ich bin doch schon satt, ich brauche doch gar 
keine achte mehr.“ Genauso ist es beim CO2 
in der Atmosphäre. 
Wenn Sie die Absorptionsbanden von CO2 schon 
gesättigt haben, dann können Sie so viel CO2 in diese Atmosphäre 
reintun, wie Sie wollen: Sie werden aufgrund 
der Sättigung keinen weiteren Effekt erreichen. Das ist das, 
was Sie nicht verstanden haben. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Bezogen auf das Thema Klima kommen wir, auch, wenn es 
Ihnen nicht gefällt, zu einem anderen Ergebnis. Und weil 
der Klimawandel nicht menschengemacht ist, fordern wir 
auch, dass der Klimaimperativ in der Politik wegmuss. Da 
müssen wir aussteigen. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Es schädigt unsere Wirtschaft, es ruiniert unseren sozialen 
Standard, und es schädigt auch unseren Finanzplatz 
hier in Frankfurt. Wenn wir uns nur noch auf grünes Reporting 
und nur noch auf Nachhaltigkeit beziehen, nicht 
mehr auf Wirtschaftlichkeit und Effizienz, dann werden 
wir langfristig unseren Wohlstand, unsere Wirtschaft und 
all das, was wir hier so schätzen – auch unsere soziale 
Marktwirtschaft –, in der Tonne wiederfinden. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Dann werden wir uns in 30 Jahren irgendwo auf dem Stand 
eines mittleren Entwicklungslandes wiederfinden. Genau 
das aber wollen wir als AfD nicht. 


An die Kinder und Jugendlichen, die heute hier sind: 
Lassen Sie sich nicht durch diese grüne Propaganda einschüchtern. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das sind diejenigen, die Ihre Zukunft kaputt machen. – 
Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Der Finanzminister hat noch einmal das 
Wort. Bitte. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich möchte wirklich nur noch einen oder zwei Sätze sagen. 
Der erste ist: Herr Gagel, auch wenn Sie es mit der Pizza 
versucht haben, ist es Ihnen trotzdem nicht gelungen, dass 
ich Ihnen intellektuell folgen konnte. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Der zweite Satz ist: Ihre Rede ist eigentlich ein einhundert-
prozentiger Beleg dafür, dass Sie ein Klimaleugner sind. 
Dabei bleibe ich, und das sollten auch alle wissen, die 
heute hier zu Besuch sind. – Danke. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten, Christiane Böhm 
(DIE LINKE) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Meine Damen und Herren, es gibt keine 
weiteren Wortmeldungen. 


Dann werden wir die beiden Anträge – den Entschließungsantrag 
unter Tagesordnungspunkt 60, Drucks. 
20/11075, und den Dringlichen Antrag unter Tagesordnungspunkt 
82, Drucks. 20/11118 – zur weiteren Beratung 
an den Haushaltsausschuss überweisen. – Das ist so. Ich 
bedanke mich für die Unterstützung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Hessisches Wasserstoffzukunftsgesetz– Drucks. 20/11033 – 


Der Gesetzentwurf wird vom Kollegen René Rock, Fraktionsvorsitzender 
der FDP, Seligenstadt, eingebracht. Bitte 
sehr. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir haben vor zwei Jahren an dieser Stelle schon 
einmal über das aus unserer Sicht wichtige Thema Wasserstoff 
und Wasserstofftechnologie in Hessen gesprochen. In 
dieser Rede habe ich darauf hingewiesen, wie notwendig 
es ist, dass Hessen auch im Bereich Wasserstoff besser 
wird und Versäumnisse aufholt, um eben auch auf diesem 
Weg zur Einsparung von CO2 voranzukommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damals sprach für die GRÜNEN Frau Kinkel, und als 
Erwiderung auf meine Rede sagte sie, Wasserstoff sei eine 
riesige Chance, und Wasserstoff spiele eine entscheidende 
Rolle auf dem Weg zur Klimaneutralität. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Hört, 
hört!) 


Also bin ich davon ausgegangen, dass auch bei den GRÜNEN 
– und somit natürlich auch bei unserem Energieminister 
Tarek Al-Wazir – die Botschaft angekommen ist. 
Dass Sie vielleicht keinen Gesetzentwurf der Opposition 
annehmen: geschenkt. Oftmals wird dann kopiert und nach 
einer gewissen Zeit das Thema aufgegriffen und selbst 
vorangebracht. Jetzt, nach zwei Jahren, wenn man sich die 
Bilanz anschaut, kann man das nicht bestätigen. Nach zwei 
Jahren ist das Thema Wasserstoff in Hessen nicht weiter 
vorangebracht worden. 


Es gab zwei große Gesetze – oder eher: es gab zwei Gesetze, 
einmal zur Energie, und einmal zum Klima –, in 
denen das Thema Wasserstoff überhaupt keine signifikante 
Rolle gespielt hat. Deshalb ist es heute an der Zeit, sich 
noch einmal mit den Versäumnissen und der Herausforderung 
der Klimaneutralität in Bezug auf das Thema Wasserstoff 
hier in Hessen besonders zu befassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

