Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11007 


die Kapitalmärkte klimaschädliche Investitionen als fundamentale 
Geschäftsrisiken bewerten. 


(Andreas Lichert (AfD): Aber nicht freiwillig! Sie 
zwingen sie dazu! Sonst wird es kein Mensch machen!) 


Deswegen ist es doch eigentlich ganz einfach: Nicht Klimaschutz 
ist teuer, sondern, wenn wir nicht genug unternehmen, 
wird die Klimakrise richtig teuer. Deswegen können 
wir ohne das Finanzsystem das 1,5-Grad-Ziel niemals 
erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Andreas 
Lichert (AfD)) 


Insgesamt ist für die Transformation in Deutschland ein 
Investitionsbedarf von rund 1 Billion € notwendig. Dafür 
brauchen wir, wie gesagt, öffentliches und privates Kapital. 


(Klaus Gagel (AfD): Die Black Box freut sich!) 


Als Staat müssen wir dafür den Rahmen setzen, Regeln 
aufstellen und Vorbild sein. Genau das haben wir gemacht. 
Hessen hat 2021 einen 600 Millionen € schweren Green 
Bond ausgegeben, der auch direkt überzeichnet war, weil 
die Nachfrage das Angebot zurzeit noch bei Weitem übersteigt. 
Wir waren das erste Bundesland mit einem Green 
Bond in dieser Größenordnung; aber das heißt eben auch, 
die Zahl der öffentlichen Emittenten von Green Bonds ist 
bisher immer noch etwas überschaubar. 


Deswegen ist es nur folgerichtig, wenn Hessen jetzt nach 
zwei Jahren einen weiteren Green Bond vorbereitet. Das 
zeigt: Wir packen die Transformation an und nehmen dafür 
auch richtig Geld in die Hand. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch das Green and Sustainable Finance Cluster Germany 
spielt bei der Transformation eine wichtige Schlüsselrolle, 
weil es die verschiedenen Akteurinnen und Akteure am Finanzplatz 
zusammenbringt und für eine innovationsfreundliche 
Umgebung sorgt. Insgesamt arbeitet die Landesregierung 
also daran, dass der Finanzplatz Frankfurt Antworten 
auf wichtige Fragen der Transformation gibt und von hier 
aus die richtigen Impulse gesendet werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Finanzplatz hat jetzt auch die FDP einen Antrag vorgelegt; 
und dort findet sich dieser spannende Satz, dass 
die Kompetenzen in einem Ministerium gebündelt werden 
sollten, und zwar im Finanzministerium. Ich finde dies 
sehr spannend, weil der Spitzenkandidat der FDP, Dr. 
Stefan Naas, unbedingt Wirtschaftsminister werden möchte. 
Stefan, du möchtest doch Wirtschaftsminister werden, 
oder? Entweder meint die FDP dies nicht ernst, oder sie 
traut ihrem eigenen Spitzenkandidaten nicht zu, den Finanzplatz 
Frankfurt zu stärken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Uns geht es 
nicht ums Persönliche, uns geht es immer um die 
Sache! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Beides wäre ein schlechtes Signal für den Spitzenkandidaten 
der FDP. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Naas kann es nicht!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, bitte regen Sie sich in der Mittagspause 
auf. – Bitte sehr. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nö, da wollen wir essen!) 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Es gibt, wenn wir über den Finanzplatz reden, noch eine 
Erfolgsgeschichte. Das ist das ISSB, das International 
Sustainability Standards Board, das seit letztem Jahr am 
Finanzplatz Frankfurt sitzt. Das ISSB ist ein Gütesiegel 
für unseren Sustainable Finance Standort, wie wir finden. 
Die Expertinnen und Experten arbeiten dort an Nachhaltigkeitsstandards 
für Unternehmen direkt aus Frankfurt. Das 
brauchen wir, nämlich Transparenz und Vergleichbarkeit, 
wenn wir Greenwashing bekämpfen sollen. Dazu würde 
ich sagen, Herr Gagel: Das ist kein Klimadiktat, sondern 
es ist Vergleichbarkeit und Transparenz. Das ist extrem 
wichtig; und genau das wird hier getan. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich würde mir wünschen, dass der Austausch zwischen 
ISSB und Finanzbranche sowie der Politik vor Ort noch 
etwas besser würde, genauso wie mit der EZB, die dieser 
Tage vor 25 Jahren angefangen hat, in Frankfurt zu arbeiten. 
Sie vermittelt ein bisschen den Eindruck, nur in ihrem 
Tower zu sitzen und für die Öffentlichkeit nicht so offen 
zu sein. Frau Lagarde sieht man in Frankfurt häufig auf 
Veranstaltungen, aber, ich glaube, es wäre auch gut, wenn 
die EZB ihre Rolle annehmen würde, die komplexe Politikfür die Öffentlichkeit noch besser zu erklären. Daher ist es 
aus meiner Sicht mit einem Besucherzentrum nicht getan, 
wo man vielleicht einmal einen Termin bekommt, sondern 
es wäre schön, wenn sich die EZB ein bisschen mehr für 
Frankfurt öffnen würde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Insgesamt kann man, finde ich, einfach einmal anerkennen, 
wie attraktiv der Finanzplatz Frankfurt ist, auch für 
Sustainable Finance. 


Ich möchte abschließend noch einmal auf die AMLA-Bewerbung 
eingehen. Es ist gut und richtig, dass die EU 
intensiver und länderübergreifend gegen Geldwäsche und 
Terrorismusfinanzierung vorgehen will. Aus unserer Sicht 
ist Frankfurt für diese neue Geldwäschebehörde ein super 
Standort. In den letzten Monaten wurden viele Gespräche 
von Vertreterinnen und Vertretern der Landesregierung an 
entscheidenden Stellen geführt. Wir denken, Frankfurt ist 
so ideal, weil dort unternehmerische Praxis auf Aufsichtsbehörden 
trifft. Also: Die AMLA hätte dort direkten Anschluss 
an andere europäische Behörden. Wir haben dort 
die Expertise; und nicht umsonst fordern wir, dass das 
Euro-Clearing von London an die Frankfurter Börse geholt 
wird. Ganz wichtig ist auch, dass Frankfurt bei der Lebensqualität 
überzeugt. Wir haben eine Landesregierung, die 
hart dafür arbeitet, dass die Lebensbedingungen dort sehr 
gut sind – Stichwort: Frankfurter Bogen und Ausbau des 
Schienennetzes –; und die AMLA würde daher wirklich 
eine sehr gute Wahl treffen, wenn sie nach Frankfurt käme. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

