Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
10999 


ken, weiter zu bekämpfen. Das sind wichtige Initiativen, 
die wir an der Stelle betreiben. 


Genauso wichtig ist das Green and Sustainable Finance 
Cluster. Hier ist ein Netzwerk entstanden, das Transformationsprozesse 
hin zu einer nachhaltigen Wirtschaft aus 
Frankfurt heraus unterstützt. Unser Ziel ist klar. Wir wollen 
den Finanzplatz zu einem Zentrum auch der nachhaltigen 
Finanzprodukte entwickeln; denn wir glauben, dass diese 
Richtung extrem zukunftsweisend ist. So hat Hessen bereits 
im Jahr 2021 seine erste grüne Anleihe mit einem 
Volumen von 600 Millionen € und einer Laufzeit von zehn 
Millionen Jahren herausgegeben. 


(Zuruf) 


Das war die erste grüne Benchmark-Anleihe eines deutschen 
Landes. In Zukunft werden Finanzfragen 


(Zurufe) 


– die heißen so, die heißen grüne Anleihen, „nachhaltige“ 
für alle, die da Farbprobleme haben, meine Güte – 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


stärker auch an Klimaziele zu knüpfen sein. Auch das ist 
zukunftsweisend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Das ist ja länger als Atommülllager!) 


Keine Aufregung, ich will es noch weiter verstärken und 
spreche mich ausdrücklich auch im Namen meiner Fraktion 
dafür aus, dass wir eine zweite grüne, nachhaltige 
Anleihe auf den Markt geben. Denn wichtig ist außerdem, 
dass wir den Standort mit weiteren international bedeutsamen 
Institutionen stärken. Wir haben schon den Zuschlag 
für das International Sustainability Standards Board bekommen, 
welches zukünftig globale Mindeststandards im 
Bereich der finanziellen Nachhaltigkeitsberichterstattung 
setzen soll. Genauso geht es um die Ansiedlung der AMLA. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Da habe ich auch im Antrag der FDP unter Punkt 2 gesehen, 
dass das gefordert wird. Das ist klug und sinnvoll an 
der Stelle. Es wird in Ihrem Antrag aber auch gefordert, 
dass es eine gemeinsame Plattform geben soll. Dazu würde 
ich sagen: Die Mission ist schon erfüllt, mission accomplished. 
Es gibt die Plattform. Vielleicht können wir an der 
Stelle den Antrag schon als umgesetzt ansehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insoweit will ich außerdem erneut betonen, dass wir uns 
deutlich für eine Verlagerung des Euro-Clearings nach 
Frankfurt aussprechen. Wir begrüßen die dazugehörige 
Bundesratsinitiative. 


Meine Damen und Herren, wir können in Hessen ganz viel 
gemeinschaftlich bewegen, aber viele Standards werden 
natürlich auf der europäischen Ebene gesetzt. Es war gut, 
dass wir gestern eine Regierungserklärung der Europaministerin 
gehört haben, um die Rahmenbedingungen an der 
Stelle zu hören und zu setzen. Ich will noch einmal drei 
Punkte ganz konkret aufnehmen. Es würden mir noch mehr 
einfallen, aber mit Blick auf die Redezeit begrenze ich 
mich auf drei Punkte. 


Gerade die Bankenregulierung, die von europäischer Ebene 
ausgerichtet wird, geht häufig zulasten der kleinen und 
regionalen Banken, weil die Standards an den Großbanken 
ausgerichtet werden. Deswegen senden wir ein deutliches 
Bekenntnis für das Dreisäulenmodell. 


(Beifall CDU) 


Wir sagen, die Kleinanlegerstrategie der Europäischen 
Union begleiten wir konstruktiv, aber gleichzeitig kritisch. 
Wir senden ein Bekenntnis zum deutschen Beratungsmodell. 
All das, was im Bereich Provisionsverbot erdacht 
ist, geht gegen Kleinanleger. Wir stehen an der Stelle für 
Wahlfreiheit. Deswegen begleiten wir die Kleinanlegerstrategie 
weiterhin konstruktiv, aber kritisch. 


(Beifall CDU) 


Ein letztes Thema im Zusammenhang mit Europa sei mir 
noch zur Nachhaltigkeit im Finanzbereich gegönnt. Natürlich 
stehen wir dazu – das habe ich eben bei den Green 
Bonds schon erwähnt –: Beispielsweise bei den Leitlinien 
der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde, 
der ESMA, gilt es, die ESG-Kriterien so auszugestalten, 
dass sie praktikabel und handhabbar sind, dass Investitionen 
auch für diejenigen Unternehmen möglich sind, die 
glaubhaft auf dem Weg zu einem nachhaltigen Geschäftsmodell 
sind. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir stehen an der Seite unseres 
Bankenplatzes. Wir stehen an der Seite unserer Institute, 
gerade in diesen herausfordernden Zeiten. Wir versuchen, 
all das in Hessen zu regeln, was wir regeln können. Was 
eine Gemeinschaftsaufgabe mit Bund und Europa ist, das 
regeln wir auch mit; wir bringen uns an der Stelle ein. 
Ich will ein konkretes Beispiel nehmen. In unserem letzten 
Setzpunktantrag haben wir über Kernfusionsforschung gesprochen. 
Im Deutschen Bundestag geht es da mit einem 
CDU/CSU-Antrag weiter zur Regulatorik. Das wollen wir 
auch in der Bankenbranche weiterhin so machen: vernetzt 
und gemeinsam arbeiten. Wir sichern zu, alles zu tun, was 
in unserer Macht steht, um diese Branche in diesen herausfordernden 
Zeiten zu stützen und alle Unternehmungen zu 
stärken, die unseren Finanzplatz stärken. – Vielen herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall CDU – Beifall BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Claus. – Nächster Redner ist 
Kollege Oliver Stirböck, FDP-Fraktion, Offenbach-Stadt. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zum wiederholten Mal versucht diese Hessische Landesregierung, 
versucht diese Koalition, die positive Entwicklung 
des Finanzplatzes Frankfurt gleichsam zu beantragen. Die 
Wahrheit ist aber – Frau Kollegin Claus, Sie haben das 
zitiert –: In nahezu allen Indizes geht es nicht bergauf, 
sondern seitwärts, teilweise sogar bergab. Das wirft leider 
ein schlechtes Bild auf diese Mehrheit. 


(Beifall Freie Demokraten) 

