Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11009 


komplexeren Themenstellungen nicht mit einem Satz und 
sagen: Wer gegen eine Bargeldobergrenze ist, ist gleichzeitig 
auch dafür, dass Geldwäsche fröhliche Urständ feiert. 


– Das ist nicht in Ordnung, das ist nicht redlich, und das 
dient auch nicht der Sache. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe wie immer keine vorbereitete Rede, weil ich gerne 
zuhöre. Ich habe mir ein paar Stichworte gemacht und 
will auf zwei oder drei Punkte eingehen. 


Zunächst einmal zu den drei Säulen und den Sparkassen 
und Volksbanken. Man kann darüber streiten, ob es eine 
Signalwirkung hat, wenn das im letzten Teil des Antrags 
steht. Ich glaube, es ist völlig unstreitig, dass diese Landesregierung 
und, ich glaube, auch die Oppositionsfraktionen, 
über die ich eben gesprochen habe, sehr der Meinung sind, 
dass das Wohl der deutschen Gesellschaft und Wirtschaft 
auch in Zukunft sehr davon abhängig sein wird, dass wir 
diese drei Säulen pflegen, und zwar durchaus mit unterschiedlichen 
Teilen politischer Erfordernisse. 


Tarek Al-Wazir und ich – Herr Stirböck, das kann man sich 
übrigens schenken, aber sei es drum – arbeiten engstens 
zusammen, wenn es um den Finanzplatz geht. Es gibt klar 
gekantete Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten in den 
beiden Häusern. Aber ich will ein Beispiel nennen. Wir 
beide haben uns national und sicherlich auch europäisch 
wahrnehmbar mit der Regulierung beschäftigt, und zwar 
mit der Frage: Scheren wir alle über einen Kamm, die Großen 
wie die Kleinen, oder kümmern wir uns darum, dass 
Sparkassen und Volksbanken in Größenordnungen von 3 
bis 10 Milliarden € Bilanzsumme auch noch in der Lage 
sind, diese Regulierung am Ende bürokratisch und kostenmäßig 
zu bewältigen? 


Ich will gar nicht auf Details eingehen. Ich will nur sagen: 
Wir sind an verschiedenen Stellen unterwegs mit der Folge, 
dass private Banken das durchaus sehr kritisch sehen, 
weil sie sagen: Sparkassen sind öffentlich-rechtlich; ihr 
redet von kleinen Instituten, aber man merkt, wenn man 
das zusammenfasst, dass sie 50 % Marktanteil im Retail-
Geschäft und in vielen Geschäftsbereichen in Deutschland 
haben. – Hier gibt es einen eher philosophischen Streit. 


Ich sage trotzdem, und es ist mein Dauercredo: Ich möchte, 
dass es weiterhin so ist, dass Oma Lena in einer 
größeren Kommune im Vogelsberg bei einer Sparkassen-
oder Volksbankfiliale überhaupt einen Zugang zu analogen 
Leistungen der Branche hat und nicht demnächst gezwungen 
ist, möglicherweise alles von zu Hause von ihren Enkeln 
digital erledigen zu lassen. 


Das ist eine Frage der gesellschaftlichen Aufstellung. Das 
ist eine Frage der Dezentralität, die Deutschland mit Blick 
auf den Föderalismus im ganz Großen, aber auch mit Blick 
auf unsere Bemühungen in Richtung der kommunalen Ebene 
immer gutgetan hat. Deswegen gehört auch dieser Teil 
dazu, dass wir uns darum kümmern und nicht nur die ganz 
großen Vertreter der Branche in Frankfurt mit globalen Geschäften 
sehen – die brauchen wir auch –, sondern dieser 
Mix der drei Säulen ist aus meiner Sicht das Erfolgsrezept 
auch für die Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf: Schauen Sie sich vor allem die Großen an!) 


Kolleginnen und Kollegen, die Zeit reicht nicht ganz, aber 
ich will noch ein oder zwei Punkte kurz ansprechen. Hier 
ist das Delisting von Linde angesprochen worden. Wir ha


ben uns, ich selbst auch, an verschiedenen Stellen bemüht, 
auch im Unternehmen – das sage ich ganz offen –, dass 
darüber noch einmal nachgedacht wird. Aber man muss 
schlicht eines feststellen. Linde hat – Biontech ist auch 
angesprochen – von vornherein eine Listung in den USA, 
weil die Kapitalmärkte dort ein Vielfaches größer sind als 
bei uns. Herr Weiß, das wissen wir doch alle. 


Jetzt könnten wir darüber reden, wie man das ändert. Eine 
von vielen Ideen will ich wenigstens erwähnt haben. Die 
Deutschland-Rente hat natürlich in erster Linie die Motivation, 
dass wir uns darum kümmern, dass Beschäftigte 
auch mit geringeren Einkünften künftig sukzessiv Vermögen 
in ihrer privaten Altersvorsorge aufbauen und am Kapitalmarkt 
profitieren, Herr Schalauske. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie hat aber für mich auch einen Nebeneffekt, der nicht 
zu unterschätzen ist. Sie würde dazu führen, dass das 
Volumen der Kapitalmärkte in unserem Land über einen 
solchen Weg sicherlich zu steigern wäre. In Amerika ist 
die Altersvorsorge kapitalmarktgedeckt. Da gibt es ein 
bisschen etwas in Richtung von Versicherungen, aber am 
Ende des Tages ist das weitestgehend kapitalmarktgedeckt. 
Das haben wir bei uns nicht. Das ist auch aus gutem Grund 
bei uns anders. 


Aber Linde sagt: Ich muss bei meinem Volumen – Linde 
war das mit Abstand wertvollste Unternehmen, was den 
Börsenwert anbelangt, im DAX – dorthin gehen, wo das 
Kapital und die Volatilität des Kapitals und damit die Attraktivität 
für Anleger, in Linde zu investieren, vom Volumen 
her größer sind. – Das war bei Biontech nicht anders. 
Insofern wäre ich einverstanden: Lasst uns darüber reden, 
wie wir diesem Stigma entgegenwirken. Ich sage es noch 
einmal, es ist Schalauske-Rhetorik, LINKEN-Rhetorik. Es 
ist übrigens auch Rhetorik von Herrn Müntefering, dem ich 
bis heute, Herr Weiß, den Begriff der Heuschrecken übel 
nehme, der in einer Art und Weise Unternehmen, die sich 
am Kapitalmarkt refinanzieren, stigmatisiert hat, dass es 
uns bis heute in diesem Bereich schadet. Hier nehme ich 
einmal die ganze linke Seite in Mithaftung. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


All das gehört zur Debatte dazu, deswegen: Wenn wir 
gesellschaftlich die Signale senden würden, dass wir das 
grundsätzlich gut finden, und es auch erforderlich ist, dann 
wäre das ein weiterer Schritt, der notwendig ist. 


Ein Letztes will ich ansprechen. Wie gesagt, ich komme 
leider nicht dazu, alle Punkte, die ich mir als Stichpunkte 
aus Ihren Reden aufgeschrieben habe, aufzugreifen. Es 
geht um die Finanzierung der großen Transformation. Frau 
Dahlke, Sie haben Beträge genannt. Ob das bis 2050 in 
Deutschland 900 Milliarden €, ob das 1,1 Billionen € oder 
800 Milliarden € sind: Ich bitte, mich nicht falsch zu verstehen; 
das ist auf jeden Fall ziemlich viel Geld. Aber 
wenn man das einmal über den Zeitlauf teilt, auf 25 Jahre, 
und wenn man sich anschaut, dass die Bundesrepublik 
Deutschland pro Jahr 3.500 Milliarden € Umsatz macht 


– ich formuliere das einmal sehr salopp –, dann kann 
man vielleicht auf die Idee kommen, dass es uns erstens 
wirtschaftlich nicht umbringt und es zweitens natürlich bedeutet, 
dass wir in dieser Transformation Kapitalströme, 
sowohl öffentliches Invest wie vor allem auch privates Invest, 
sukzessive in eine solche Richtung der Nachhaltigkeit 
lenken müssen. 