Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11031 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, Frau Heitland. – Ich bitte um 
ein bisschen mehr Ruhe. 


Birgit Heitland (CDU): 


Danke, Frau Präsidentin. – Diese öffentlichen Begegnungsorte 
und Treffpunkte bringen die Menschen zusammen und 
stärken den Zusammenhalt, drohen aber, zu schwinden. 


Die Hessische Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen von CDU und GRÜNEN stellen sich dieser 
Entwicklung massiv entgegen. Wir beschreiten neue Wege, 
um zeitgemäße Stadtplanungs- und Nutzungskonzepte 
umzusetzen. Unser Ziel ist es, die Aufenthaltsqualität 
in den hessischen Innenstädten zu bewahren und sukzessive 
zu verbessern. Daher haben wir bereits im Jahr 2020 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden, der Hessischen 
Handwerkskammer, dem Handelsverband Hessen, der Architekten- 
und Stadtplanerkammer sowie mit dem DEHOGA 
das Bündnis für die Innenstadt gegründet. Die ersten 
Ergebnisse dieser Bündnisarbeit sind unser Zukunftsplan 
Innenstadt sowie das erfolgreiche Landesförderprogramm 
„Zukunft Innenstadt“. In den beiden Förderrunden konnten 
insgesamt bereits 151 Städte und Gemeinden von einer 
Förderung ihrer kreativen Innenstadtkonzepte profitieren. 
Insgesamt fließen allein auf diesem Wege 40 Millionen € 
in die Wiederbelebung der Ortskerne. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als CDU haben wir uns bereits heute dazu bekannt, ein 
vergleichbares Förderprogramm auch in der neuen Legislaturperiode 
zügig und bedarfsorientiert umzusetzen, Herr 
Kollege John. 


(Beifall Michael Reul (CDU)) 


Und es geht weiter. Mit dem jährlichen Landeswettbewerb 
„Ab in die Mitte!“, der die Steigerung der Attraktivität 
von Innenstädten und Ortskerne würdigt, und mit unserem 
Programm zur Dorfentwicklung nehmen wir vor allem die 
Kommunen im ländlichen Raum in den Blick. Aktuell 
profitieren auf diesem Wege 99 hessische Kommunen mit 
843 Ortsteilen. Die Förderung hat ein Volumen von ca. 
35 Millionen € pro Jahr. Darüber hinaus hat das Land Hessen 
die vollständige Bereitstellung von Landesmitteln zur 
Gegenfinanzierung aller Bundesmittel in den Programmen 
der Städtebauförderung ermöglicht: „Sozialer Zusammenhalt“, 
„Lebendige Zentren“, „Wachstum und nachhaltige 
Erneuerung“ sowie der Innovationspakt Sportstätten. Allein 
2022 wurden für mutige und innovative Projekte 110 
Millionen € bewilligt. Da sich die Umsetzung von Maßnahmen 
für das Jahr 2023 durch den Fachkräftemangel 
und die Störungen von Lieferketten in vielen Fällen leider 
verzögerte, wollen wir die Möglichkeit prüfen, auf Antrag 
die Fördermittel in das nächste Jahr zu bringen. 


Die Aufstellung zeigt doch, dass wir in Hessen bereits ein 
beachtliches Portfolio an Fördermaßnahmen auf die Beine 
gestellt haben, um unsere Stadt- und Ortskerne weiterzuentwickeln. 
Die genannten Investitionen in die Substanz, 
also vorrangig bauliche Maßnahmen, sind sicherlich der 
richtige Schwerpunkt. 


Es gibt aber auch noch andere Möglichkeiten, die Innenstädte 
zu stärken, z. B. durch Know-how und Digitalisierung. 
Daher möchte ich ganz kurz ein Projekt vorstellen, 
welches ein großes Potenzial für unser Land bietet. Erst 


vor wenigen Wochen wurde berichtet, dass der Odenwaldkreis 
und der Main-Kinzig-Kreis eine Förderung in Höhe 
von 1,1 Millionen € aus der „Starken Heimat“ erhalten. 


(Beifall CDU) 


Kurz zur Erinnerung: Das Programm „Starke Heimat“ hat 
ein Volumen von 400 Millionen € für den Zeitraum von 
2020 bis 2024. 


(Marius Weiß (SPD): Das zahlen die Kommunen 
selbst!) 


Davon sind rund 100 Millionen € für die Digitalisierung 
vorgesehen. 


(Marius Weiß (SPD): Das zahlen die Kommunen 


1 : 1 selbst!) 
Mit den Mitteln werden Kommunen 


(Marius Weiß (SPD): Das zahlen die Kommunen 
selbst!) 


gezielt bei Zukunfts-und Entwicklungsprojekten unterstützt, 
Herr Kollege Weiß. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Im Odenwaldkreis und im Main-Kinzig-Kreis fließen die 
genannten Mittel in das Pilotprojekt „Alles lokal – kaufen 
& liefern“. 


(Marius Weiß (SPD): Alles kommunales Geld!) 


Das bedeutet, die beiden Kreise wollen eine digitale Vermarktung- 
und Logistikplattform schaffen, mit der regionale 
Anbieter ihre Produkte digital vermarkten und zugleich 
zustellen können. Final soll dann die gesamte Wertschöpfungskette 
vom Verkauf bis zur Lieferung und Zustellung 
niedrigschwellig und nutzerfreundlich abgebildet werden. 


Mit diesem Angebot können zukünftig eben auch kleine 
Betriebe in der Region ihr Stück vom Kuchen des Onlinehandels 
abschneiden und bleiben dennoch in unseren Innenstädten 
bestehen. So ganz nebenbei tut diese Plattform 
auch etwas für das Klima; denn durch die Analyse der Kapazitäten 
des Lieferverkehrs in den beiden Kreisen werden 
Leerfahrten vermieden werden. Das bedeutet, die Plattform 
erkennt genau, wenn ein Lkw nur halb beladen ist und 
dieser passend zur Fahrtroute mit anderen Waren befüllt 
werden kann. Das sind innovative Projekte, die es einfach 
zu benennen gilt, wo man einfach positiv sehen kann, dass 
wir den Dingen entgegenwirken. Ich finde, das ist wirklich 
ein großartiges Projekt. Ich bin unserer Digitalministerin 
sehr dankbar, die das auf den Weg gebracht hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Erhalt der hessischen Innenstädte und Stadtkerne als 
soziale Treffpunkte, Freizeiträume und Wirtschaftsstandorte 
ist sicherlich keine leichte, aber für uns sehr wichtige 
Aufgabe. Wir haben daher in den vergangenen Jahren 
unseren Werkzeugkasten mit innovativen und effizienten 
Instrumenten prall gefüllt, die die Kommunen und das Gewerbe 
auf ihrem Weg gezielt unterstützen. 


Herr Kollege John, Sie haben gerade angesprochen, die 
Kommunen seien nicht mit genügend Geld ausgestattet. 


(Tobias Eckert (SPD): Genau das hat er gesagt!) 


Ich habe gerade noch ein kleines bisschen Restzeit, sodass 
ich doch noch einmal darauf eingehen möchte. Der Kommunale 
Finanzausgleich ist in den vergangenen Jahren ste

