Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11051 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Wir sind am 
Ende der Debatte angelangt. 


Ich lasse nun als Erstes über den Änderungsantrag der 
SPD abstimmen. Wer diesem Änderungsantrag zustimmen 
möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 
SPD, die FDP und die AfD. Wer ist dagegen? – Das sind 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU und der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer enthält sich? – Das ist die Fraktion 
DIE LINKE und die fraktionslose Abg. Papst-Dippel. Damit 
ist der Änderungsantrag abgelehnt. 


Nun komme ich zur Abstimmung über den Gesetzentwurf, 
dessen Titel uns jetzt mittlerweile allen geläufig ist, in der 
Fassung der Beschlussempfehlung. Wer diesem Gesetzentwurf 
zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der fraktionslose Abg. Kahnt und die fraktionslose Abg. 
Papst-Dippel. Wer stimmt dagegen? – Das sind die AfD, 
die FDP, die SPD und DIE LINKE. Enthält sich jemand? – 
Das ist nicht der Fall. Damit hat dieser Gesetzentwurf eine 
Mehrheit gefunden und wird zum Gesetz erhoben. 


Meine Damen und Herren, ich rufe den Tagesordnungspunkt 
13 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu der Transparenz, Arbeitsfähigkeit und 
Finanzierung der Frankfurter Fluglärmkommission(Fluglärmkommissionsgesetz)
– Drucks. 20/11000 zu Drucks. 20/10742 – 


Die Berichterstattung hat Herr Kaufmann. 


Frank-Peter Kaufmann, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert 
anzunehmen. Diese Entscheidung erging mit den Stimmen 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und Freien 
Demokraten bei Stimmenthaltung der Fraktionen der AfD 
und DIE LINKE. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, da wir keine Aussprache 
vereinbart haben, möchte ich im Namen aller anlässlich 
der heutigen Verabschiedung dieses Gesetzes nochmals die 
außerordentlichen Verdienste des leider viel zu früh verstorbenen 
langjährigen Vorsitzenden der Frankfurter Fluglärmkommission, 
Thomas Jühe, würdigen. Dieses Gesetz 
ist eine Hommage an sein unermüdliches Wirken für den 
Schutz der Menschen gegen gesundheitliche Belastungen 
durch Fluglärm und schafft die Grundlage für die Fortsetzung 
dieser Arbeit. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Kaufmann, sowohl für die Berichterstattung 
als auch für die Würdigung. 


Es ist keine Aussprache vorgesehen, deshalb lasse ich 
über den Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
abstimmen. Wer dem Gesetzentwurf zustimmen 
möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 
FDP, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die SPD, die 
fraktionslose Abg. Papst-Dippel und der fraktionslose Abg. 
Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das ist niemand. Wer enthält 
sich? – Das sind AfD und DIE LINKE. Damit hat 
der Gesetzentwurf eine Mehrheit gefunden und wird zum 
Gesetz erhoben. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes 
und anderer Rechtsvorschriften– Drucks. 20/11004 zu Drucks. 20/10740 – 


Die Berichterstattung hat Herr Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Beschlussempfehlung und 
Bericht, Drucks. 20/11004: Der Innenausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert 
anzunehmen. CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten, DIE LINKE bei Enthaltung SPD, AfD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Hierzu liegt ein 
Änderungsantragvor: 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/11079 – 


Da keine Aussprache vorgesehen ist, lasse ich zunächst 
über den Änderungsantrag abstimmen. Wer diesem zustimmen 
möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 
Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der fraktionslose Abg. Kahnt und die fraktionslose Abgeordnete. 
Wer stimmt dagegen? – Das ist niemand. Wer 
enthält sich? – Das sind die Fraktionen DIE LINKE, der 
SPD und der AfD. Damit hat der Änderungsantrag eine 
Mehrheit gefunden. 


Ich lasse nun über den so geänderten Gesetzentwurf abstimmen. 
Wer diesem so geänderten Gesetzentwurf zustimmen 
möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die FDP, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die 
LINKE, der fraktionslose Abg. Kahnt und die fraktionslose 
Abgeordnete. Wer stimmt dagegen? – Niemand. Wer 
enthält sich? – Das sind die SPD und die AfD. Damit 
hat dieser Gesetzentwurf eine Mehrheit gefunden und wird 
zum Gesetz erhoben. 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
15 auf: 

