10990 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Volker Richter (AfD): 


Ich möchte dazu etwas sagen, Herr Minister. Wenn Sie eine 
demokratisch gewählte Partei mit Massenmördern vergleichen, 
wenn dieser Vergleich ständig stattfindet, dann 
müssen wir uns nicht wundern, dass wir in Nordhessen in 
den letzten Monaten bereits über 14 Anschläge hatten, die 
auf Ihr Konto gehen, mit dem, wie Sie sich hier äußern – – 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Vor welchen Schrank sind Sie 
heute Morgen gerannt? – Zurufe BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD: Was? – Robert Lambrou 
(AfD): Zweimal waren sie schon bei ihm! – Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Richter – – Jetzt hören Sie mir bitte alle einmal zu. 
Es finden hier keine bilateralen Gespräche mehr statt. Herr 
Richter, ich höre Ihrer Rede sehr genau zu. Aber Formulierungen, 
dass Morde auf ein Konto gehen – – 


(Zurufe AfD: Anschläge!) 


– Entschuldigung; Anschläge. – Dass Anschläge auf irgendwelches 
Konto gehen: Entschuldigung, Herr Richter, 
wo sind wir denn hier? Ich möchte, dass Sie so etwas jetzt 
zurücknehmen. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
vereinzelt Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe 
AfD) 


– Nein, Herr Lambrou, das kann ich nicht akzeptieren. 
– Herr Richter, ich gebe Ihnen jetzt die Gelegenheit, das 
richtigzustellen. 
Volker Richter (AfD): 


Frau Präsidentin, ich nehme diese Gelegenheit gerne an. 
Ich habe gesagt, dass die Anschläge nach solchen Äußerungen, 
dass wir eine braune Blase sind – – Darauf habe 
ich mich bezogen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir diskutieren hier nicht mit der Präsidentin!) 


Das ist ein Vergleich mit den Nazis. Wenn Sie diesen Vergleich 
so hinnehmen, ist das okay; ich nehme ihn nicht hin. 
Daraus fühlen sich Leute in der Lage 


(Zuruf AfD: Hört mal zu! – Das Mikrofon am Rednerpult 
wird ausgeschaltet.) 


– darf ich das erklären? –, uns anzugreifen. Das findet statt. 
Das ist – – 
(Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich habe jetzt die folgende Bitte: Ich bitte jetzt die parlamentarischen 
Geschäftsführer kurz zu mir nach vorne. Die 
Sitzung ist für fünf Minuten unterbrochen. 


(Unterbrechung: 9:36 bis 9:44 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir fahren jetzt 
mit der Sitzung fort. Ich will Ihnen noch kurz berichten. 


Herr Richter, wenn Sie vielleicht schon einmal zurück ans 
Rednerpult kommen; Sie haben noch verbliebene Redezeit. 
Wir haben eben kurz in der Runde der parlamentarischen 
Geschäftsführer miteinander gesprochen. Ich habe auch 
eben persönlich mit Herrn Richter gesprochen. Ich will 
noch einmal ausdrücklich sagen, dass derartige Äußerungen 
meines Erachtens hier im Landtag nicht akzeptabel 
sind. 


(Zurufe AfD: Welche?) 


Ich habe eben mit den parlamentarischen Geschäftsführern 
darüber gesprochen, dass es nicht sein kann, dass wir in die 
Richtung eines Mitglieds der Landesregierung im Prinzip 
in den Raum stellen, dass Anschläge mit einer Person in 
Verbindung zu bringen sind. 


Ich habe Herrn Richter eben persönlich gesprochen. Herr 
Richter teilt diese Auffassung nicht und hat mir auch mitgeteilt 
– er schlägt mir das sozusagen sogar von sich aus 
vor –, dass es ihm egal sei, ob ich ihn rüge. Das finde ich 
persönlich auch nicht ganz glücklich. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Ich habe jetzt für mich entschieden: Wir werden das erstens 
im Ältestenrat noch einmal miteinander besprechen, 
und zweitens, Herr Richter, ich rüge Sie hiermit für die 
Äußerung, die Sie eben getan haben. – Sie haben wieder 
das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Vielen Dank. – Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
sehr verehrte Frau Präsidentin! Die Bürger unseres Landes 
erleben auch durch die SPD-Politik längst keine Sicherheit 
mehr, sondern eine Mangelwirtschaft in weiten Teilen unseres 
Industriestandortes, welchen Sie zu einem Drittweltland 
transformieren. Das ist nicht nachhaltig, das ist desaströs, 
es ist zerstörerisch; es ist der Ausverkauf von allem, 
was unser Land aufgebaut hat. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie in Ihrem Antrag also von „innerbetrieblicher 
Mitbestimmung“ und vielem mehr schreiben, dann verhöhnen 
Sie die Unternehmer, welche mit hoher Verantwortung 
und in privater Haftung für ihr Unternehmen einstehen 
und selbstverständlich an einer guten Zusammenarbeit mit 
ihren Mitarbeitern interessiert sind, weil die Mitarbeiter 
nun einmal maßgeblich durch ihre Leistung für unternehmerische 
Erfolge verantwortlich sind. Genau das findet in 
Familienunternehmen und im hessischen Mittelstand statt. 
Dazu braucht es keine SPD oder LINKE. 


(Beifall AfD) 


Es ist nicht gerecht, es ist nicht sicher, und es ist auch 
nicht solidarisch, wenn der Mittelständler über Steuern, 
Abgaben und Vorschriften maximal geschröpft wird und 
nicht einmal mehr die Energie bezahlen kann, damit er 
sein Unternehmen weiterzuführen vermag und damit überhaupt 
erst Arbeitsplätze schaffen kann. Auf mittlere Sicht 
wird sich der hessische Mittelstand weder die Politik 
von Schwarz-Grün noch von Rot-Grün leisten können. Er 
bricht zusammen und kann garantiert nicht mit der Solidarität 
von Politikern rechnen, die gar nicht wissen, wie es 
ist, vor Existenzängsten nicht schlafen zu können. 


(Beifall AfD) 

