Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11015 


gibt es das nur um den Preis immenser Investitionen. Die 
komplette Umstellung von Industrien, von Anlagentechnik 
usw. kostet Unsummen. 


Dann haben Sie noch die geniale Idee mit der Landesagentur 
für Wasserstoff. Auch das kostet natürlich Geld. Ich 
verstehe das nicht; denn wir haben mit der Landesenergieagentur, 
die sowieso schon genug blinde Flecken hat, sogar 
eine Landesstelle Wasserstoff. Was soll da noch eine weitere 
Agentur? 


Ganz putzig finde ich § 10 Ihres Gesetzentwurfs – „Anforderungen 
an landeseigene Gebäude und Beschaffungen“ –, 
in dem ein Prüfauftrag verankert wird, obwohl es überhaupt 
noch keine Anwendungen für Wasserstoff gibt, die 
sinnvoll in landeseigenen Gebäuden eingesetzt werden 
können. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Was soll das? Ausgerechnet von der FDP kommt damit 
völlig unnötige Bürokratie. Wo ist nur Ihr ordnungspolitischer 
Kompass und Sinn für pragmatische Politik hingekommen? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sozialismus!) 


Meine Damen und Herren, die viel besungene Wasserstoffwirtschaft 
löst keines unserer Probleme, sondern sie schafft 
nur neue. Dennoch wollen Sie offenkundig die Wasserstoffwirtschaft 
auf Teufel komm raus übers Knie brechen. 
Auch da schreibt ausgerechnet wieder die FDP in § 1 ihres 
Gesetzentwurfs völlig willkürliche Zielwerte für den Wasserstoffanteil 
am Endenergieverbrauch Hessens vor. Das ist 
Planwirtschaft pur ohne Sinn und Verstand. 


(Beifall AfD – Zuruf Axel Gerntke (DIE LINKE)) 


Dass Wasserstoff in einigen Industrien und Anwendungsfeldern 
natürlich hohes Potenzial besitzt, ist doch unstrittig. 
Aber dort wird er sich auch durchsetzen – allein schon, 
weil es politisch gewollte Verteuerungen fossiler Energieträger 
gibt. Braucht es dazu dieses Wasserstoffzukunftsgesetz? 
Nein. Ist es gut und richtig, dass weiterhin Forschung 
und Entwicklung in diesem Bereich stattfinden – auch unter 
Einsatz öffentlicher Mittel? Ja, natürlich. Braucht es 
dazu dieses Gesetz? Nein. 


Welcher Murks dabei herauskäme, wenn es trotzdem dieses 
Gesetz gäbe, kann man erahnen, wenn man sich die 
Geschichte der Wasserstoffzüge im Taunus anschaut. 


(Beifall AfD) 


Vielleicht wird der Herr Minister dazu auch einige Sätze 
verlieren. Die funktionierenden und bewährten Dieselzüge 
sind schon verkauft und weg. Die neuen Wasserstoffzüge 
sind aber noch nicht da. Diejenigen, die da sind, fahren 
mehr schlecht als recht. Ausbaden müssen es die Kunden – 
herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall AfD) 


Eigentlich müsste es die FDP doch besser wissen. Ich erinnere 
an Ihren Kollegen Wolfgang Greilich: Wenn es nicht 
notwendig ist, ein Gesetz zu erlassen, ist es notwendig, 
dass Gesetz nicht zu erlassen. – Hören Sie auf Ihren Kollegen, 
und lassen Sie es. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Jetzt hat Frau Kollegin 
Kinkel, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, das Wort. Kaya, 
bitte. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Wasserstoff, 
über den wir heute sprechen, ist zweifellos ein wichtiges 
Thema. Diese Einschätzung teilen wir. Wir brauchen Wasserstoff 
für die erneuerbaren Energien, um den Strom zu 
speichern. 


(Andreas Lichert (AfD): Aha!) 


Die Industrie braucht grünen Wasserstoff, um vom Gas 
wegzukommen. Der Luftverkehr – das ist ganz wichtig – 
braucht Wasserstoff, um weniger CO2 
zu emittieren. Und 
für die Verkehrswende brauchen wir Wasserstoff, z. B. 
dort, wo Bahnstrecken nicht elektrifizierbar sind und wo es 
keine direkte batterieelektrische Lösung gibt. 


Aber – das ist ganz wichtig – erstens braucht man für Wasserstoff 
Strom. Damit uns Wasserstoff gegen die Klimakrise 
hilft – das ist das Ziel Ihres Gesetzentwurfs –, muss 
dieser Strom erneuerbar sein. Daher gilt, was wir schon 
immer sagen: Wer Wasserstoff fordert, der muss auch die 
Windkraft ausbauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Zweitens. Wasserstoff ist und wird auch in absehbarer Zeit 
ein knappes Gut bleiben. Daher müssen wir priorisieren, in 
welchen Bereichen wir Wasserstoff einsetzen und fördern; 
denn, wenn wir alles fördern, wird es noch knapper und 
damit teurer für die wichtigsten Anwendungsgebiete, für 
die Industrie beispielsweise. Deshalb ist es wichtig, zu sagen, 
wo Wasserstoff gezielt zum Einsatz kommen soll – 
und wo vorerst nicht. 


Wie bei allen Themen rund um die Energiewende gilt 
auch dort: Wir brauchen mehr Tempo. Das macht uns 
nicht zuletzt der aktuelle Weltklimabericht deutlich, der 
voraussagt, dass wir die Erwärmung um 1,5 Grad schon in 
diesem Jahrzehnt erreichen könnten. 


Deshalb freue ich mich immer über neue Konzepte und 
neue Ideen zur Energiewende, vor allem, wenn sie von 
der FDP kommen; denn die FDP ist nicht gerade dafür 
bekannt, energiepolitischen Fortschritt in dieses Land zu 
bringen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Was 
soll das? – Weiterer Widerspruch Freie Demokraten) 


Aber neue Konzepte und neue Ideen suche ich in diesem 
Gesetzentwurf leider vergeblich. 


Sie haben gesagt, dass der Gesetzentwurf etwas älter sei. 
Fast nichts wurde im Vergleich zu dem Entwurf geändert, 
den Sie vor zwei Jahren eingebracht hatten. Der Gesetzentwurf 
wurde fast wortgleich vor zwei Jahren schon einmal 
eingebracht. Neu ist das Thema Heizen; das haben Sie 
schon benannt. Darauf komme ich gleich zurück. 


(Fortgesetzter Widerspruch Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Aber ansonsten ist es der gleiche Gesetzentwurf wie vor 
zwei Jahren. 

