11020 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


finden kann, soll auf dem Boden stattfinden. Alles, was 
man in die Luft heben muss, erfordert viel Energie. Deshalb 
ist das ein Bereich, wo Wasserstoff als Grundlage für 
flüssige synthetische Kraftstoffe gebraucht wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir sehen auch bestimmte Anwendungsmöglichkeiten von 
Wasserstoff im Bereich Verkehr. Grundsätzlich ist zwar 
auch da die direkte Nutzung von Strom besser – Stichwort: 
Oberleitungen beim Zug –, aber in bestimmten Bereichen 
geht das nicht, weil viele Tunnel über 100 Jahre alt sind 
und Oberleitungen dort einfach nicht hineinpassen. 


Wir werden in anderen Fällen sehen, dass es dort mit der 
Nutzung von Wasserstoff schneller und effizienter vorangeht 
– in bestimmten Sektoren des Schienenverkehrs und 
des Lkw-Güterverkehrs –, weil dort die direkte Nutzung 
von Strom und die Speicherung von Strom nicht möglich 
sind. Deshalb wird auch in diesen Bereichen Wasserstoff 
eingesetzt werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Rock? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Er hat sich doch für die zweite Runde gemeldet und kann 
es dann selbst sagen. Ich erlaube die Zwischenfrage, aber 
er soll sich dann nicht beschweren, dass die Redezeit überschritten 
wird. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Bitte sehr, Herr Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich werde nachher zu einem anderen Thema sprechen. – 
Weil Sie die verschiedenen Nachfragebereiche in Hessen 
aufgezählt haben: Ist Ihnen bekannt, dass die Stadt Frankfurt 
schon 2030 oder 2035, also sehr früh, klimaneutral 
werden will und zur Erreichung dieses Ziels ein Wasserstoffkraftwerk 
bauen wird? Dementsprechend muss eine 
enorme Menge an Wasserstoff für Frankfurt bereitgestellt 
werden, damit dieses Ziel überhaupt erreicht werden kann. 
Auch in Frankfurt regieren GRÜNE. Das ist ein anderes 
Ziel, als Wasserstoff bei der Stahlerzeugung oder anderswo 
zum Einsatz zu bringen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, fragen Sie etwas. 


(Heiterkeit) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Sehen nicht auch Sie den Bedarf Frankfurts an Wasserstoff, 
auch für die Energieerzeugung? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Kollege Rock, ich kenne die unterschiedlichen Dekarbonisierungspläne. 
Die unterscheiden sich durchaus. Wir 
haben beispielsweise auf der Mainschiene die verbliebenen 
Kohlekraftwerke, die dekarbonisiert werden müssen. Dazu 
gehören unter anderem die Heizkraftwerke der Mainova. 
Die Mainova hat sich dafür entschieden, Erdgas als Brennstoff 
zu nutzen und sagt: Es soll H2-ready sein. – Man 
muss dazu sagen: Das sind Anlagen, die laufen in KraftWärme-
Kopplung. Es geht also nicht nur um die Stromerzeugung, 
sondern vor allem um die Wärmeerzeugung. 


Aber es gibt da auch andere Wege. Die Energieversorgung 
Offenbach AG hat sich beispielsweise dafür entschieden, 
die Abwärme der geplanten Rechenzentren zu nutzen und 
deren Abwärme mithilfe von Wärmepumpen auf die Vorlauftemperatur 
für die Fernwärme zu bringen. Da gibt es 
momentan ganz viele unterschiedliche Konzepte. 


Niemand geht aber davon aus, dass man den gegenwärtigen 
Wärmebedarf oder gar den gesamten Energiebedarf 
aus Wasserstoff decken kann. Das würde das Problem nur 
noch vergrößern. Ich will Ihnen das am Beispiel Luftverkehr 
verdeutlichen. Wenn wir beispielsweise den Bedarf an 
Kerosin am Frankfurter Flughafen im Jahr 2019 durch synthetisch 
erzeugte E-Fuels ersetzen wollten, dann bräuchten 
wir allein dafür 40 % der derzeitig in Deutschland erzeugten 
Strommenge. Das zeigt vielleicht, dass man auch da 
effizienter werden muss. 


Wir werden am Ende weniger Energie verbrauchen müssen 
und uns daher auf die Bereiche konzentrieren, wo es keine 
andere Lösung gibt. Wenn Sie jetzt auch noch auf die Idee 
kommen sollten, den Wasserstoff zu verheizen, dann wird 
das Problem unlösbar. Ich finde, bei solchen Fragen hilft 
eine nüchterne, rationale, vernünftige Beschäftigung mit 
der Sache. Das hilft vielleicht auch, von manchen Träumen 
Abstand zu nehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben im Jahr 2021 die ganze Debatte schon einmal 
geführt. Ihr Gesetzentwurf von damals war wenig anders 
als der neu eingebrachte Entwurf. Der damalige Gesetzentwurf 
wurde vom Landtag aus gutem Grund zurückgewiesen. 
Es gibt in dem neuen Entwurf ein paar neue Forderungen. 
Sie fordern jetzt die Einrichtung einer Wasserstoffagentur. 
Ich darf darauf hinweisen, dass wir die Landesstelle 
Wasserstoff bei der Landesenergieagentur haben. 
Der einzige Unterschied zwischen Ihrer Forderung und der 
bestehenden Landesstelle wäre, dass Sie aus etwas, was 
wir privatrechtlich organisiert haben, eine Behörde machen 
wollen. Dazu sage ich: schöne Grüße von der Entbürokratisierung. 


Sie fordern außerdem eine Wasserstoffbedarfsermittlung. 
Eine solche haben wir bereits gemacht. Wir stehen in einem 
engen Austausch mit den Fernleitungsnetzbetreibern 
und mit den Verteilnetzbetreibern. Wir sind mit den zwölf 
Verteilnetzbetreibern in Südhessen dabei, ein erstes „Startverteilnetz“ 
zu entwerfen, um zu schauen, wie so etwas 
aussehen könnte. 


All das, was Sie fordern, machen wir also schon. Insofern 
bin ich sehr gespannt darauf, wie wir im Wirtschaftsausschuss 
mit dieser Frage umgehen werden: ein Gesetzentwurf, 
der, quasi kaum verändert, erneut eingebracht wurde. 

