Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
10997 


träge gegen sozial- oder arbeitsrechtliche Verpflichtungen 
verstoßen haben, von der Teilnahme an einem Vergabeverfahren 
ausschließen. Das ist richtig so, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Fachkräftemangel, der den sozialpädagogischen Bereich 
besonders stark betrifft, ist neben der hohen Betreuungsnachfrage 
ein wesentlicher Faktor für die Kapazitätsengpässe 
in der Kindertagesbetreuung, die wir derzeit in 
der ganzen Republik sehen. 


Das Land unterstützt die Kommunen und die freien Träger 
deshalb in einem Ausmaß wie noch nie zuvor bei ihrer 
Aufgabe, Personal zu gewinnen und zu sichern. Seit 2020 
fördern wir mit unserer Fachkräfteoffensive Erzieherinnen 
und Erzieher 1.800 Studierende in drei Ausbildungsdurchgängen 
bei der praxisintegrierten vergüteten Ausbildung 
zur Erzieherin und zum Erzieher. Im Doppelhaushalt 
2023/2024 stehen Mittel für die Förderung weiterer 1.400 
Studierender bereit. Sie sehen, das Land leistet einen wichtigen 
Beitrag, um den Bedarf an frühpädagogischem Personal 
in Kitas zu decken. Mit der Fortführung dieses Programms 
werden weitere 50 Millionen € für die Gewinnung 
von Erzieherinnen und Erziehern bereitgestellt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, lassen Sie eine Frage des Fraktionsvorsitzenden 
Rock zu? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Gerne doch, nach acht Stunden Krankenhausreform kann 
mich keine Frage mehr aus der Ruhe bringen. 


(Heiterkeit) 


Bitte, Herr Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, Sie haben auf die Ausbildungszahlen 
im Erzieherbereich hingewiesen. Wie hoch ist denn der 
Bedarf in Hessen? Können Sie das ins Verhältnis setzen? 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Rock, Sie wissen, dass wir den Bedarf, der bei den 
Kommunen als Trägern besteht, nicht landesweit beziffern 
können. Wir wissen auch, dass es einen Bedarf gibt. Dem 
stellen wir uns. Ich finde, die Steigerungen, die wir hier 
aufzeigen können – ich komme auch gleich auf das Plus 
zu sprechen, für das wir in dieser Legislaturperiode gesorgt 
haben –, kann sich absolut sehen lassen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir sorgen nämlich mit diesem Programm für zusätzliche 
Plätze und längere Betreuungszeiten. Wir wollen gleichzeitig 
die Qualität in der Kindertagesbetreuung sichern 


und weiter steigern. Denn das trägt auch dazu bei, die 
Arbeitsbedingungen der bereits hoch engagierten vorhandenen 
Fachkräfte zu verbessern. Durch den gemeinsamen 
Kraftakt von Kommunen, Land und Bund ist in dieser 
Legislaturperiode ein Plus von mehr als 6.000 pädagogisch 
tätigen Kräften in Hessen in der Kindertagesbetreuung zu 
verzeichnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dem Ministerium für Soziales und Integration, das sich besonders 
dem gesellschaftlichen Zusammenhalt verpflichtet 
fühlt, ist besonders wichtig, benachteiligte und von Armut 
bedrohte Menschen zu stärken, sie wirksam in Ausbildung 
und Beschäftigung zu integrieren sowie ihnen ein selbstbestimmtes 
Leben in Würde und Eigenverantwortung zu 
ermöglichen. 


Dabei haben wir besonders junge Menschen ohne Schulabschluss 
im Fokus. Wir wissen um die vielfältigen Herausforderungen 
und Hürden beim Übergang von der Schule 
in die Ausbildung. Diese gehen wir im Rahmen unserer 
Landes-und ESF-Programme ganz gezielt an. Wesentliche 
Schwerpunkte dabei sind die Persönlichkeitsentwicklung, 
die Ausbildungsvorbereitung, die Berufsorientierung 
über Praktika in den Betrieben und auch die Begleitung 
während der Ausbildung, damit wir Ausbildungsabbrüche 
möglichst vermeiden. 


Darüber hinaus gilt für Hessen der Leitsatz: kein Abschluss 
ohne Anschluss. Wir haben die gesamte Förderkette 
mit dem Ziel der Einmündung in Beschäftigung 
im Blick. Das machen wir ganz explizit in den geförderten 
Projekten im Rahmen unseres Programms „Sozialwirtschaft 
integriert“. Besonderes Augenmerk legen wir dabei 
auf die vertrauensvolle gewachsene Zusammenarbeit mit 
den Kreisen und kreisfreien Städten. Deshalb haben wir 
im Rahmen des Ausbildungs- und Qualifizierungsbudgets 
bereits seit Längerem den Austausch mit den hessischen 
Gebietskörperschaften institutionalisiert. So können wir 
gewährleisten, dass Maßnahmen aufgelegt und von uns 
finanziell unterstützt werden, die den Menschen in den 
Regionen wirklich helfen. Beispielsweise haben wir so 
die Förderung von Teilzeitausbildung wieder verstärkt in 
den Blick genommen, die bekanntermaßen wichtig ist, um 
Menschen, die aufgrund familiensorgender Tätigkeiten bislang 
ohne Berufsabschluss geblieben sind, eine echte Perspektive 
auf dem Ausbildungsmarkt zu eröffnen. 


Meine Damen und Herren, Sie sehen, wir beschäftigen 
uns bereits seit Jahren mit den verschiedenen Facetten der 
Veränderungen der Arbeitswelt und setzen uns durch ganz 
unterschiedliche Aktivitäten – einige konnte ich Ihnen heute 
aufzeigen – dafür ein, dass dieser Transformationsprozess 
in Hessen auch und gerade im Dialog mit den Gewerkschaften 
und den Arbeitgeberverbänden zum Erfolg 
geführt wird. An der Gestaltung der künftigen Arbeitswelten 
sollten sich alle gesellschaftlichen Gruppen beteiligen. 
Wir setzen diesen Dialog im Rahmen unserer „Arbeitswelt 
Hessen“ fort. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. 

