11024 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


bzw. die Präsidentin des Hessischen Landtags vor dem 
Hessischen Landtag vereidigt wird. 


Hierzu begrüße ich in unserer Mitte sehr herzlich den Präsidenten 
des Staatsgerichtshofs des Landes Hessen, Herrn 
Dr. Wilhelm Wolf. Ebenso begrüße ich die Landesanwältin, 
Frau Prof. Dr. Monika Böhm. Es ist schön, dass Sie da 
sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich freue mich zudem, dass die am gestrigen Tag durch den 
Wahlausschuss gewählte stellvertretende Landesanwältin, 
Frau Leitende Oberstaatsanwältin Gesine Wilke, heute 
ebenfalls in unserer Mitte zugegen ist. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, nachdem der 
Wahlausschuss zur Wahl der richterlichen Mitglieder und 
der Landesanwaltschaft am gestrigen Tag zusammengekommen 
ist und Sie, Frau Gesine Wilke, zur stellvertretenden 
Landesanwältin gewählt hat, werde ich Sie nun vor 
dem Hessischen Landtag vereidigen. Nach der Vereidigung 
werde ich die Sitzung für einen kurzen Moment unterbrechen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren im Plenarsaal und 
auf der Besuchertribüne, ich darf Sie bitten, sich von Ihren 
Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Sehr geehrte Frau Wilke, ich lese Ihnen jetzt den Wortlaut 
des Eids vor und bitte Sie, ihn nachzusprechen. Sie können 
dies unter Hinzufügung einer religiösen Beteuerungsformel 
tun: 


Ich schwöre, dass ich mein Amt gerecht verwalten 
und die Verfassung getreulich wahren will. 


Gesine Wilke, stellvertretende Landesanwältin: 


Ich schwöre, dass ich mein Amt gerecht verwalten und die 
Verfassung getreulich wahren will, so wahr mir Gott helfe. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner lebhafter Beifall – Die stellvertretende 
Landesanwältin nimmt die Gratulationen der Abgeordneten 
und der Landesregierung entgegen. – Die 
Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, im Namen des 
Hessischen Landtags möchte ich noch einmal ganz herzlich 
Frau Wilke für die neue Aufgabe alles Gute wünschen 
und möchte – Sie gehen schon raus – Ihnen, lieber Herr Dr. 
Wolf und Frau Prof. Böhm, ganz herzlich für Ihr Kommen 
danken. Alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit rufe ich Tagesordnungspunkt 61 
auf – das ist der 
Setzpunkt von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Positive Bilanz: Hessens innovative Förderlandschaft 
für Stadtentwicklungsmaßnahmen ist bundesweit vorbildlich 
– Drucks. 20/11076 – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten. Als erster 
Rednerin darf ich der Frau Abg. Förster-Hildmann – Entschuldigung: 
Frau Förster-Heldmann; den Namen vergesse 
ich jetzt nie wieder – das Wort erteilen. Liebe Frau Förster-
Heldmann, Sie haben das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, das ist eigentlich ganz einfach. 
„Held“ und „Mann“, das kann man sich gut merken. 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Stadtentwicklungsförderung, wie sie in Hessen 
praktiziert wird, findet bundesweit Anerkennung. Wie 
ich finde, ist es wert, darüber zu reden, wie wir den öffentlichen 
Raum gestalten und wie wir Raum aufteilen. 


Was bedeutet das für den sozialen Zusammenhalt? Das 
sind die Fragen, die wir uns stellen müssen. Wie verändern 
sich Quartiere, wenn ihre Bewohnerinnen und Bewohner 
ein Minimum an Wertschätzung erfahren? Wie sieht der 
Wettbewerb der Städte und Gemeinden aus, wenn es um 
die besten Konzepte für die veränderten Bedingungen für 
Stadtmitte und Stadt- und Ortskerne geht? 


Sehr verehrte Damen und Herren, der Internethandel hat 
unsere Innenstädte extrem verändert, und Corona hat das 
zusätzlich beschleunigt. Kaufverhalten können wir nicht 
ändern, aber was wir machen können, ist, Anreize zu 
schaffen, unsere Umwelt zu gestalten und sozialen Zusammenhalt 
zu ermöglichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dabei kommt es darauf an, dass die Förderungen sehr divers 
sind und sich sowohl der ländliche Raum als auch 
die großen Zentren, also die Städte, darin wiederfinden. 
Nehmen Sie einmal das Beispiel Bebra, das in einem langen 
Prozess Stadtumbau durchgeführt hat und gerade in 
den letzten Jahren Mittel des Landes Hessen dafür nutzen 
konnte. Oder schauen Sie nach Korbach, wo das Rathaus 
und die Art der Sanierung bundesweit Aufmerksamkeit 
erreicht haben. 


Wenn wir jetzt die weniger attraktiven Orte anschauen, ist 
zu bemerken, wie sehr Viertel von der Aufmerksamkeit 
der Öffentlichkeit profitieren, wenn Hinterhöfe entrümpelt 
werden, Kinder Platz zum Spielen bekommen, die Bewohnerinnen 
und Bewohner auf einmal stolz auf ihr Wohnumfeld 
sind und Kinder sich wieder gegenseitig besuchen, da 
sie sich nicht mehr für ihre Adresse schämen. 


Sehr verehrte Damen und Herren, viele dieser Projekte 
habe ich mir angesehen, und ich war tief beeindruckt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Denn auch der Zugang zu Grün ist eine soziale Frage. Es 
wird häufig vergessen, dass die wenigsten Menschen einen 
Garten haben, viele noch nicht einmal einen Balkon. Daran 

