Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11039 


Hürden nach wie vor viel zu hoch sind und die Kommunen 
viel zu viele Möglichkeiten haben, entsprechende Initiativen 
auszubremsen. Meine Damen und Herren, wenn wir 
Demokratie vor Ort ernst meinen, müssen wir wirklich 
noch einmal ran. 


Alle diese und weitere Fragen müssten wir hier wirklich 
einmal breit diskutieren. Deshalb bin ich gespannt auf die 
Anhörung, die Sie zu diesem Gesetzentwurf sicherlich machen 
werden. Vielleicht ist es etwas, was wir in der nächsten 
Legislaturperiode ganz am Anfang aufgreifen. Leider 
ist es in dieser Legislaturperiode mit diesen Mehrheiten 
nicht mehr möglich, demokratische Strukturen vor Ort zu 
schaden – ich meinte, zu stärken. Das ist sehr schade. 


(Robert Lambrou (AfD): Das war ein freudscher 
Versprecher!) 


Aber am 8. Oktober gibt es die Wahl, sich endlich für mehr 
Demokratie zu entscheiden. – Vielen Dank, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Als Nächster 
hat Herr Vohl das Wort. Ich darf die Kollegen bitten, die 
sich hinter der Trennwand so laut unterhalten, rauszugehen. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie meinen den Herrn Minister!) 


– Ich habe keine Ahnung, wer es ist. Das interessiert mich 
auch nicht. Es stört jedenfalls. Und das ist ja auch schon 
beendet worden. Vielen herzlichen Dank. – Herr Vohl, Sie 
haben das Wort. 
Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, geschätzte Kollegen und 
Kolleginnen! Wir beraten heute den Gesetzentwurf der 
SPD zur Stärkung der Beteiligungsmöglichkeiten auf Gemeindeebene. 
Hierzu soll die Hessische Gemeindeordnung 
geändert werden. Vorab möchte ich ausdrücklich betonen, 
dass die Förderung der politischen Beteiligung, insbesondere 
der Jugend, ein ehrenwertes und sehr wichtiges Anliegen 
ist. 


(Beifall AfD) 


Es geht um die Zukunft unserer Demokratie, die von aktiven 
und engagierten Bürgern lebt. Aber wir müssen uns 
auch fragen, ob dieses Gesetz notwendig ist, um dieses 
Ziel zu erreichen. 


(Tobias Eckert (SPD): Ja!) 


Viele unserer Gemeinden haben bereits effektive Wege gefunden, 
um junge Menschen in die politische Willensbildung 
einzubeziehen. Sie haben Ausschüsse geschaffen, die 
sich speziell mit Jugendthemen befassen und in denen Jugendliche 
ihre Stimme erheben können. Jugendparlamente 
gibt es schon in sehr vielen Gemeinden. Dort können sie 
auch aktiv an den Ausschüssen teilnehmen, und dort wird 
auch ihre Stimme gehört. Eine, wie von der SPD geforderte, 
Änderung der HGO erscheint uns daher überflüssig. 


(Beifall AfD) 


Außerdem sagen Sie, Integrationskommissionen sind ein 
falsches Zeichen für Ausländer in Hessen. Liegt es vielleicht 
daran, dass diese Kommissionen laut § 89 Abs. 4 
dem Gemeindevorstand sowie der Gemeindevertretung 
jährlich über den Stand der Integration berichten? Es sollte 
uns doch heute mehr denn je interessieren, ob die Integration 
gelingt. 


(Beifall AfD) 


Meines Erachtens sind Integrationskommissionen ein 
wichtiges optionales Ziel, auf das wir keinesfalls verzichten 
sollten. 


Anstatt dessen wollen Sie nun, dass Ausländerbeiräte in 
den Sitzungen der Gemeindevertretungen zu allen Tagesordnungspunkten 
verpflichtend zu hören sind. Zuvor war 
es so, dass die Gemeindevertretungen den Ausländerbeirat 
zu Themen hören konnten, die die Interessen der ausländischen 
Einwohner berühren. Das heißt, es lag in der Entscheidung 
der Gemeindevertretungen, ihn anzuhören. Die 
verpflichtende Anhörung wird die Sitzungsabläufe weiter 
verkomplizieren und dazu führen, dass Kommunalpolitik 
für die Bürger noch unnahbarer wird. 


(Turgut Yüksel (SPD): Sie reden ja auch!) 


Wenn Sie schon über falsche Zeichen reden, müssen wir 
Ihnen sagen, dass diese in Ihrem Gesetzentwurf zu finden 
sind. 


(Beifall AfD) 


Jedem hier in Deutschland lebenden Ausländer steht es 
doch frei, sich um die deutsche Staatsbürgerschaft zu bemühen, 
um an der politischen Willensbildung und an Entscheidungsprozessen 
in gleichem Maße wie seine einheimischen 
Bürger teilhaben zu können. 


Meine Damen und Herren, dann möchte die SPD auch 
noch die Sitzungsteilnahme für Gemeindevertreter mittelsTon-Bild-Übertragung ermöglichen. Dieser Vorschlag untergräbt 
die Grundprinzipien einer effektiven Sitzungsteilnahme 
und die demokratische Entscheidungsfindung. 


(Beifall AfD) 


Denn Stadtverordnetenversammlungen und Gemeindeversammlungen 
sind grundsätzlich Präsenzsitzungen. Sie leben 
von der direkten Interaktion und der Diskussion der 
Teilnehmer. Eine Onlineveranstaltung oder eine Onlineteilnahme 
kann diese Dynamik nicht ersetzen. Persönliche 
Anwesenheit bei Sitzungen ist von entscheidender Bedeutung, 
um einen umfassenden Austausch von Ideen, Standpunkten 
sowie Diskussionen zu ermöglichen. Nur durch 
direkte Interaktion und in persönlichem Kontakt können 
Gemeindevertreter die Stimmungen, Emotionen und Nuancen 
einer Sitzung erfassen. Eine Ton-Bild-Übertragung 
kann diese wichtigen Elemente nicht vollständig ersetzen 
und führt zu einer eingeschränkten Beteiligung. Das können 
wir doch nicht wollen. 


(Beifall AfD) 


Die Verantwortung für die technischen Voraussetzungen 
und die Gewährleistung der Übertragungsqualität sollen 
die Gemeinden tragen. Die zusätzliche Belastung wird zu 
unnötigen Kosten und zu teilweise unlösbaren Herausforderungen 
führen, insbesondere für kleinere Gemeinden mit 
begrenzten Ressourcen. 


(Beifall AfD) 

