11048 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt zu den Inhalten und zu dem, was uns an dem Gesetzentwurf 
fehlt: 


Erstens. In Hessen ist seit dem Jahr 2003 ein deutlicher 
Rückgang der Grundwasserneubildung zu beobachten. In 
der Klimakrise müssen wir unser Grundwasser besser 
schützen. Niederschlagswässer von versiegelten Flächen in 
die Kanalisation zu leiten, ist das Gegenteil von Grundwasserschutz. 
Damit müssen wir endlich aufhören. Der größte 
Teil der Niederschlagswässer muss zur Verbesserung der 
Grundwasserbildung versickern können oder anstelle von 
Trinkwasser als Brauchwasser genutzt werden. Um dies 
besser zu fördern, fehlen uns die Anreize im Gesetz. Auch 
vorgereinigte Niederschlagswässer sollten nicht kostenfrei 
in die Kanalisation eingeleitet werden dürfen, wenn es die 
Möglichkeit zu einer alternativen Nutzung gibt. 


Uns ist bewusst, dass zum Umbau der Wasserentsorgung 
hohe Investitionen notwendig sind, die nicht einfach so an 
die Kommunen oder Grundstückseigentümer und -eigentümerinnen 
weitergereicht werden können. Meine Damen 
und Herren, das sind die Anfänge der seit Jahren angemahnten 
Folgekosten des Klimawandels. Der klimastabile 
Umbau der Wasserver- und -entsorgung ist eine Gemeinwohlaufgabe 
und muss vom Land mitfinanziert werden. 


Um dem Beißreflex – DIE LINKE will wieder Geld vom 
Staat, ohne zu sagen, wo es herkommen soll – vorzubeugen: 
Der Wassercent steht laut grüner Umweltministerin 
noch immer auf „prüfen und berichten“, was so viel heißt 
wie: Die CDU blockiert diese Einnahmequelle. – Wir wollen 
den Wassercent übrigens für Industrie und Gewerbe, 
nicht für die Privatkunden. 


Der Änderungsantrag der SPD zur Einleitung von Niederschlagswässern 
spiegelt das Kostendilemma der Kommunen 
wider, bietet aber leider keine Lösung für das Gesamtproblem. 


Zweitens. Regelungen über eine erweiterte Verordnungsermächtigung 
dem Ministerium zu überlassen, lehnen wir 
ab. Beratungen über die Bepreisung und Nutzung von 
Umweltgütern und Ressourcen, besonders wenn es sich 
um Wasser handelt, gehören dem Grundsatz nach ins Parlament. 
Anzumerken ist, dass wir spätestens nach der Umsetzung 
der EU-Kommunalabwasserrichtlinie das Thema 
hier wieder neu aufmachen müssen. 


Drittens werden in diesem Gesetzentwurf zwei völlig 
unterschiedliche Bereiche – einerseits die Abwasserabgabe 
und anderseits die Sachverständigenorganisationen im 
Rahmen der medizinischen Strahlenanwendung – kombiniert. 
Das macht eine gute parlamentarische Beratung nahezu 
unmöglich. Auch wenn wir gegen den zweiten Teil 
des Gesetzentwurfs keine Einwände haben, so können wir 
dem Gesetz in Gänze nicht zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Scheuch-Paschkewitz. – Für die FDP hat sich 
Frau Knell gemeldet. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem 
Gesetzentwurf sollen gleich zwei Gesetze geändert werden: 
Zunächst braucht das Hessische Ausführungsgesetz 
zum Abwasserabgabengesetz eine Fristverlängerung; dann 
soll das Gesetz über die Bestimmung von Sachverständigen 
und Sachverständigenorganisationen im Rahmen der 
Qualitätssicherung geändert werden. Mit der Änderung des 
Ausführungsgesetzes zum Abwasserabgabengesetz wird 
eine stärkere Verzahnung des Abgaberechts mit dem Wasserwirtschaftsrecht 
zur Niederschlagswassereinleitung angestrebt. 
– Das alles sind Worte, die man sich für eine 
Runde Scrabble merken sollte. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten – Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten): Da bekommt man 
viele Punkte!) 


Zukünftig soll Abgabenfreiheit nur dann gewährt werden, 
wenn die wasserrechtlichen Anforderungen an die Einleitung 
eingehalten werden. Diejenigen Abwasserbehandlungsanlagen, 
die nicht mit einer Messeinrichtung ausgestattet 
sind, sollen nicht weiter abgabenrechtlich privilegiert 
werden. 


Wir haben die Unterlagen der Regierungsanhörung erhalten. 
Mehrere der Anzuhörenden kritisieren diese neue Regelung, 
weil gerade damit die Betreiber kleinerer Anlagen 
mit unverhältnismäßig hohen Kosten belastet würden. Aus 
unserer Sicht ist es nicht nachvollziehbar, warum Sie diese 
Kritik nicht aufgenommen haben. 


Die Argumentation des Städte-und Gemeindebundes sowie 
des VKU erscheint uns an dieser Stelle logisch. Deswegen 
stimmen wir dem Änderungsantrag der SPD zu. 
Den Gesetzentwurf lehnen wir ab. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Knell. – Für die CDU erteile ich Herrn 
Ruhl das Wort. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Heute sprechen wir in der zweiten Lesung über die 
Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes zum Abwasserabgabengesetz 
und zur Änderung des Gesetzes über 
die Bestimmung von Sachverständigen und Sachverständigenorganisationen 
im Rahmen der Qualitätssicherung bei 
der medizinischen Strahlenanwendung. Damit habe ich den 
Namen des Gesetzes genannt. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Hierzu liegt ein Änderungsantrag der SPD vor. Das ist aus 
drei Gründen zumindest bemerkenswert: 


Erstens. Weder nach der Übersendung der Unterlagen derRegierungsanhörung noch im Ausschuss hat die SPD Änderungsbedarf 
angemeldet. Im Ausschuss hat sie wortlos 
zugestimmt. 


(Zuruf von der Regierungsbank: Oh!) 


Zweitens. Sie legte nach der Ausschusssitzung einen Änderungsantrag 
vor, der wortgleich mit einem Änderungsvorschlag 
des VCI ist. Es ist durchaus zu begrüßen, dass 

