Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11057 


die Hinweise des VdK und der Lebenshilfe. Zum Beispiel 
weist die Lebenshilfe völlig zu Recht darauf hin, dass es 
nicht genügt, dass Menschen mit Behinderungen in Beiräte 
berufen werden, sondern dass dann eben auch die Assistenzkosten 
und die völlige Barrierefreiheit gesetzlich garantiert 
werden müssen, um die Teilnahme auch mit Leben 
zu füllen. 


Ebenso zielführend wäre da das vorgeschlagene Monitoring 
für die Bewilligungszeiten von Anträgen, um sicherzustellen, 
dass Menschen schnell ihre Rechtsansprüche gewährt 
bekommen und unter Umständen nicht ewig warten 
müssen. 


Auch der Hinweis des VdK Hessen-Thüringen auf die 
Clearingstelle zu niedrigschwelligen Bearbeitungen von 
Konfliktfällen wäre einer Würdigung eigentlich wert gewesen, 
damit Betroffene nicht ausschließlich den Rechtsweg 
offenstehen haben, wenn sie sich zu Unrecht ausgeschlossen 
oder benachteiligt fühlen. 


Leider wurden diese Vorschläge, die auf den Kern der 
Inklusion und Benachteiligung zielen, von Ihnen nicht gewürdigt. 
Das finden wir schade. Da bitte ich um Nachbesserung, 
da diese Kernelemente bisher keinen Einzug in den 
Gesetzentwurf gefunden haben. Deshalb bitte ich da noch 
einmal um Nachbesserung und bedanke mich herzlich für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Das Wort hat der 
Abg. Arno Enners, AfD-Fraktion. 


Arno Enners (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Bei der Betrachtung des vorliegenden Gesetzentwurfs fällt 
auf, dass in der Neufassung des § 6 HAG SGB IX doch 
einiges konkretisiert wurde. Die Leistungen der Eingliederungshilfe 
zur Steuerung und Überprüfung der Rahmenbedingungen 
sollen nun intensiviert, konkretisiert und einer 
vergleichenden Betrachtung der Leistungen unterzogen 
werden. 


Ungeachtet der Frage, ob der Umfang des im § 6 gefassten 
Maßnahmenkatalogs nun ausreichend sein mag, bedarf es 
einer Betrachtung und Berichterstattung zur Qualität der 
Maßnahmen. Denn ob die einzelnen Regelungen des HAG 
SGB IX und des HAG SGB XII richtig gefasst waren 
oder ob sich die Änderungen zum Vor- oder Nachteil für 
die betroffenen Leistungsempfänger auswirken werden, ist 
zum jetzigen Zeitpunkt noch vollkommen unklar. 


Gegenüber der zurzeit bestehenden Fassung des § 2 HAG 
SGB IX soll nunmehr nicht mehr der örtliche, sondern 
der überörtliche Träger, also der LWV, für die Erbringung 
der Eingliederungshilfe für alle Personen ab Vollendung 
der Schulausbildung, mit Personen ab Erreichen der Regelaltersgrenze 
von 65 Jahren, für die Gewährung der Eingliederungshilfe 
zuständig sein. Diese Verlagerung der sachlichen 
Zuständigkeit der Einbringung der Eingliederungshilfe 
für Angehörige des sogenannten „dritten Lebensabschnitts“ 
könnte man als Vereinfachung und Entlastung der 
Kommunen begrüßen. Aber bei näherer Betrachtung sieht 
die Sache etwas anders aus. 


Da wird in der gesetzesbezogenen Stellungnahme und Begründung 
die Neuregelung als eine Vereinfachung begrüßt, 
da alle Erwachsenen ihre Eingliederungsleistungen doch 
nunmehr aus einer Hand, nämlich aus der Hand des LWV, 
erhielten. Aber genau betrachtet, könnte die in Rede stehende 
Neuregelung für die betroffenen Personen auch zu 
einer Aufspaltung der Hilfeleistung werden, und zwar für 
die Hilfe zur Pflege, die in der Zuständigkeit des örtlichen 
Trägers der Sozialhilfe verbleibt, und für die Erbringung 
der Eingliederungshilfe, die nunmehr in die Zuständigkeit 
des LWV fällt. Genau dieses ist jetzt keine Leistung aus 
einer Hand und somit auch keine Vereinfachung für die 
betroffenen Menschen. Infolge der Gesetzesänderung sind 
die betroffenen Menschen nun gezwungen, ihre Anträge 
auf Gewährung der besagten Leistungen möglicherweise 
an zwei Träger zu stellen. 


Meine Damen und Herren, in der Neufassung des § 2 HAG 
SGB IX ist lediglich von einer Zuständigkeit bezüglich 
der Eingliederungshilfe und nicht von der Hilfe zur Pflege 
die Rede. Somit scheint doch zumindest ein Teil der 
betroffenen Personen durch die gesetzliche Ausgestaltung 
des § 103 Abs. 2 SGB IX explizit von der Gewährung 
der Eingliederungshilfe und der Hilfe zur Pflege aus einer 
Hand ausgeschlossen zu sein. Das Ganze liest sich auch in 
der Begründung zum HAG SGB XII so. Da heißt es – ich 
zitiere –: 


Es bleibt bei dem Grundsatz, dass die örtlichen Träger 
der Sozialhilfe für die Leistungen der Hilfe zur 
Pflege nach den §§ 61 bis 66 SGB XII zuständig 
sind. 


Ob die vorgelegte Novellierung nun zum Vorteil oder zum 
Nachteil der Betroffenen ist, wird hoffentlich das Berichtswesen 
klären. 


Bei allen Unwägbarkeiten, die in dem vorliegenden Gesetzentwurf 
zu liegen scheinen, gibt es auch positive Merkmale, 
wie der neu zu fassende § 6. Beachtung verdient 
die im § 6 Abs. 3 gefasste Formulierung, dass nun im 
Rahmen der jährlich vergleichenden Betrachtung der Wirtschaftlichkeit 
und Qualität nach strukturellen und regionalen 
Gegebenheiten in den einzelnen Gebietskörperschaften 
zu differenzieren und in der Auswertung zu unterscheiden 
ist. 


Bereits im Zuge der Beratung zum Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Ausführungsgesetzes zum Betreuungsrecht 
und zur Änderung weiterer Rechtsvorschriften hatten wir 
hier kritisiert, dass die sogenannten Pilotprojekte, bei denen 
Erkenntnisse über die Anwendbarkeit und Erfolgsträchtigkeit 
der sogenannten erweiterten Unterstützung gewonnen 
werden sollten, tatsächlich kaum repräsentative 
Erkenntnisse erbrachten. 


Den Fehler der mangelnden Berücksichtigung regionaler 
und kreisspezifischer Besonderheiten scheint man im vorliegenden 
Gesetzentwurf nun zu vermeiden; und das finden 
wir gut. 


Meine Damen und Herren, allen Unwägbarkeiten und Unklarheiten 
zum Trotz werden wir dem vorgelegten Gesetzentwurf 
zustimmen und sind gespannt, wie er sich auswirkt. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

