Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
10989 


Ja, die Bürger unseres Landes brauchen Sicherheit, meine 
Damen und Herren von der SPD, und ja, die Hessische 
Landesregierung bietet diese Sicherheit nicht an. 


(Zurufe Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


– Herr Frömmrich, Sie können noch so viel schreien, die 
GRÜNEN sind genauso beteiligt. 
(Beifall AfD – Zurufe) 


Wenn Sie das richtigerweise erkannt haben, dann müssen 
Sie sich allerdings auch selbst hinterfragen, was Sie in Regierungsverantwortung 
im Bund mit GRÜNEN, der CDU 
und nun in der Ampel für ein desaströses und zerstörerisches 
Werk gegen die Interessen unseres Landes betrieben 
haben und bis zum heutigen Tag weiter betreiben. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Frau Gnadl, über Bildung spricht die AfD hier schon seit 
vier Jahren, und Sie haben jeden Antrag von uns abgelehnt. 
Die waren für Sie nicht gut genug. 


(Tobias Eckert (SPD): Weil Ihre Anträge schlecht 
waren! Ganz einfach!) 


Also, Sie haben für Bildung hier gar nichts getan. 


Im uns vorliegenden Antrag lesen wir von Herausforderungen 
in der Digitalisierung; und ja, auch hier versagt die 
Hessische Landesregierung. Wer will das bestreiten? Aber 
die SPD sollte nicht vergessen, dass sie in einer der wichtigsten 
Phasen des digitalen Aufbaus, nämlich zur Jahrtausendwende, 
mit Gerhard Schröder den Kanzler gestellt hat. 


(Beifall AfD) 


Da hat sie geschlafen. Die SPD hat hier die Weichenstellungen 
schlicht verschlafen und in den nachfolgenden Jahren 
in Regierungsverantwortung ebenfalls. Dafür hat die 
SPD aber im Bund Rahmenbedingungen geschaffen, die 
bis zum heutigen Tag die wirtschaftliche Situation in unserem 
Land, gerade im sozialen Bereich, negativ geprägt 
haben. Das ist in Hessen aktuell deutlich zu erleben. 


Wenn bei einem Milliardendeal der Firma Fiesmann 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Viessmann heißen die! So heißt die Firma! Fies ist 
die AfD!) 


das Unternehmen nur 1,5 % Steuern zahlen muss, weil die 
Veräußerungsgewinne von Kapitalgesellschaften zu 95 % 
steuerfrei sind – – Aktuell zahlt Viessmann rund 180 Millionen 
€ bei einem Verkaufserlös von 12 Milliarden € – ein 
Steuerschnäppchen inmitten eines Hochsteuerlandes. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Sie können es noch nicht einmal 
aussprechen! – Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, wer ist eigentlich verantwortlich 
für diese Gesetzgebung? Doch nicht etwa diejenigen, 
die ständig von Solidarität und Umverteilung sprechen? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich spreche doch gar nicht mit Ihnen!) 


Ein Transformationsfonds ist dann eine Umverteilung von 
unten nach oben; denn genau das ist es, was wir hier in 
Hessen erleben und was die SPD möchte. Herr Frömmrich, 
es waren die Sozialdemokraten und – man höre und staune 
– die GRÜNEN, welche dies Anfang des Jahres 2000 


durchgesetzt haben und es am liebsten noch steuerfrei gestellt 
hätten. Schlimmeres verhindern konnte damals nur 
der Mittelstand, also genau jene, welche auch für die SPD 
nur die Zahlmeister der Nation sind. 


Meine Damen und Herren, Sie setzen auf die Vergesslichkeit 
der Bürger, 


(Beifall AfD) 


wenn Sie in Ihrem Antrag vollmundig versprechen, dass 
der Wandel der Wirtschaft und der Arbeitswelt im Interesse 
der Menschen gestaltet werden muss. Genau das haben 
Sie schlicht zu wenig umgesetzt, wie die Hessische Landesregierung 
auch. Resultat – dank auch Ihrer Katastrophalpolitik 
– sind die Krisen und sozialen Verwerfungen, 
welche Sie in Ihrem Antrag beklagen. Sie versuchen verzweifelt, 
daraus Kapital zu schlagen, um den Bürgern eine 
Sozialdemokratie vorzutäuschen, welche es in unserem 
Land längst nicht mehr gibt. 


(Beifall AfD) 


Denn Sie schreiben in Ihrem Antrag vom nachhaltigen 
Wachstum, Sie schreiben von sauberer und finanzierbarer 
Energie, sind aber im Bund dafür verantwortlich, dass 
Energie weder sauber noch bezahlbar ist und wir wirtschaftlich 
eher schrumpfen als wachsen. 


(Beifall AfD) 


Sie zeigen nicht einen einzigen Weg auf, wie Sie bezahlbare 
und saubere Energie eigentlich schaffen wollen. Sie 
gehen auch nicht darauf ein, was Sie unter einem nachhaltigen 
Wachstum verstehen. Nur, die Bürger unseres Landes 
erleben auch durch SPD-Politik längst keine Sicherheit 
mehr, sondern eine Mangelwirtschaft in weiten Teilen unseres 
Industriestandortes, den Sie zu einem Drittweltland 
transformieren. 


(Vereinzelter Beifall AfD – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Über welches Land 
reden Sie gerade? – Gegenruf Robert Lambrou 
(AfD): Über das Land, in dem die GRÜNEN gerade 
im Sinkflug sind!) 


Das ist nicht nachhaltig. Das ist selbstzerstörerisch. Das ist 
desaströs. Es ist der Ausverkauf von allem, was unser Land 
aufgebaut hat. – Herr Frömmrich, dass Sie sich in Ihrer 
grünen Blase befinden, ist allen bekannt. – Wenn Sie also 
in Ihrem Antrag von – – 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Welche Blase? – Gegenruf Robert 
Lambrou (AfD): Das ist niveaulos, Herr Kollege! – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wer austeilt, muss auch einstecken können! – Zuruf 
von der Regierungsbank – Unruhe) 


– Also, wenn hier ein Minister – – 
(Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich brauche jetzt hier keine weiteren Zurufe. Ich bitte jetzt 
alle Abgeordneten, dass sie dem Redner zuhören. Außerdem 
bitte ich auch darum, dass von der Regierungsbank 
keine Zurufe kommen – ausdrücklicher Hinweis. 

