11018 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Wenn Sie zwei verkorkste Konzepte zusammenbinden, 
dann wird daraus kein gesundes. Noch einmal: Diese Unredlichkeit 
lasse ich Ihnen nicht durchgehen, Herr Grüger. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Lesen Sie im 
Protokoll nach, was der Kollege Gagel gesagt hat!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Stephan, bitte. 


Stephan Grüger (SPD): 


Nur ganz kurz, Herr Abg. Lichert. Lesen Sie einfach einmal 
im Protokoll nach, welchen Unsinn der Kollege Gagel 
vorhin geredet hat zum Thema Klimaleugner. Dann wissen 
Sie, was ich gemeint habe. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Jetzt spricht der Kollege Michael Müller, 
CDU-Fraktion. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
finde, wir können es uns ganz einfach machen. Wir müssen 
nur einmal überlegen, was eigentlich passiert, wenn wir Ihrem 
wunderbaren Gesetzentwurf hier und heute zustimmen 
würden. Nur diese Frage muss man sich einmal stellen. 
Nehmen wir einmal an, wir stimmen dem Gesetzentwurf 
zu. Da steht drin: die Grenze, was man braucht, was man 
fördern will. Das Problem, woher das Zeug kommt, ist 
damit nicht gelöst. Null. 


Wenn wir dem Gesetzentwurf heute zustimmen würden, 
wäre nichts von dem, was Sie unterstellen, gelöst; denn 
Wasserstoff gibt es nicht. Insofern ist dieser Gesetzentwurf 
überflüssig, unnötig und falsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Herr Kollege 
Rock, auf den Seiten 26 und 60 Ihres Koalitionsvertrags in 
Berlin steht etwas von Wasserstoff. Das steht aber immer 
im Zusammenhang mit grünem Wasserstoff. Bis der grüne 
Wasserstoff aber einmal da ist, muss man sich über Reserven 
Gedanken machen. So steht es da. Schauen Sie einmal 
nach. Das ist alles in Ordnung. 


Wir sind auch keine Wasserstofffeinde. Auch die Kollegin 
Kinkel hat deutlich gemacht, dass Wasserstoff Bedeutung 
hat, aber im Zusammenhang mit – ich nenne es anders – 
klimaneutraler Energieerzeugung. Ich glaube, das ist der 
Kernpunkt. 


Wir müssen die klimaneutrale Energieerzeugung aber erst 
einmal haben, um diese Komponente – – Wobei wir völlig 
beieinander sind: Das wird in Teilbereichen ein Zukunftsträger 
unseres gemeinsamen Zusammenlebens wirtschaftlicher 
und privater Art sein. Das ist unstreitig. Gleichwohl 
ist klar, dass das aufwendig zu erzeugen ist und nicht 
ganz günstig wird. Fakt ist aber, es wird ein vernünftiges 
Speichermedium sein. Es wird auch ein vernünftiges Medium 
sein, um der Industrie, der Luftfahrt und anderen zu 


helfen. Das ist überhaupt keine Frage. Fakt ist aber, dafür 
brauchen wir mehr erneuerbare und klimaneutrale Energieerzeugung. 


Wir haben in Hessen ein Problem. Sie beschweren sich 
ja immer, wir würden in Hessen so wenig ausbauen. Jetzt 
müssen wir uns über die aktuellen Dinge unterhalten. Ich 
gehe einmal davon aus, dass der Minister gleich ein Wort 
dazu sagen wird. Ich glaube, da sind wir auf einem ziemlich 
guten Pfad, weil wir viele Dinge geändert haben aufgrund 
der Erfahrungen, dass bei uns Bürgerinnen und Bürger 
für sich das Recht in Anspruch nehmen, Maßnahmen 
zu beklagen. 


Das ist ein gutes Zeichen des Rechtsstaats. Das ist aber 
ein schlechtes Zeichen für schnelle Entwicklungen. Das ist 
manchmal nun einmal so. Wir haben die Naturschutzrichtlinie 
dementsprechend angepasst. Erstaunlicherweise sind 
alle zufrieden. Wenn Sie gestern Abend beim VDE-Empfang 
gewesen wären, dann hätten Sie gehört, dass man 
dort sehr zufrieden ist mit den Veränderungen. Denken 
Sie einmal an die Anhörung zu Ihrem Gesetzentwurf. Der 
DGB ist für mich nicht bezeichnend für die Klimaneutralität 
und die Wirtschaftspolitik der Bundesrepublik Deutschland. 
Aber sei es einmal drum. Hören Sie sich das einmal 
an. Da hören Sie wenig Kritik. Im Gegenteil, Sie hören 
sogar Menschen aus der Wirtschaft, aus der Industrie, aus 
den Wohnungsverbänden, die sagen, dass die Wasserstoffstrategie 
des Landes Hessen gut ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher läuft es an dieser Stelle doch ausgesprochen gut. 
Lieber Kollege Rock, ich kann verstehen, dass man ungeduldig 
ist, dass wir die Dinge schneller bewegen wollen. 
Da bin ich außergewöhnlich nahe bei Ihnen. Fakt ist aber, 
Ihr Gesetz bewirkt jetzt nichts. Wenn wir es heute, morgen 
oder wann auch immer verabschieden, bewirkt es nichts, 
weil – ich wiederhole mich – es an der Grundvoraussetzung 
fehlt, nämlich am Wasserstoff. 


Vor diesem Hintergrund hätte ich erwartet, dass Sie sagen: 
Lassen Sie uns eine Strategie entwickeln. Lassen Sie uns 
weitere Ideen aufgreifen, wie wir die Entwicklung der klimaneutralen 
Energieerzeugung in Hessen beschleunigen. 
Wie können wir die Entwicklung der klimaneutralen Energieerzeugung 
nicht nur beschleunigen, sondern auch so 
aufstellen, dass die Bürgerinnen und Bürger alle damit zufrieden 
sind und mitmachen? Das sind die Ideen, die wir 
brauchen, um Hessen voranzubringen. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor diesem Hintergrund 
ist dieser Gesetzentwurf wirklich nur ein Schaufensterantrag. 
Er ist nichts anderes als ein Schaufensterantrag. Das 
Gleiche passiert gerade an anderer Stelle. Es wird um etwas 
gestritten, was als Schimäre gar nicht greifbar ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Was meinen Sie 
damit?) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sagen, die Landesregierung 
mache nichts in Sachen Wasserstoff. Das stimmt 
doch nicht. Wir haben die Wasserstoffstrategie. Wir haben 
das Kompetenzzentrum für Klima-und Lärmschutz 
im Luftverkehr. Dabei spielt der Wasserstoff eine zentrale 
Rolle. Die Kollegin Kinkel hat darauf abgestellt. Wir 
haben die Landesstelle Wasserstoff bei der Landesenergieagentur 
aufgebaut. Wir haben Wasserstoffprojekte in gro

