11038 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Kommunen sind das Fundament unseres Staates und 
unserer Demokratie. Diesen Satz hört man immer und 
immer öfter, wenn es um die Städte und Gemeinden in 
unserem Land geht, auch gerne in diesem Haus. Damit 
ist nicht nur gemeint, dass die Bürgerinnen und Bürger 
vor Ort unmittelbar mit dem Staat in Berührung kommen, 
sondern auch, dass sie die direkte Möglichkeit haben, sich 
aktiv einzubringen und politische Prozesse zu beeinflussen 
und damit die Demokratie in der Praxis schätzen und kennenzulernen. 


Leider beschreibt dieses Bild vielfach nur einen abstrakten 
Anspruch und keine gelebte Realität. Tatsächlich sind die 
Möglichkeiten demokratischer Beteiligung für die Bürgerinnen 
und Bürger in unseren Städten und Gemeinden nicht 
so besonders gut ausgeprägt. Das hat teilweise zur Folge, 
dass das Interesse und die Bereitschaft zur aktiven Partizipation 
nachlässt – abzulesen etwa an schwacher Wahlbeteiligung 
oder an den Problemen, engagierte Kandidatinnen 
und Kandidaten für kommunale Ämter zu finden. Sie kennen 
alle das Problem, wenn es wieder auf die Kommunalwahl 
zugeht. 


Meine Damen und Herren, diese Entwicklung hat viel mit 
den finanziellen und politischen Rahmenbedingungen zu 
tun. Wo Kommunen strukturell unterfinanziert sind und 
man nur noch entscheiden kann, ob man entweder die 
Steuern erhöht oder freiwillige Leistungen kürzt, leidet lokale 
Demokratie. Dort, wo kommunalpolitisch engagierte 
Bürgerinnen und Bürger von Rechten, von Rassisten und 
von Reichsbürgern bedroht und attackiert werden, dort leidet 
unsere lokale Demokratie. 


(Tobias Eckert (SPD): Ihr müsst jetzt wieder rufen!) 


Dort, wo zivilgesellschaftliche Initiativen und die Proteste 
von sozialen Bewegungen übergangen, ausgebremst und 
kriminalisiert werden, dort leidet unsere lokale Demokratie. 


(Beifall DIE LINKE) 


All das findet täglich statt, auch hier in Hessen. Erst heute 
mussten wir feststellen, dass eben auch in Hessen die 
Kriminalisierung der Klimabewegung, in diesem Fall der 
„Letzten Generation“, keinen Halt macht. Der Vorwurf der 
kriminellen Vereinigung nach § 129a ist maß- und haltlos. 


(Robert Lambrou (AfD): Überfällig!) 


Die organisierte Kriminalität sitzt eben nicht mit Sekundenklebern 
auf der Straße, 


(Robert Lambrou (AfD): Doch!) 


sondern in Konzern-und Parteizentralen, die unsere Zukunft 
dem Profit opfern. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Ui, 
ui, ui!) 


Meine Damen und Herren, das schädigt das Fundament unserer 
Demokratie. Deshalb kämpfen wir als LINKE dafür, 
dass sich die Rahmenbedingungen demokratischer Teilhabe 
schnellstmöglich zum Positiven verändern. Es ist notwendig, 
dass die formalen demokratischen Beteiligungsmöglichkeiten 
und – auch das ist mir wichtig – die Beteiligungsrechte 
massiv ausgebaut werden. Diesbezüglich 


hinkt Hessen vielen anderen Bundesländern leider ziemlich 
weit hinterher. 


Deshalb bin ich der SPD-Fraktion wirklich dankbar, dass 
sie dieses Thema mit ihrem Gesetzentwurf erneut auf die 
Tagesordnung gebracht hat. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Tobias 
Eckert (SPD): Gerne!) 


Das ist euer Verdienst. Über einige der hierin enthaltenen 
Baustellen haben wir auch in der Vergangenheit hier im 
Haus schon lang und breit diskutiert. Deshalb möchte ich 
an der Stelle zu einigen Punkten etwas ausführen. 


Zunächst ist es richtig und gut, die Beteiligung von Kindern 
und Jugendlichen sowie von Seniorinnen und Senioren 
zu stärken und auch zu vereinheitlichen. Da können 
wir gut mitgehen, auch wenn die Einschränkung bei Kindern 
und Jugendlichen auf „Planungen und Vorhaben, die 
ihre Interessen berühren,“ und die etwas schwammigen 
Formulierungen wie „in angemessener Weise“ und „geeignete 
Verfahren“ die Gefahr bergen, dass diese Beteiligungen 
vor Ort ins Leere laufen. Wir können uns hier eine generelle 
Beteiligungspflicht vorstellen, wir finden die Herangehensweise 
der SPD an der Stelle trotzdem richtig. 


Das Gleiche gilt für die Ausländerbeiräte. Auch hier unterstützen 
wir das Vorhaben der SPD, die schwarz-grüne Einführung 
der Integrationskommissionen endlich rückgängig 
zu machen. Natürlich würden wir dafür plädieren, den 
Ausländerbeiräten ein generelles Antrags- und Rederecht 
zuzusprechen, um ihre Positionen noch einmal deutlich zu 
stärken. Aber darüber müsste man reden. Die Stoßrichtung 
ist hier richtig, wenn es eigentlich nicht noch viel zielführender 
wäre, allen Menschen, die hier leben, endlich die 
Möglichkeiten der demokratischen Teilhabe und der Wahlbeteiligung 
zu geben. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Das Wahlrecht für alle Einwohnerinnen und Einwohner 
wäre endlich eine demokratische Errungenschaft, auf die 
wir stolz sein könnten. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Im Großen und Ganzen können wir mit den Vorschlägen 
in diesem Gesetzentwurf aber gut leben. Das Problem ist 
eher, was er nicht enthält. Das betrifft zum einen die ganze 
Frage des Kommunalwahlrechts mit 16. Dort haben sich 
GRÜNE und CDU ja festgelegt. 


(Zurufe SPD) 


– Haben wir, ja natürlich. – Ich will nur noch einmal sagen, 
was zu dem gesamten Programm gehören würde. Es wäre 
jetzt keine Kritik an eurem Gesetzentwurf. Wir haben es 
hier auf unseren Antrag und auch noch einmal auf euren 
Antrag hin lang und breit diskutiert. Leider gibt es keine 
Bewegung bei den regierungstragenden Fraktionen. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Zum anderen müssten wir dringend über direktdemokratische 
Beteiligungsrechte jenseits der bestehenden repräsentativen 
Gremien sprechen. Die juristischen Auseinandersetzungen 
um das Instrument des Bürgerantrags in der 
Stadt Gießen haben gezeigt, dass man in der HGO dringend 
etwas tun müsste. Die allermeisten Bundesländer 
sind da viel weiter als Hessen. Das Gleiche gilt auch für 
die Themen Bürgerbegehren und Bürgerentscheid, wo die 

