Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11063 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 15) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 15 der 
Tagesordnung, Drucks. 20/11007 zu Drucks. 
20/10488, zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Jedes Jahr erkranken in Deutschland rund eine halbe Million 
Menschen neu an Krebs, davon etwa 2.200 Kinder 
und Jugendliche. Patienten und ihre Familien brauchen 
professionelle Begleitung, schnelle Diagnosen und gezielte, 
effektive Therapien. Aber auch die emotionalen Belastungen 
müssen aufgefangen werden. 


Deshalb sind die psychosozialen Krebsberatungsstellen 
der Hessischen Krebsgesellschaft eine wichtige Anlaufstelle 
für die Betroffenen in Hessen. Dieses breite und auch 
digitale Angebot unterstützen wir und zeigen damit, dass 
wir die erkrankten Menschen und ihre Angehörigen nicht 
alleine lassen. 


Um Patientinnen und Patienten bestens versorgen zu können, 
um Diagnosen und Therapien entwickeln zu können, 
braucht es Daten. Diese Daten sammelt das Hessische 
Krebsregister. Was sehr verwaltungstechnisch klingt, sichert 
Qualität und bietet die wichtige Grundlage für Forschung 
und die Versorgung vor Ort. Aber die Daten geben 
auch Hinweise darauf, wo unsere Präventionsprogramme 
wirken und wo es noch weitere Anstrengungen braucht. 


Um Krebs entschieden bekämpfen zu können, braucht es 
mehr Informationen. Nur mit den Erkenntnissen aus gesammelten 
breiten Daten kann die Qualität der Behandlung 
verbessert werden. Deswegen ist die Weiterentwicklung 
des Hessischen Krebsregistergesetzes von großer Bedeutung. 


Mit der Evaluation wurde deutlich, dass es eine verbindliche 
Meldepflicht braucht und bei größeren Versäumnissen 
auch Ordnungswidrigkeiten greifen sollten. Geschärft werden 
auch die Widerspruchsregelung und die Aufgabenregelung. 


Das novellierte Gesetz ist passgenau weiterentwickelt und 
schafft mehr Sicherheit und Transparenz für Betroffene. 
Nur mit breiter Datenlage können wir die Versorgung verbessern. 
Und genau das erreichen wir mit dem vorliegenden 
Gesetz. 

