Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11003 


Genossenschaftsbanken wenigstens in diesem Jahr an der 
Stelle nicht vergessen haben. 


(Zurufe CDU) 


Da Frau Claus die EU-Strategie zum Kleinanlegerschutz 
angesprochen hat, will ich dazu ganz kurz Folgendes sagen. 
Je höher die Provision ausfällt, desto höher ist der Anreiz 
für den Vermittler, einen Vertragsabschluss herbeizuführen, 
und desto geringer ist der Anreiz für eine ergebnisoffene 
Beratung. Daraus ergibt sich ein Interessenkonflikt 
bei den Kleinanlegern. Es gilt, diesen Interessenkonflikt 
zu lösen. Wir glauben daher, dass ein Provisionsdeckel 
solche Fehlanreize reduzieren kann und eine ergebnisoffene 
Beratung fördert. Ein allgemeines Provisionsverbot bei 
Kleinanlegern lehnen wir von der SPD aber ab. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss. 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit, dafür, dass Sie 
mir zugehört haben. Ich bin gespannt auf den Setzpunkt 
der CDU-Fraktion im nächsten Mai. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Marius Weiß. – Der nächste Redner 
ist der Abg. Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zweifelsohne 
gibt es viele gute Gründe, über die Bedeutung des sogenannten 
Finanzplatzes Frankfurt für die Region Rhein-
Main, für Hessen, für Deutschland und letztlich auch weit 
darüber hinaus, für die ganze Welt, zu sprechen. Das Problem 
ist aber, dass der nunmehr dritte Anlauf der Regierungsfraktionen 
von CDU und GRÜNEN mit einem fast 
gleichlautenden Antrag keine geeignete Grundlage ist, über 
diese Thematik zu sprechen. 


Dabei gäbe es zu dem Thema doch sehr viel zu sagen. 
Wir könnten darüber reden, dass knapp 15 Jahre nach der 
Finanz- und Wirtschaftskrise, deren Ursachen noch immer 
nicht überwunden sind und die von keinem anderen Redner 
heute hier angesprochen worden ist, die Regierenden 
es noch immer versäumt haben, das Finanzsystem grundlegend 
zu reformieren. 


Wir könnten darüber reden, dass gerade von hochkomplexen 
Finanzinstrumenten, die überhaupt keinen Nutzen für 
unser Gemeinwesen haben, im Krisenfall noch immer ganz 
große Risiken für unser Gemeinwesen ausgehen. 


Wir könnten uns erneut vergegenwärtigen, dass immer 
größere Teile der öffentlichen Daseinsvorsorge aufgrund 
politischer Entscheidungen privatwirtschaftlich organisiert 
werden und den Finanzmärkten unterworfen sind. Wir 
könnten darüber reden, in welch einer Gesellschaft wir 
eigentlich leben, in der institutionelle Finanzinvestoren mit 
dem Betreiben von Krankenhäusern, von Altenpflegeeinrichtungen 
und von Mietwohnungen horrende Renditen 
einfahren. Zu alldem wurde hier aber nichts gesagt. 


Wir als LINKE setzen uns dafür ein, dass der Finanzsektor 
auf seine gesellschaftlich sinnvollen Kernaufgaben konzentriert 
wird: Zahlungsverkehr, Ersparnisbildung, Investitionen. 
Kurzfristiges Investmentbanking kann und muss 
abgewickelt werden, spekulative Geschäfte müssen verbo


ten werden, und die öffentliche Daseinsvorsorge muss der 
Finanzialisierung entzogen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das wären wirklich Schritte zu einer zukunftsorientierten 
und starken Politik. Auch bei uns kämen im Übrigen die 
Sparkassen und die Genossenschaftsbanken an erster Stelleund nicht, wie bei der CDU und den GRÜNEN, am Ende 
eines Antrags im allerletzten Satz. Auch das sagt viel über 
Ihre Prioritätensetzung aus. 


Frau Claus, ich finde es sehr aufschlussreich, wenn Ihnen 
von der CDU beim Rückgang der Bautätigkeit als Allererstes 
die Auswirkungen auf den Finanzsektor einfallen und 
weniger der fehlende bezahlbare Wohnraum. Ich denke, 
das sagt einiges über die Prioritätensetzung in Ihrer Politik 
aus. 


Wir könnten, wenn wir über den Finanzplatz sprechen, 
auch darüber reden, dass das FDP-geführte Finanzministerium 
in Berlin mit öffentlichen Mitteln, mit der Aktienrente, 
groß in die Finanzmärkte einsteigen will. Das ist im 
Übrigen ein ähnlicher Weg wie der, den Schwarz-Grün 
in Hessen bezüglich der Pensionsverpflichtungen für hessische 
Beamtinnen und Beamte eingeschlagen hat. Aber 
auch hier gilt: Diese Finanzialisierung ist der falsche Weg. 
Stattdessen müsste die gesetzliche Rentenversicherung gestärkt 
und müssten die Pensionsverpflichtungen aus den 
Mitteln des Landes finanziert werden. Das müssten die 
Prioritäten der Politik sein, statt den Finanzsektor immer 
weiter aufzublähen, auch mit öffentlichen Mitteln. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir könnten beim Thema Finanzplatz auch grundsätzlich 
darüber sprechen, dass die Ursache für die Expansion der 
Finanzmärkte die wachsende soziale Ungleichheit ist und 
dass die fehlende Vermögensteuer und die mehrfache Senkung 
der Spitzensteuersätze bei der Einkommensteuer die 
Konzentration des Reichtums in den Händen weniger beschleunigt 
haben. Deshalb bleiben wir dabei: Die fortwährende 
Umverteilung von unten nach oben muss endlich 
aufgehoben werden, und größere Vermögen müssen einen 
gerechteren Anteil an der Finanzierung unseres Gemeinwesens 
leisten. 


Es würde sich lohnen, auch darüber zu sprechen, dass in 
einem Bundesland wie Hessen die Wirtschaftskraft von 
einem Finanzsystem erwirtschaftet wird, das aus der sozialen 
Ungleichheit resultiert und diese soziale Ungleichheit 
gleichermaßen befördert. All das sind Fragen, über die hier 
zu diskutieren sich lohnen würde. Darüber findet sich aber 
in Ihrem Antrag kein Wort. 


Stattdessen führen wir zum dritten Mal eine kleinteiligeDebatte, in der CDU und GRÜNE betonen, dass ihre größte 
Gemeinsamkeit ist, mit Blick auf den Finanzplatz die 
Hoffnung zu haben, dass man den Kapitalismus mit nachhaltigen 
Geldanlagen ein bisschen grüner machen könne. 
Dabei ist doch klar – das habe ich Ihnen hier mehrfach zu 
erklären versucht –, dass ein Finanzplatz nicht der Ort ist, 
wo es in erster Linie um Nachhaltigkeit geht. 


Es mag richtig sein, dass sich viele Menschen wünschen, 
mit ihren privaten Ersparnissen, so sie welche haben, Möglichkeiten 
für nachhaltige Geldanlagen zu finden. Es ist 
auch wichtig, dass Geld angelegt werden kann, um sinnvolle 
ökologische und soziale Ziele zu erreichen. Das Problem 
ist aber doch, dass ein ungerechtes Wirtschaftssystem 
von einer solchen Politik und durch solche Möglichkeiten 

