Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11017 


an Wasserstoff verbraucht werden sollen. Es ist ein ganz 
interessanter Ansatz, aber es zeigt eben, dass die FDP mit 
dem Thema Marktwirtschaft manchmal so ihre Probleme 
hat. 


Das Hauptproblem ist allerdings schon angesprochen worden, 
das ist die Nichtbeachtung der Hauptsätze der Thermodynamik. 
Wir haben gerade schon einen sehr naturwissenschaftsfeindlichen 
Vortrag von einem Kollegen der AfD 
gehört, was das Thema – – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Der aber stimmt!) 


– Na ja, von Naturwissenschaften haben Sie ganz offensichtlich 
keine Ahnung. 
(Andreas Lichert (AfD): Bitte widerlegen Sie das 
doch!) 


Ich bin studierter Biologe, und ich kann Ihnen sagen: 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Der eine ist besoffen, der andere ist …!) 


Das, was ich da gehört habe, hat mit Naturwissenschaft 
überhaupt nichts zu tun. 


Kommen wir zurück zum Gesetzentwurf. Die Gesetze der 
Thermodynamik besagen nun einmal, dass Energie nicht 
umgewandelt werden kann, ohne dass es dabei Verluste 
gibt. Das ist das, was passiert, wenn aus Strom Wasserstoff 
hergestellt wird. Wenn ich mir anschaue, woher der Strom 
dann auch noch kommen soll, dann ist das einzureihen in 
die jeweilige Verlustkette. Das wird nicht dadurch besser, 
dass man dann Erdgas nimmt – das ist im Wesentlichen 
das, worauf das hier aufbaut – und das CO2 
dann auch 
noch als Kohlenstoff oder wie auch immer abgeschieden 
wird. Das macht die Energiebilanz der ganzen Geschichte 
nicht besser. Das heißt, wir haben am Schluss – das ist 
das mit dem Champagner – einen Stoff, in den ziemlich 
viel Energie hineingesteckt wurde, aber in dem nachher 
mit den entsprechenden Verlusten ziemlich wenig Energie 
drinsteckt. Wenn man daraus nachher noch E-Fuels macht, 
wird es noch schlimmer; aber hier geht es um den Wasserstoff. 


Daher wird das ökonomisch gegenüber direkten Stromnutzungen 
nie ein Erfolgsmodell sein. Das mit der Ökonomie 
scheint einigen Leuten irgendwie egal zu sein. Das folgt 
direkt der Naturwissenschaft, dass das ökonomisch nicht 
sinnvoll sein kann; es sei denn, man würde es wahnsinnig 
stark subventionieren. Dann müsste die FDP das aber auch 
einmal sagen, dass sie das wahnsinnig stark subventionieren 
will. Tatsächlich haben wir die Situation, dass wir dann 
eine sehr teure umgewandelte Energie haben. Wo setzt man 
die sinnvollerweise ein? Man setzt sie nicht ein, um sie zu 
verfeuern, um damit Autos zu betreiben, sondern sinnvollerweise 
setzt man sie da ein, wo man den Stoff braucht, 
um z. B. einen Hochofen zu betreiben. Da macht das dann 
Sinn, aber nirgendwo anders. 


Das heißt, die Bedarfe, von denen hier ausgegangen wird, 
sind maßlos überzogen. Die Behauptungen, die hier aufgestellt 
werden, stehen im Gegensatz zu dem, was ich gerade 
naturwissenschaftlich dargestellt habe. Es wurde bereits 
zitiert. Hier sollen durch den Einsatz von Wasserstoff „in 
besonderem Maße Wirkungsgrad- und Effizienzgewinne“ 
hergestellt werden. Allein deswegen ist das schon nicht 
zustimmungsfähig, weil das das Gegenteil von dem ist, 


was naturwissenschaftlich gegeben ist. Insofern sehen wir 
allein schon dadurch erhebliche Probleme. 


Interessant ist auch, dass die FDP vergisst, uns einmal 
zu sagen, was eigentlich die Kosten sind, die hier aufgerufen 
werden. Finanzielle Auswirkungen: Da ist eine leere 
Tabelle. Offensichtlich finanziert sich das von alleine. Es 
wird auf vermiedene finanzielle Belastungen durch Strafgebühren 
hingewiesen. Wir sehen aber nicht, dass die FDP 
irgendeine Vorstellung davon hat, welche Kosten das verursacht. 
Auch das finde ich bemerkenswert für die FDP. 


(Beifall SPD – René Rock (Freie Demokraten): Fördergesetz, 
haushaltsabhängig! Darum geht es nicht!) 


Die FDP macht einen Vorschlag, der definitiv dem Land 
Kosten verursacht, aber nicht nur dem Land, sondern auch 
vielen Betreibern von Anlagen. Das könnte man auch einmal 
aufführen. Das ist nicht kostenlos. Auch das ist ein 
schwerer Fehler in diesem Gesetzentwurf. Deswegen ist er 
nicht zustimmungsfähig. 


Ich fasse zusammen: Der Gesetzentwurf missachtet die 
Gesetze der Thermodynamik. Der Gesetzentwurf ist nicht 
technologieoffen, auch wenn anderes behauptet wird. Mit 
dem Gesetzentwurf sollen Quoten festgeschrieben werden, 
obwohl gar nicht genau definiert ist, wie diese Quoten zu 
erfüllen sind oder ob die in irgendeinem Zusammenhang 
mit der Realität stehen. Er definiert außerdem nicht, welche 
Kosten entstehen. Daher sind wir der Meinung, wir 
können dem nicht zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Grüger. – Jetzt gibt es eine Kurzintervention 
des Kollegen Lichert. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Abg. Grüger, ich kann Ihnen diese Unredlichkeit einfach 
nicht durchgehen lassen. 


(Beifall AfD) 


Sie können doch nicht ernsthaft mir Wissenschaftsfeindlichkeit 
vorwerfen 


(Lachen SPD – Unruhe) 


und dann meine Argumente de facto wiederholen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Genau das!) 


Das ist doch absolut unredlich. Sie wollen natürlich nur 
wieder einmal, dass es in Ihrem Video schön heißt: die 
Wissenschaftsfeinde von der AfD. 


Meine Damen und Herren, da wir schon beim Thema 
Energiepolitik sind: Wer sind denn hier die Naturwissenschaftsleugner? 
Das sind doch diejenigen, die keine Antworten 
darauf haben, dass die Naturgesetze und die Physik 
uns einfach diktieren, dass die Energiewende ohne Stromspeicher 
nicht funktionieren kann. Die Abg. Kinkel hat 
zu Beginn ihrer Rede selbst gesagt, dass das auch eine 
Speicherlösung sein soll. Das ist das Unredliche insgesamt 
an dieser Debatte. Der Wasserstoffhype ist eine Gehhilfe 
für die humpelnde Energiewende. 


(Beifall AfD) 

