11000 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Interesse an der Entwicklung des Finanzplatzes zeigt man 
eben nicht durch Anträge im Hessischen Landtag, Interesse 
zeigt man durch tatkräftiges Engagement am Finanzplatz. 
Da kennt man immerhin Michael Boddenberg. Aber auch 
nach knapp zehn Jahren heißt es, bei allem Respekt vor 
der ansonsten ordentlichen Arbeit des Ministers: Wer ist 
eigentlich Tarek W.? 


(Beifall Freie Demokraten – Unruhe – Glockenzeichen) 


Besonders besorgniserregend ist die seit Jahren immer 
schlechtere Platzierung im renommierten Financial Centres 
Index. Das ist eine Art Meta-Index – Frau Claus hat ihn 
bereits zitiert –, der neben einer breiten Datenbasis auf 
über 100 verschiedene Indizes zurückgreift und diese in 
einen globalen Index integriert. Während München, Berlin, 
Hamburg und Stuttgart ihre Plätze mitunter deutlich 
verbessern konnten, war Frankfurt dreimal in Folge abgerutscht. 
In der neuesten Auflage konnte Frankfurt immerhin 
einen Platz aufholen, droht aber inzwischen, Sie haben 
es erwähnt, von München überholt zu werden, das sechs 
Plätze aufsteigen konnte. Der Grund: Die Wettbewerbsfähigkeit 
Frankfurts hat sich in zentralen Kategorien merklich 
verschlechtert. Liebe Kolleginnen und Kollegen der 
Koalition, deshalb Vorsicht an der Bahnsteigkante. Es ist 
wirklich nicht die Zeit für schwarz-grüne Jubelarien. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will aber das Gemeinsame voranstellen. Positiv ist, 
dass man sich fernab wahlkampfbedingter Jubelarien der 
kritischen Lage durchaus bewusst ist. In Berlin war die Erkenntnis, 
dass Frankfurt der zentrale Finanzplatz Deutschlands 
ist, lange nicht sonderlich ausgeprägt. Da hat man 
teilweise Stuttgart für einen Finanzplatz gehalten. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen der SPD, Herr Scholz hat bekanntlich 
mehr den Finanzplatz Hamburg gefördert, auch 
wenn er sich daran nicht mehr erinnern kann. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten – Manfred 
Pentz (CDU): Das stimmt!) 


Aber mein Eindruck ist, ob Boddenberg oder Lindner, 
Großbanken oder Kleinbanken, Auslandsbanken oder Inlandsbanken, 
Finanzplatzinitiative oder andere private Initiativen, 
Stadt oder Land: Alle haben erkannt, dass man, 
wenn man wie bei der ISSB-Bewerbung an einem Strang 
zieht, auch gemeinsam erfolgreich sein kann und dass es 
fünf vor zwölf ist bei der Bewerbung Frankfurts als ein 
europaweit relevanter Finanzplatz. 


In diesem Sinne sehen wir, dass der Hessische Landtag die 
deutsche Bewerbung für Frankfurt als Sitz der neuen europäischen 
Geldwäschebehörde fraktionsübergreifend unterstützt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union und der GRÜNEN, 
wir unterstützen auch Ihre Position zum Euro-Clearing. 
Als Standort der EZB, der Bundesbank, der BaFin 
etc. ist der Finanzplatz Frankfurt die ideale Heimat für das 
Euro-Clearing und somit auch für das Risikomanagement 
des Euros. Deshalb werden wir auch in getrennter Abstimmung 
dem Punkt 4 Ihres Antrags als Zeichen der Gemeinsamkeit 
zustimmen, hätten uns allerdings gewünscht, dass 
man vielleicht einen gemeinsamen Antrag zu diesem Themenkomplex 
entwickelt hätte. Das wäre ein noch besseres 
Zeichen gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zwei neuere politische Rahmenbedingungen stimmen mich 
unter anderem auch bei der Bewerbung positiv: 


Erstens. Mit Christian Lindner haben wir einen Bundesfinanzminister, 
der für den Finanzplatz brennt. Frau Ministerin 
Puttrich hat bereits gestern auf die gute Zusammenarbeit 
verwiesen, Herr Boddenberg hat dies jüngst beim 
Wirtschaftsrat getan. Ich habe mit großem Interesse zur 
Kenntnis genommen, dass er sich sogar täglich mit Christian 
Lindner zu diesem Thema austauscht. Das freut mich 
natürlich. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Die 
müssen Zeit haben!) 


Zweitens. Auch das wurde letzte Woche bei der Feierstunde 
in der Paulskirche sichtbar: Frankfurt hat endlich wieder 
einen Oberbürgermeister, für den man sich als Offenbacher 
nicht fremdschämen muss. Das wäre übrigens bei Uwe 
Becker nicht anders gewesen. Gemeinsam mit dem Oberbürgermeister 
und Wirtschaftsdezernentin Stephanie Wüst 
ist nun auch meine geliebte Nachbarstadt gut aufgestellt, 
und das ist auch gut für den Finanzplatz. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Stephan Grüger 
(SPD)) 


Wir glauben aber, dass es jetzt notwendig wäre, an dieser 
Aufstellung noch weiter zu feilen, dass es klug wäre, 
um mit einer Stimme zu sprechen, um Kompetenzen zu 
bündeln und um alle Kräfte zu kanalisieren, wenn die 
Landesregierung ihre Finanzplatzpolitik neu ordnen würde. 
Der Themenkomplex Finanzplatz sollte im Wesentlichen 
in einem Ministerium konzentriert werden, aus unserer 
Sicht im Finanzministerium, zumal mit Staatsekretär Nimmermann 
auch die letzte Finanzplatzkompetenz aus der 
Hausleitung verschwunden ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es bleibt noch viel zu tun: 


Erstens. ISSB. Sie behaupten, dass die Ansiedlung des International 
Sustainability Standards Boards Signalwirkung 
habe. Wir hoffen das. Beim 11. Global Green Finance 
Index liegt der Finanzplatz Frankfurt allerdings lediglich 
auf Rang 36 und damit hinter nahezu allen anderen wichtigen 
Finanzplätzen Europas. Bei einem anderen Index ist 
Frankfurt unter den Top-20-Städten für nachhaltiges Banking 
und grüne Investments nicht vertreten. Der Schwung 
aus der ISSB-Ansiedlung konnte also bisher nicht einmal 
im Kernbereich der Nachhaltigkeit genutzt werden. Daran 
müssen wir weiter gemeinsam arbeiten. 


Zweitens. Interessant ist, von was Sie in diesem Antrag gar 
nicht mehr sprechen. Frankfurt soll, so hat es Wirtschaftsminister 
Tarek Al-Wazir 2016 noch groß erklärt, zum führenden 
Fintech-Standort Kontinentaleuropas werden. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Oh ja, da war 
doch was!) 


Kein Wunder, dass Sie das heute nicht so in den Vordergrund 
gestellt haben, Frau Kollegin Claus. Denn im internationalen 
Startup Genome Report, von dem Sie auch 
selbst gesprochen haben, steht Frankfurt gerade mal unter 
den Top 30 der dynamischsten Gründungsregionen für Fintech. 
Platz 22 haben Sie konkretisiert. Das ist nichts mehr 
mit Nummer 1 in Kontinentaleuropa. Davon sind wir noch 
21 Plätze entfernt, liebe Kolleginnen und Kollegen, und 
das ist kein gutes Signal. 

