11012 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Herr Al-Wazir, Sie haben sich ja um große Ämter beworben, 
habe ich den Medien entnommen – Sie wollen Ministerpräsident 
werden –: Da ist es ganz gut, wenn man 
auch in seinem bisherigen Amt eine gute Leistungsbilanz 
vorzuweisen hat. Sie werden nachher darauf hinweisen. Ich 
bin gespannt auf das, was Sie als eigene Empfehlung hier 
vortragen werden; denn dieses Thema Wasserstoff ist ein 
Zukunftsthema. 


Es ist aber nicht nur ein Zukunftsthema, weil ich das 
hier sage, sondern weil der Rest der Welt das mittlerweile 
auch erkannt hat. Frau Kinkel, Sie waren auch bei unserer 
Besprechung mit dem Verband kommunaler Unternehmen 
dabei. Sie haben sicherlich auch das eine oder andere Gespräch 
mit Unternehmen geführt und erkannt, dass überall 
in der hessischen Wirtschaft das Thema Wasserstoff eine 
signifikante Rolle spielte – besonders aber auch in allen 
anderen Teilen der Welt. Schauen wir nach Amerika, in 
die Vereinigten Staaten. Dort gibt es ein gigantisches Wasserstoffförderprogramm. 
Schauen wir nach Brüssel. Selbst 
hier – ich bin ja auch Teil dieser Bundesregierung –: 


(Lachen und Zurufe: Oho! – Sie sind Teil der Bundesregierung?) 


– Aber bei der Energiepolitik bin ich manchmal am Verzweifeln, 
Herr Al-Wazir. – Diese Bundesregierung hat 
selbst ihre Wasserstoffstrategie überarbeitet und schon, jedenfalls 
nach meinem Kenntnisstand, auch andere Farben 
des Wasserstoffs in Deutschland als wichtiges Thema erkannt. 
Das wäre natürlich entscheidend für die Frage, wie 
denn überhaupt Wasserstoff hier flächendeckend oder zumindest 
in größeren Mengen zur Verfügung gestellt werden 
kann. 
Warum ist das so wichtig? Weil diese Idee, dass wir alles 
mit Strom machen könnten, einfach nicht umsetzbar ist. 
Wir haben die Situation, dass wir momentan ungefähr 35 
TWh Strom pro Jahr verbrauchen. Das wird sich in wenigen 
Jahren verdreifachen. Die Zahlen von 2021 liegen uns 
im Energiebericht vor: Wir erzeugen rund 8 TWh Strom 
selbst regenerativ in unserem Land. Das sind gigantische 
Deltas, die bewältigt werden müssen, und darum brauchen 
wir eine Lösung. 


Diese konstruktive Lösung besteht natürlich in Wasserstoff. 
Darum ist es so wichtig, dass wir dafür sorgen, 
dass Wasserstoff nach Hessen kommt. Wir hatten in der 
Vergangenheit große Versäumnisse. Wir haben kein IPCEI-
Programm. Wir haben keinen Bedarf an Wasserstoff an die 
Bundesnetzagentur gemeldet. Darum haben wir keine besondere 
Anbindung an das Leitungsnetz, das zurzeit entwickelt 
wird. Es werden jetzt erst einmal die IPCEI-Programme 
mit den Wasserstoffpipelines verbunden. Wir müssen 
selbst handeln, um auch unserer Industrie in Hessen diesen 
wichtigen Standortfaktor für ihre Weiterentwicklung oder 
auch nur für ihre Existenz zur Verfügung zu stellen, indem 
Wasserstoff zu den hessischen Unternehmen kommt. Das 
ist ein wichtiger Standortfaktor, und da müssen Sie handeln, 
Herr Minister. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben in unserem Gesetzentwurf dazu einen Vorschlag 
gemacht. Wir müssen die Nachfrage und das Angebot 
matchen. Dazu muss das Land als Plattform eine Möglichkeit 
bieten. Wir haben in unserem Gesetz auf die Wasserstoffagentur 
verwiesen. Das ist ein wichtiges Instrument. 
Ich will aber noch einmal sagen: Der Wasserstoff ist nicht 
nur gut für unsere Unternehmen. Wasserstoff ist mittler


weile auch ein wichtiges Thema dafür, wie unsere Bürgerinnen 
und Bürger am Ende das CO2-Einsparen bezahlen 
können. Das ist nämlich ganz zentral, damit man weiterhin 
die Freiheit behält, auch eine Gasheizung in seine Wohnung 
einbauen zu dürfen, die Wasserstoff-ready ist, die 
bezahlbar ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn eines ist doch allen klar: Wenn Sie heute für Gas 
10 Cent pro Kilowattstunde und für Strom 30 Cent bezahlen 
und wenn künftig immer mehr Stromheizungen im 
Winter angehen, dann wird der Strompreis natürlich immens 
steigen, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


und das Heizen mit Strom wird ein Luxusgut in unserem 
Land werden. 


(Zuruf Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Darum ist es wichtig, dass es eine auf Gas basierende 
bezahlbare Alternative für die Menschen in unserem Land 
gibt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Daher sieht unser Gesetzentwurf auch vor, dass die 


28.000 km, die die Gasnetze in unseren Kommunen in 
Hessen umfassen, mit Fördermitteln auch für Wasserstoff 
ertüchtigt werden. Das ist ein wichtiges Instrument, um 
auch künftig eine günstige Möglichkeit für das Heizen in 
unseren Häusern sicherzustellen. Also, nicht nur für die 
Industrie, sondern auch für die Bürgerinnen und Bürger ist 
der Wasserstoff ein ganz wichtiges und zentrales Thema, 
sehr geehrte Damen und Herren. 
Ich möchte auch noch einmal darauf hinweisen, dass ich 
ein völlig anderes Verständnis davon habe, wie man Energiepolitik 
voranbringen kann. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Na, klar!) 


Man kann natürlich ein Zwangsgesetz machen. Man kann 
ein Gesetz machen, das massiv ins Eigentum der Menschen 
eingreift. Man kann versuchen, mit Gesetzen die 
Menschen zu Dingen zu zwingen. – Das ist nicht meine 
Haltung als Liberaler. Meine Haltung ist, dass wir beim 
Heizen CO2 
einsparen müssen, dass man dort Förderprogramme 
auflegt, dass man dort Unterstützung leistet, dass 
man dort Möglichkeiten bietet, dass man dort Rahmen 
setzt, dass man über Preise steuert und nicht einfach durch 
Eingriffsgesetze, wodurch nur Widerstand und womöglich 
auch ein wirtschaftlicher Totalschaden für viele Bürgerinnen 
und Bürger in unserem Land entstehen. Das ist nicht 
unsere Politik, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben in Hessen doch gesehen, was passiert, wenn 
Sie die Klimaschutzpolitik mit der Brechstange umsetzen 
wollen. Ich habe die Pressemitteilung von Viessmann auch 
gelesen. Aber ich kann nicht wirklich glauben, dass sich 
ein über Generationen geführtes mittelständisches Unternehmen 
im Privatbesitz freiwillig an einen US-Konzern 
verkauft, weil das so eine tolle Idee ist. Das kann mir 
keiner so richtig verkaufen. 


(Stephan Grüger (SPD): Die haben Kasse gemacht!) 


Ich glaube, Ihre Politik mit der Brechstange hat dazu geführt, 
dass man sich entschieden hat, in Notwehr einen 

