11036 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Aber eines kann ich sagen: Die Förderprogramme wurden 
immer kleiner, aber die Bilder des Ministers in Vorworten 
werden immer größer. Insofern müssen wir an dieser Stelle 
etwas ändern. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Frau Förster-Heldmann hat 
sich in der zweiten Runde ebenfalls zu Wort gemeldet. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Nach der Rede von Herrn Naas musste ich mich 
noch einmal zu Wort melden. Die Bemerkung, die Sie am 
Ende über die GRÜNEN gemacht haben, lasse ich einfach 
unkommentiert. Beleidigungen sollen andere bewerten, das 
muss nicht ich tun. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Ich will aber etwas zu Ihrem Verständnis sagen, was die 
kommunale Ebene angeht. Ich weiß, dass auch Sie einmal 
als kommunal Verantwortlicher gearbeitet haben; aber 
nach der Rede, die Sie gerade gehalten haben, frage ich 
mich, was Sie da eigentlich getrieben haben. 


(Lebhafte Zurufe Freie Demokraten) 


Meine Wahrnehmung von Kommune ist die, dass die dort 
Verantwortlichen froh sind über jeden Anreiz und jede Unterstützung, 
die ihnen hilft, Kreativität in der Kommune 
bzw. in der Gemeinde zu implementieren. Das ist doch das, 
was wir gemeinsam haben wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe SPD 
und Freie Demokraten) 


Wir wollen kein „Weiter so“. Das haben wir begriffen, 
und die Kommunen haben das zuerst begriffen, weil sie 
nämlich die Leidtragenden sind und das vor Ort regeln 
müssen. Das haben wir auch in Barcelona erlebt. Schade, 
dass Sie keine Zeit hatten, sich vertieft mit dem Thema zu 
befassen. Das hätte Ihnen sehr gutgetan, Herr Dr. Naas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will mich auch gegen Folgendes verwahren: Bloß deshalb, 
weil ich eine sachliche Rede halte, bestimmte Dinge 
aufzähle, bin ich noch lange nicht gelangweilt, sondern ich 
hatte mich im Griff. Jetzt haben Sie es aber geschafft, dass 
ich auf Ihre Rede erwidern muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Herabwürdigen der kommunalen Ebene, das, was Sie 
eben gemacht haben, die Behauptung, die kommunal Verantwortlichen 
seien überfordert, weise ich zurück. Die Anreize 
kommen doch an. Das ist doch das, was wir alle 
wahrnehmen und was Frau Heitland angesprochen hat. Ich 
weiß ja nicht, aus welchem verschlafenen Kaff Sie kommen; 


(Lachen Freie Demokraten – Zurufe) 


aber ich sehe blühende Kommunen in Hessen, und dort, 
wo diese Programme implementiert werden, wirken sie erfolgreich. 
Das ist wichtig und muss so fortgesetzt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, zu Ihrer Weiterbildung: Das „verschlafene 
Kaff“ heißt Steinbach am Taunus. Ich will das für das 
Protokoll hinterlegen, damit wir alle wissen, um was es 
geht. 


(Zurufe) 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist 
die Rednerliste geschlossen. 


Wir fassen jetzt auf Wunsch der CDU und von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN tiefenentspannt den Beschluss: Der Antrag 
wird an den zuständigen Ausschuss überwiesen. – Das 
tun wir hiermit. Vielen herzlichen Dank. 


Jetzt kommen wir, noch entspannter, zu einer geschäftsleitenden 
Erklärung. Eingegangen und an Ihren Plätzen 
verteilt ist ein Änderungsantrag der Fraktion der Freien 
Demokraten, Drucks. 20/11119. Dieser Änderungsantrag 
wird zusammen mit Tagesordnungspunkt 19, dem Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN für ein Gesetz zur weiteren Beschleunigung 
des Mobilfunkausbaus in Hessen, Drucks. 20/11035 zu 
Drucks. 20/10380, aufgerufen. – Das haben wir für das 
Protokoll ordnungsgemäß festgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 8: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Stärkung der Beteiligungsmöglichkeiten aufGemeindeebene 
– Drucks. 20/11081 – 


Da der Gesetzentwurf von der SPD-Fraktion stammt, hat 
sie das Recht, ihn einzubringen. Frau Gnadl hat sich hierzu 
zu Wort gemeldet. Frau Gnadl, Sie haben das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Demokratie lebt von Beteiligung, und wir wollen eine lebendige 
Demokratie haben. 


(Beifall SPD) 


Gerade in der heutigen Zeit mit dem Erstarken von rechtsextremen 
und rechtspopulistischen Parteien – – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das musste ja sein!) 


– Wieso? Fühlen Sie sich angesprochen? 
(Heiterkeit und Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN – Zurufe AfD) 


– Offenbar habe ich gut getroffen. – Gerade in der heutigen 
Zeit kommt der politischen Bildung eine immer wichtigere 
Rolle zu. Neben einer umfassenden Bildung und Werteorientierung 
für ein solidarisches Zusammenleben in unserer 
Gesellschaft sind auch Beteiligungsrechte elementar. 