Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11047 


dungen unserer vielen Kommunen und Abwasserverbände 
in Hessen gehört. 


(Beifall SPD) 


Denn Ihr Gesetzentwurf ist eben nicht nur eine Überarbeitung, 
sondern eine drastische Verschärfung. Genau deswegen 
haben wir unseren Änderungsantrag eingebracht. 


Denn eines ist sicher: Unser Ziel als SPD-Fraktion ist es, 
dass Naturschutz nicht zulasten der Menschen in Hessen 
geht, dass Naturschutz nicht zulasten der ohnehin von der 
Landesregierung – wie wir es vorhin schon gehört haben – 
vernachlässigten Kommunen geht. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, wir sehen unsere Aufgabe darin, dass Gesetze 
der Wirklichkeit vor Ort entsprechend gestaltet werden 
müssen. 


Was hat dieser Gesetzentwurf zur Folge? Auf die abwasserbeseitigungspflichtigen 
Kommunen kommen im Zusammenhang 
mit der Einleitung von Niederschlagswasser 
in Trennkanalisation von heute auf morgen erheblich hohe 
Bau- und Betriebskosten zu. Neue Niederschlagswasserbehandlungsanlagen 
oder Sedimentationsanlagen sind von 
heute auf morgen erforderlich. Da ist noch nicht einmal 
das Bautechnische umgesetzt, ganz zu schweigen von dem 
kaum zu bewältigenden Aufwand im Hinblick auf das Stellen 
neuer Einleitanträge. 


Ein Beispiel aus der Region Kassel zeigt: Hier gibt es 
über 300 historisch gewachsene Einleitstellen, die nach 
Ihrem Gesetzentwurf von heute auf morgen nicht mehr 
abgabefrei wären und wo entsprechende Nachbesserungen 
notwendig sind. Nachbesserungen heißt Investitionen in 
einem hohen zweistelligen Millionenbereich – und das 
alleine bei diesem einen Abwasserzweckverband. Woher 
sollen die Kommunen denn diesen Betrag bekommen? Das 
hat doch zur Folge, dass durch Ihre naiv blauäugige, grün-
ideologische Verbissenheit 


(Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ach Gott!) 


die Kommunen dazu gezwungen werden, die Abwassergebühren 
auf einen Schlag exorbitant zu erhöhen. 


(Beifall SPD) 


Das ist eine unvorstellbare Mehrbelastung der Bürgerinnen 
und Bürger – realitätsfremd und nicht zielführend, gerade 
in der aktuellen Situation. Und das ist nicht hinnehmbar, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Man könnte meinen, liebe Frau Ministerin Hinz und liebe 
Landesregierung, dass Sie sich ein zu großes Beispiel an 
Habecks radikalen Vorstößen zum Gebäudeenergiegesetz 
zu Herzen genommen haben 


(René Rock (Freie Demokraten): Ach!) 


und überschnell und lebensfremd mit einem Klima-und 
Naturschutz zulasten der Bürgerinnen und Bürger durch-
preschen wollen. Aber was auf Bundesebene nicht gut ist, 
das ist es auf Landesebene ebenso wenig, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Mit unserem Änderungsantrag schaffen wir einen sogenannten 
Bestandsschutz, der dazu beiträgt, dass zumindest 
die bereits genehmigten Einleitstellen sukzessiv, also Zug 
um Zug, den neuen Regularien gerecht werden. Wir schaffen 
sogar ein Handlungsinstrument, bei einer zu hohen 


Sedimentbelastung jederzeit eingreifen zu können. Unser 
Antrag trägt dazu bei, dass die Investitionskosten human 
verteilt und verträglich umgelegt werden können. 


Liebe Frau Ministerin Hinz, das ist Naturschutz, der sozialverträglich 
ist. Das ist Naturschutz, der sowohl der Natur 
als auch den Verpflichtungen gegenüber unseren Bürgerinnen 
und Bürgern Rechnung trägt. Wenn Sie gleich erzählen 
wollen, das könne man auch über eine Rechtsverordnung 
regeln: Wir brauchen eine langfristige Rechtssicherheit für 
alle Beteiligten und keine mögliche Rechtsverordnung, die 
entweder zu spät, gar nicht kommt oder relativ schnell 
wieder aufgehoben wird. 


(Beifall SPD) 


Zeigen Sie, dass Sie sich für die Kommunen in Hessen 
interessieren und nicht gegen sie arbeiten, so wie wir es 
heute im Laufe des Tages schon mehrfach gehört haben. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause, deswegen 
möchte ich eindringlich für unsere Änderungen werben, 
um womöglich drastisch steigende Abwassergebühren 
abzuwenden und den abwasserbeseitigungspflichtigen 
Kommunen eine deutliche Rechtssicherheit und planbare 
Entlastung zu geben. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Schneider. – Für DIE LINKE hat sich 
Frau Scheuch-Paschkewitz zu Wort gemeldet. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Zunächst 
möchte ich eine Anmerkung zu dem Gesetzgebungsverfahren 
machen. In § 7 Abs. 3 des Hessischen 
Klimaschutzgesetzes heißt es: 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Klimagesetz!) 


– Klimaschutzgesetz. 
(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, Klimagesetz!) 


Im Klimagesetz heißt es – ich zitiere –: 


Beschlüsse der Landesregierung über Gesetzesentwürfe 
und Verordnungen werden unter Abwägung 
der Auswirkungen auf die Klimaschutzziele nach 
§ 3 gefasst. Die wesentlichen Abwägungen und Entscheidungsgründe 
sind in der Beschlussvorlage festzuhalten. 


Wie viele andere Gesetzentwürfe, die nach dem 
08.02.2023 eingebracht wurden, enthält auch der vorliegende 
Gesetzentwurf diese Abwägung nicht. Rein formal 
müsste dieser Gesetzentwurf erneut mit einer entsprechenden 
Abwägung eingebracht und beraten werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir verzichten an dieser Stelle allerdings auf einen Geschäftsordnungsantrag. 
Ganz ohne Ironie möchte ich die 
Landesregierung auffordern, sich doch bitte an ihre eigenen 
Gesetze zu halten. 

