Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11027 


Ihre Freunde in Bayern gemacht haben. Sie sollten sich 
das abschauen, was die gut machen, und nicht das, was sie 
schlecht machen. 


Meine Damen und Herren, es würde die Städte und die 
Gemeinden beleben, wenn Behörden und Bildungseinrichtungen 
aufs Land kämen. Das würde Geld in die Kassen 
spülen. Das würde übrigens auch neue Bürger anlocken, 
und wir hätten alle etwas davon und hätten gleiche Lebensverhältnisse, 
die wir momentan leider in Stadt und Land 
nicht haben. 


Wenn wir die Städte und Gemeinden ordentlich finanziell 
ausstatten, dann bedarf es keiner Konzepte. Diese haben 
die nämlich alle. Sie wissen nur nicht, wie sie es ausführen 
sollen. Sie müssen sich nicht neu erfinden. Sie können inszenieren. 
Sie können Plätze schaffen, Frau Förster-Heldmann, 
wenn sie das Geld dafür bekämen. Das haben sie 
aber nicht. 


(Beifall SPD) 


Sie könnten nach ihren individuellen Gegebenheiten wunderbar 
ihre Räume gestalten – wunderbar. Das zeigt übrigens 
auch – wir haben das ja in Barcelona gesehen –, dass 
das funktioniert. Aber dazu ist finanzielle Unterstützung 
notwendig, nicht über Förderprogramme, die unendlich 
lange dauern, bis sie ausgefüllt sind und letztendlich teilweise 
sogar über Wettbewerbe entschieden werden. 


Kultur, Gastronomie, Freizeit, Gesundheit und vor allem 
Wohnangebote, das wird die zentrale Bedeutung in unseren 
Städten sein. Uns allen ist klar, dass der Einzelhandel in 
den Städten nicht mehr das Zugpferd sein wird. Wenn wir 
unsere Städte anschauen, dann ist es schon so, dass es 
noch ein paar bundesweite Filialisten gibt. Aber auch die 
treten den Rückzug an. Da hätten wir übrigens auch die 
Gelegenheit gehabt, gerade denen zu helfen, die eben nicht 
gegen die Filialisten anstinken können, indem wir die Ladenöffnungszeiten 
verkürzt hätten. Das wäre gut gewesen. 
Aber auch dies ist leider nicht geschehen. 


So setzen wir momentan auf die Selbsthilfe unserer Menschen 
draußen vor Ort. Ich garantiere Ihnen, am 8. Oktober 
muss das anders werden, und es wird anders werden, da 
bin ich ganz sicher. Die Zauberformel ist letztendlich die 
ordentliche, gerechte finanzielle Ausstattung für Städte und 
Gemeinden. Dann kann es etwas werden. 


Einen letzten Punkt erlauben Sie mir noch, Frau Förster-
Heldmann, weil Sie das gesagt haben: das Programm in 
Korbach, die Sanierung des Rathauses. Wenn man es richtig 
gemacht hätte, hätte man es auch behindertengerecht 
gemacht. Das ist leider nicht der Fall. Das musste ich mir 
eben noch einmal sagen lassen. Auch da muss man einmal 
draufschauen, was wirklich draußen geschieht. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


In diesem Sinne, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
klopfen Sie sich weniger auf die Schulter, tun Sie etwas 
für die Menschen draußen im Land und nicht nur für sich 
selbst. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD – Zurufe Jürgen Frömmrich und Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. John. – Für die Fraktion der LINKEN 
hat jetzt der Abg. Gerntke das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Am 13. Mai 
fand deutschlandweit der Tag der Städtebauförderung statt. 
Bürgerinnen und Bürger konnten sich vor Ort die Ergebnisse 
dieser Förderung anschauen. Nun sind wir im Hessischen 
Landtag an der Reihe. Es spricht auch nichts 
grundsätzlich dagegen, Städtebauförderung und Stadtentwicklungsmaßnahmen 
sind wichtig. Sie können Städte 
vielfältiger, sozialer und ökologischer machen. Insoweit 
unterstützen wir Städtebauförderung. 


Mein Problem mit dem Entschließungsantrag von CDU 
und GRÜNEN ist nicht so sehr das Thema, sondern 
eher die Herangehensweise. Es zieht sich eigentlich schon 
durch die gesamte Legislaturperiode, aber jetzt, wenige 
Monate vor der Landtagswahl, geht es wohl nur noch um 
schwarz-grünes Eigenlob. 


Natürlich ist die Bilanz erfreulich positiv. Natürlich wurde 
nicht einfach nur gefördert, sondern eine innovative Förderlandschaft 
aufgebaut. Natürlich ist Hessen bundesweit 
vorbildlich. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Aber diese endlose Selbstbeweihräucherung langweilt. Sie 
ist auch ein bisschen zu dick aufgetragen dafür, wie es 
denn in Hessen tatsächlich aussieht und wie wenig es dieser 
Landesregierung gelingt, für die realen Probleme auch 
gute Lösungen zu finden. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Wie steht es denn in Hessens Städten und Gemeinden um 
lebendige Zentren, die Zukunft der Innenstadt und den sozialen 
Zusammenhalt? Wie steht es denn um unsere Sportstätten? 
Die Förderprogramme haben sehr wohlklingende 
Namen. Aber die blühenden Landschaften sehe ich da eigentlich 
weniger. Es ist doch so, in den Städten nimmt 
die soziale und räumliche Spaltung zwischen Arm und 
Reich immer weiter zu, und Haushalte mit geringem oder 
mittlerem Einkommen finden doch kaum noch bezahlbaren 
Wohnraum. Wenn, dann konzentrieren sie sich auf wenige 
oft randständige Stadtteile; es sei denn, sie werden ganz 
aus der Stadt verdrängt. Das ist doch das Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Umgekehrt schotten sich die Wohlhabenden und Reichen 
in ihren Luxusquartieren und Parallelgesellschaften immer 
weiter von der übrigen Stadtgesellschaft ab. Investoren 
machen fette Profite, und die Spekulation mit Grund und 
Boden treibt immer absurdere Blüten. Das ist mit ein 
Grund dafür, dass unsere Innenstädte teilweise veröden 
und Immobilien leer stehen. Dagegen helfen keine Förderprogramme. 


Auch in Sachen Klimaschutz, Verkehrswende, Wärmewende 
oder auch mit dem Blick auf soziale Infrastruktur sind 
die Herausforderungen in unseren Städten riesig. Das Gleiche 
gilt im Kern auch für die Gemeinden im ländlichen 
Raum. Dort sind viele Probleme zwar etwas anders gelagert, 
aber auch dort bestehen angesichts der aktuellen 
Umbrüche und Transformationen mehr denn je große politische 
Handlungsnotwendigkeiten. 

