10994 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn wir über eine Arbeitswelt der Zukunft sprechen, 
dann gehört dazu natürlich auch die Erkenntnis, dass der 
Fachkräftemangel besonders dort enorm hoch ist, wo die 
Arbeitsbedingungen schlecht oder die Löhne niedrig sind. 
Deshalb braucht es eben beides: Anstrengungen für mehr 
Arbeitskräfte z. B. aus dem Ausland oder durch Unterstützung 
von Langzeitarbeitslosen, und gleichzeitig braucht es 
kraftvolle Anstrengungen für gute Arbeit mit guten Löhnen. 


(Zuruf: Die kommen aber nicht von der Landesregierung!) 


Deshalb ist es richtig, dass die Bundesregierung mit dem 
Bürgergeld eine Kurskorrektur vorgenommen hat, die für 
Millionen Menschen in Zeiten großer Unruhe Sicherheit 
und Perspektive schafft: eine deutliche Erhöhung des Regelsatzes 
mit vielen besseren Leistungen, gerade auch für 
Geringverdienende, vor allem aber auch mit einer geänderten 
Haltung, die den Menschen Respekt gegenüberbringt. 


(Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Auch die Erhöhung des Mindestlohns auf 12 € war ein 
richtiger Schritt; denn davon haben rund 6 Millionen Menschen 
in Deutschland im Niedriglohnsektor profitiert, die 
jetzt schlicht und ergreifend mehr Geld in der Tasche haben 
– ein wichtiges Zeichen, gerade in Zeiten von Inflation 
und Co. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf DIE 
LINKE: Sprechen Sie mal mit den Leuten! So etwasÜberhebliches!) 


Ich bin dankbar, dass die SPD heute das Thema Arbeitsmarkt 
gesetzt hat. Ich finde durchaus auch einige Dinge 
richtig, die Sie in Ihrem Antrag formulieren. Ich teile 
durchaus auch einige Problembeschreibungen und finde 
auch einige Lösungsvorschläge ganz charmant. Im Großen 
und Ganzen ist der Antrag allerdings ein Sammelsurium 
verschiedener Initiativen, die wir schon oft diskutiert haben 
und die mitunter bereits beschlossen sind. So fordern 
Sie etwa eine Reform des Personalvertretungsrechts, obwohl 
wir das Gesetz erst vor wenigen Monaten hier in 
einer neuen Fassung beschlossen haben. 


(Zuruf: Das ist ja das Problem! – Weitere Zurufe) 


Sie fordern Anpassungen zum Tariftreue- und Vergabegesetz, 
obwohl das erst 2021 überarbeitet wurde. Im hessischen 
Gesetz sind bereits jetzt zahlreiche soziale und ökologische 
Kriterien bei der Vergabe öffentlicher Aufträge 
verankert. Außerdem haben wir über bessere Kontrollen 
soziale und ökologische Vergabekriterien gestärkt. 


Frau Gnadl, Sie haben eben gesagt, das Programm „Zukunftsfähige 
Berufsschule“ müsse auf den Prüfstand, damit 
alle Berufsschulen erhalten blieben. – Zunächst einmal 
gibt es dieses Programm, damit alle Berufsschulen erhalten 
bleiben; das ist ja ein fester Bestandteil dieses Programms. 
Ich habe mit vielen Berufsschulen gesprochen, und die haben 
mir zwei Sachen gesagt: Erstens finden sie es zunächst 
einmal gut, dass es einen gesteuerten Prozess gibt; denn in 
der Vergangenheit sind viele Ausbildungsgänge weggefallen, 
weil es den nicht gab und man es einfach hat laufen 
lassen. 


Zweitens haben sie aber auch gesagt, es gibt aus ihrer 
Sicht Verbesserungsvorschläge für dieses Programm. Ge


nau deshalb ist das Kultusministerium gerade mit allen 
Berufsschulen in Kontakt. Sie fahren zu jeder einzelnen 
Berufsschule im ganzen Land nach draußen und sprechen 
mit den Leitungen dort, damit dieses Programm natürlich 
auf den Prüfstand kommt und damit man schauen kann, wo 
es noch Verbesserungsmöglichkeiten am Programm gibt; 
denn bei dem eigentlichen Start – also, wann die Veränderungen 
real kommen – sind wir noch lange nicht. 


Sie fordern die Landesregierung außerdem auf, den Mangel 
an Erzieherinnen und Erziehern zu bekämpfen. Wir 
haben eine wirksame Fachkräfteoffensive gestartet, die erwiesenermaßen 
auch zur Lösung des Problems beiträgt. 
Wir haben gerade gestern einen Vorschlag zur Änderung 
des Kinder- und Jugendhilfegesetzbuches diskutiert, um 
kurzfristig mehr Personal in die Kita zu bringen. Auch an 
diesem Thema sind wir dran und arbeiten energisch daran, 
auch hier den Fachkräftemangel zu bekämpfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die SPD sagt, das Land selbst muss ein guter Arbeitgeber 
sein. 


(Tobias Eckert (SPD): Genau!) 


Völlig richtig. Deshalb sind die Beschäftigten des Landes 
Hessen auch bundesweit die Einzigen, die ein kostenfreies 
Ticket für Bus und Bahn erhalten. Deshalb legt Hessen 
auch einen besonderen Fokus auf Familienförderung mit 
besonderen Kinderzuschlägen. Deshalb wurde die Besoldung 
der Beamtinnen und Beamten auch umfangreich gesteigert. 
Insgesamt gibt es in diesem und im kommenden 
Jahr ein Gehaltsplus von 10 % für hessische Beamte – das 
haben sie verdient, und das steht ihnen auch gerichtlich zu. 


Zur Wahrheit gehört aber auch, dass sehr viele Menschen 
in unserem Land von solchen Zuwächsen nur träumen 
können. Sehr viele Menschen in Deutschland wissen überhaupt 
nicht, was regelmäßige Gehaltserhöhungen sind, 
weil sie sie schlicht und ergreifend nicht bekommen. 


Sie schreiben in Ihrem Antrag, das Land solle ein Signal 
für mehr Gehalt im öffentlichen Dienst setzen. Meine Damen 
und Herren, ich finde, 10 % in zwei Jahren sind deutlich 
mehr als ein Signal. Ich finde, 657 Millionen € sind 
deutlich mehr als ein Signal. Das ist eine kraftvolle Anstrengung 
zur Wertschätzung der Beschäftigten des Landes 
Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Günter Rudolph (SPD): Das hat alles 
nicht funktioniert! – Gegenruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, die Arbeitswelt der Zukunft 
ist für mich eine solidarische, in der wir aufeinander achtgeben, 
in der Arbeit erfüllend und zufriedenstellend ist. 
Das wünsche ich mir, genau daran arbeiten wir in dieser 
Landesregierung, und genau daran werden wir energisch 
weiterarbeiten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Abg. Pürsün von den 
Freien Demokraten das Wort. 

