11046 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich lege Ihnen für die Landesregierung einen 
Gesetzentwurf vor, nämlich das diesjährige Sammelgesetz. 
Es handelt sich dabei um den Entwurf eines 17. Gesetzes 
zur Verlängerung der Geltungsdauer und Änderung befristeter 
Rechtsvorschriften. 


Zwölf Gesetze sind bis zum Ende dieses Jahres befristet. 
Fünf dieser Gesetze werden als Einzelnovellen in diesem 
Hohen Hause behandelt werden. Bei sieben Gesetzen soll 
die Verlängerung über das Sammelgesetz erreicht werden. 
Sie finden in diesem Entwurf des Sammelgesetzes Verlängerungen 
um zwei bis zehn Jahre. 


Es ist vereinbart, dass dieser Tagesordnungspunkt ohne 
Aussprache behandelt wird. Deshalb will ich mich sehr 
kurzfassen. Ich freue mich insoweit auf die Beratungen im 
Ausschuss. Dort werden selbstverständlich auch die Anhörungsunterlagen 
zur Verfügung gestellt. Ich möchte schon 
jetzt um Ihre Unterstützung für das diesjährige Sammelgesetz 
werben. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Poseck. – Sie haben es 
schon erwähnt, heute in der ersten Lesung ist keine Aussprache 
vorgesehen. 


Das heißt, wir überweisen diesen Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Rechtsausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Drittes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über den 
Staatsgerichtshof– Drucks. 20/10839 zu Drucks. 20/10758 – 


Die Berichterstattung hat Herr Heinz. 


(Zuruf SPD: Wo ist er denn? – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Jetzt sei doch entspannt! 
Als ob das dir noch nicht passiert wäre!) 


– Wir bleiben ganz entspannt, Herr Frömmrich. – Bitte 
schön, Herr Bauer. 
Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Berichterstattung aus dem Fachausschuss. Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Rechtspolitische Ausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen. Zustimmung von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freien Demokraten 
bei Enthaltung der AfD und der Fraktion DIE LINKE. – 
Danke schön. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke schön, Herr Bauer, für die Berichterstattung. 


Da auch hier keine Aussprache vorgesehen ist, lasse ich 
über den Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
abstimmen. Wer dem Gesetzentwurf zustimmen 
möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, FDP, die fraktionslose 
Abgeordnete und der fraktionslose Abg. Kahnt. 
Wer stimmt dagegen? – Das ist niemand. Wer enthält sich? 


– Das sind AfD und DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf 
angenommen und wird zum Gesetz erhoben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
11 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Abwasserabgabengesetz und zur Änderungdes Gesetzes über die Bestimmung von Sachverständigen 
und Sachverständigenorganisationen im Rahmen 
der Qualitätssicherung bei der medizinischen Strahlenanwendung– 
Drucks. 20/10997 neu zu Drucks. 20/10751 – 


Warum haben wir eigentlich bei so langen Gesetzen keine 
Kurzfassung? – Die Berichterstattung hat Frau Feldmayer 
übernommen. 


Martina Feldmayer, Berichterstatterin: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Beschlussempfehlung 
zum Gesetzentwurf lautet: Der Ausschuss für 
Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung unverändert anzunehmen. CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, SPD, AfD gegen Freie Demokraten bei 
Enthaltung DIE LINKE. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Feldmayer, für die Berichterstattung. 


Mit aufgerufen wird ein 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/11097 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Die Debatte 
beginnt Herr Schneider von der SPD-Fraktion. 


Florian Schneider (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ja, ich weiß, im Vorfeld hatten wir darüber gesprochen, 
ob wir den Tagesordnungspunkt auch ohne Aussprache 
abhalten könnten. Und ja, auch wir hatten im Ausschuss 
für diesen Gesetzentwurf gestimmt. Doch wir mussten 
uns eines Besseren belehren lassen; denn wir haben 
unsere Hausaufgaben gemacht. Im Gegensatz zu Ihnen, 
liebe Frau Ministerin Hinz, haben wir auch die Rückmel

