11042 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Auch die vielen anderen Beteiligten aus den Gemeinden in 
vielen Institutionen, in den Beiräten, ob das Ausländerbeiräte 
sind, ob das Stadtteilbeiräte sind, ob das Jugendbeiräte 
sind, auch die sind alle ehrenamtlich tätig. Es tut uns gut, 
immer wieder einmal darüber nachzudenken, ob die Balance 
zwischen diesen einzelnen Gremien richtig ausgestaltet 
ist, ob man vielleicht etwas neu justieren muss, ob man es 
in den richtigen Kontext bringen kann. 


Insofern ist es nicht verkehrt, dass wir hier einen Gesetzentwurf 
vorliegen haben, anhand dessen wir das noch einmal 
diskutieren und schärfen können. Ich glaube, die Anhörung, 
die wir vor uns haben, wird uns sicherlich viele 
Erkenntnisse bringen, weil uns die Praktiker vor Ort Rückmeldung 
geben können, was sinnvoll ist zu tun und was 
vielleicht nicht sinnvoll ist. 


Ich gebe auch ehrlich zu: Ich bin hin-und hergerissen 
zwischen dem, was ich von der antragstellenden Fraktion 
gehört habe, und dem, was beispielsweise Herr Bauer eben 
gesagt hat. Für beides spricht etwas. Natürlich sind die urlegitimierten 
Vertreter der Bevölkerung in einer Gemeinde 
diejenigen, die im Rahmen der Wahl in eine Stadtverordnetenversammlung, 
in eine Gemeindevertretung gewählt 
worden sind. Die haben letztlich das Entscheidungsrecht. 
Auf der anderen Seite sind Beiräte natürlich auch immer 
hilfreiche Instrumente, die wir haben, die uns aus der Sicht 
einzelner Betroffener weitere Informationen geben können, 
die wir natürlich auch intensiv einbinden können, um sie 
mit dabei zu haben und diese Expertise zu nutzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wichtig ist aber, dass wir am Ende das feine Gefühl dafür 
haben, wer die Letztverantwortung trägt. Da sind wir uns 
in diesem Hause sicherlich einig, dass das die gewählten 
Vertreter der Gemeindevertretungen sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist ein Aspekt. Er rekurriert natürlich auf das Thema 
Jugendvertretung. Er rekurriert auf das Thema Ausländerbeirat. 
Er rekurriert auf das Thema Seniorenbeirat. 


Bei dem Thema Seniorenbeirat sind wir auch wieder dabei. 
Wir hatten es eben auch schon in einem Beitrag. Manchmal, 
wenn man in eine Gemeindevertretung schaut, meint 
man, man sei im Seniorenbeirat. Denn dort sitzen hauptsächlich 
alte Menschen. Das hat aber etwas damit zu tun, 
wer sich in dieser Mitarbeit wie beteiligen kann. Da sind 
die Strukturen des Ehrenamtes leider oft so, dass es für diejenigen 
sehr schwierig ist, die im Berufsleben stehen, die 
in einer Familie unterwegs sind, die in der Mitte des Lebens 
stehen. Sie haben Schwierigkeiten, in diese Sitzungsrhythmen 
hineinzukommen. Es sind oft Abendveranstaltungen. 
Bei Kreistagen ist es noch schlimmer. Die tagen 
meistens freitagmittags oder montagmorgens. Wo soll dort 
ein normaler Arbeitnehmer noch teilnehmen? Deswegen 
sieht man gerade in Kreistagen meist „Berufspolitiker“, 
also Bürgermeister, die auf einmal im Kreistag sitzen, oder 
andere Hauptamtliche. 


Das ist natürlich ein Problem. Das heißt, wir müssen darüber 
nachdenken, wie wir es schaffen, Ehrenamt in diesen 
Gremien zu gestalten. Da kann das, was hier über die digitale 
Übertragung diskutiert wird, eine Lösung sein. Sie 
muss es nicht sein. Aber wir sollten zumindest darüber 
reden. 


Der Entwurf greift aus meiner Sicht allerdings dann zu 
kurz; denn, wo es noch viel interessanter wäre, über sol


che Möglichkeiten nachzudenken, ist der von mir schon 
erwähnte Kreistag, aber auch der Gemeindevorstand, der 
Magistrat, wo man das noch stärker gestalten kann. Meistens 
tagt dieser auch tagsüber. Dort kann man es, glaube 
ich, sogar leichter gestalten als in einer öffentlichen 
Stadtverordnetenversammlung mit all den Regelungen, 
die schon in dem Gesetzentwurf stehen, die zeigen, wie 
schwierig es ist, das vernünftig zu gestalten. Also muss 
man in die Debatte noch viel tiefer hineingehen, bevor wir 
in der Situation sind, dass wir sagen, dass das alles nicht so 
funktioniert. 


Aber am Ende des Tages, egal, wie wir es machen, was 
wir machen, mit welchen Gremien, mit welchen Beiräten 
und welchen digitalen Hilfsmitteln wir es machen: Unsere 
Kernaufgabe ist es, vor Ort die Menschen dafür zu motivieren, 
sich überhaupt für Kommunalpolitik zu engagieren, 
anzutreten auf Listen, für Beiräte anzutreten, sich zu beteiligen 
und zuzuschauen, was vor Ort passiert. Wenn man 
sich Wahlbeteiligungen von 30 % bei Bürgermeisterwahlen 
oder Kommunalwahlen anschaut, dann merken wir doch, 
dass dies das größte Defizit ist: dass es uns nicht gelingt, 
die Bürger dafür zu sensibilisieren, dass das Wichtigste, 
dass das, was sie am meisten, am nächsten betrifft, in der 
Kommune passiert und dass es der beste und einfachste 
Weg ist, sich dort selbst einzubringen, um mitgestalten zu 
können. 


Diese Offensive haben wir alle gemeinsam vor uns, dass 
wir es auch mit Blick auf die nächste Kommunalwahl 
2026 schaffen, viel mehr Menschen zu motivieren, sich vor 
Ort in ihren Kommunen einzubringen. Das ist mehr wert 
als jede Gesetzesänderung, jedes kleine Komma, das wir 
in diesem Gesetz formulieren. Darauf sollten wir unseren 
Schwerpunkt in der nächsten Zeit setzen. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Schäfer. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Hofmann zu Wort gemeldet. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Der vorliegende Gesetzentwurf der SPD will die Beteiligungsmöglichkeiten 
in den Kommunen erhöhen. Das 
ist zunächst einmal ein gutes Ziel. Dieser Gesetzentwurf ist 
aber meiner Ansicht nach nicht zielführend. Zum Teil ist er 
sogar schädlich. 


Ich habe den Gesetzentwurf in drei Bereiche unterteilt, die 
ich im Einzelnen beleuchten will. 


Erstens. Beteiligung durch Jugend-und Seniorenbeiräte. 
Zunächst gilt, egal ob Jugendliche oder Senioren, ob Alleinerziehende, 
Pendlerinnen und Pendler, Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgeber, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: 
Alle Bevölkerungsgruppen haben ein Recht auf Beachtung 
ihrer Interessen durch die Gemeindevertreterinnen 
und -vertreter. 


In Bezug auf Kinder und Jugendliche stelle ich fest, dass 
die Kommunen mit unterschiedlichsten Mitteln daran arbeiten. 
Zum Beispiel gibt es Kinder- und Jugendforen 

