Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11049 


die SPD auch mal wieder Industriepolitik betreiben möchte; 
aber zu der Linie, dass sie sich im Hauptthemenfeld derGRÜNEN grüner als die GRÜNEN positionieren möchte, 
passt das nicht. 


Drittens. Der Kollege Schneider hat offensichtlich zumindest 
mit KASSELWASSER gesprochen, aber mit anderen 
Kommunen oder dem VKU nicht; denn sonst hätte der 
Antrag anders ausgesehen. Das ist für eine selbst ernannte 
Kommunalpartei wie für die SPD doch bemerkenswert. 


Dazu passt, dass die SPD nach der Landratswahl im Vogelsbergkreis 
am 8. Oktober sicher die Mehrheit der Landräte 
verlieren wird und mit der Wahl von Dr. Jens Mischak 
die Woide-Runde wahrscheinlich größer sein wird als die 
Schuster-Runde, da die SPD, obwohl sie aktuell den Landrat 
stellt, keinen eigenen Kandidaten gefunden hat. 


Zum Inhalt. Der Vorwurf, den die SPD erhebt und der 
jetzt auch von der FDP kam, ist falsch, zumindest wenn 
behauptet wird, dass durch diese Gesetzesänderung ein 
neuer höherer Standard eingeführt würde. 


Die Vorgabe, dass eine Abwasseranlage dem Stand der 
Technik entsprechen muss, stammt aus dem Wasserhaushaltsgesetz. 
Für das Wasserhaushaltsgesetz war das Bundesumweltministerium 
zuständig, insbesondere zu der 
Amtszeit der Kollegin Schulze. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Meiner Erinnerung nach ist die Dame auch von der SPD. 
Der Standard wurde also bereits dort gesetzt. 


Mit diesem Gesetz ändert sich, dass bei Nichteinhaltung 
der gesetzlichen Vorgabe künftig die Abwasserabgabe zu 
entrichten ist. Der Änderungsantrag der SPD, der rechtlich 
durchaus zulässig ist, würde dazu führen, dass die Nichteinhaltung 
des Wasserhaushaltsgesetzes auch künftig sanktionsfrei 
bliebe. 


Wenn wir uns als Gesetzgeber aber selbst ernst nehmen 
wollen, kann das keine ernst gemeinte Position sein. Aber 
natürlich bedeutet eine solche Umstellung Aufwand. Ich 
muss einmal für jeden Einleitepunkt den rechnerischen 
Nachweis erbringen, dass dieser dem Stand der Technik 
entspricht. Ich gebe eine Prognose ab, dass dieser Nachweis 
bei vielen Einleitepunkten gelingen wird. 


Trotzdem braucht man Ingenieurbüros, die den Nachweis 
erbringen. In Hessen gibt es nicht viele Ingenieurbüros, die 
auf Abwasseranlagen spezialisiert sind. Wir müssen diesen 
Nachweis in den Regierungspräsidien prüfen. Es wird aber 
auch Einleitepunkte geben, die nicht mehr dem Stand der 
Technik entsprechen, weil etwa die Schmutzfracht zu hoch 
ist. Das muss man sich so vorstellen: Ich habe eine versiegelte 
Fläche, und das Regenwasser nimmt Schmutzpartikel 
und Staub von dieser Oberfläche auf. Dieses Regenwasser 
wird gesammelt und an ein Oberflächengewässer abgegeben. 
Ist die Schmutzfracht zu hoch, muss, vereinfacht gesagt, 
ein Filter eingebaut werden. 


(Zustimmung Holger Bellino (CDU)) 


Ist jedoch die Wassermenge zu hoch, muss ein Regenrückhaltebecken 
gebaut werden. Bei Wohngebieten in städtischen 
Bereichen wird es selbstverständlich mit den Flächen 
knapp, und es können umfangreiche Tiefbaumaßnahmen 
erforderlich werden. Natürlich ist auch die Verfügbarkeit 
von Tiefbauunternehmen durchaus knapp. 


Aber noch einmal: Diese Vorgabe stammt nicht aus diesem 
Gesetz, sondern ist eine bereits bestehende Vorgabe aus 
dem Wasserhaushaltsgesetz. Wir müssen aber allen Betreibern 
von Einleitepunkten, den Kommunen, den kommunalen 
Unternehmen und den Wirtschaftsunternehmen, die 
Möglichkeit geben, erstens den rechnerischen Nachweis 
zu erbringen und zweitens im Zweifel die Abwasseranlage 
auf den Stand der Technik zu bringen. Das braucht Zeit. 
Wir fordern deshalb die Landesregierung auf, in ihrer Ausführungsverordnung 
entsprechend lange Übergangsfristen 
vorzusehen. 


Wir bitten um Zustimmung zum Gesetzentwurf. Den Änderungsantrag 
der SPD lehnen wir ab. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Ruhl. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Feldmayer zu Wort gemeldet. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf 
besteht aus zwei Teilen. In dem einen Teil geht es nur 
um eine Umressortierung, deswegen werde ich mich auf 
das Thema „Ausführungsgesetz zum Abwasserabgabengesetz“ 
beschränken. 


Warum braucht das Hessische Ausführungsgesetz zum Abwasserabgabengesetz 
eine Novellierung? Erstens, weil wir 
eine Fristverlängerung brauchen; ich glaube, es ist Konsens, 
dass wir das weiterhin machen möchten. Zweitens 
gibt es eine Klarstellung, damit eine Abgabebefreiung nur 
dann erfolgt, wenn die nötigen Anforderungen an eine Befreiung 
auch tatsächlich gegeben sind. 


Ich habe mich jetzt sehr über den Abg. Schneider gewundert, 
der in der Ausschusssitzung zu diesem Thema nichts 
beigetragen hat. 


(Zustimmung Holger Bellino (CDU)) 


Er hat dazu keine Ausführungen gemacht. Die Stellungnahmen 
lagen monatelang vor. Sie konnten sie auswerten. 


(Holger Bellino (CDU): Hört, hört!) 


Jetzt kommen Sie auf einmal mit einem Änderungsantrag 
und spucken hier große Töne. Das ist wirklich bemerkenswert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eine Befreiung ist normalerweise nur möglich, wenn eine 
Durchflussmesseinrichtung bei einem Fremdwasseranteil 
von über 50 % installiert ist. Diejenigen, die das in der 
Vergangenheit gemacht hatten, waren gut beraten, das zu 
tun. Sie haben sich genau richtig verhalten. Diejenigen, 
die das in der Vergangenheit nicht getan haben, wurden 
nicht aufgefordert, das zu tun. Das ändert jetzt der Gesetzentwurf, 
und das ist auch gut so. 


Denn das Abwasserabgabengesetz ist auch ein umweltpolitisches 
Lenkungsinstrument. Wir brauchen sauberes Wasser, 
saubere Bäche und saubere Flüsse. Wir wollen und 
müssen unsere Oberflächengewässer und unser Wasser in 
einen guten ökologischen Zustand bringen; denn genau das 
fordert auch die EU-Wasserrahmenrichtlinie. Also brauchen 
wir auch hier Verbesserungen. 

