11022 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Erkenntnis Konsens, nur nicht im Hessischen Landtag. Das 
kann ich nicht verstehen, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ihnen ist natürlich klar, dass heute keiner genau sagen 
kann, wie viele Tonnen Wasserstoff wann und wo zur Verfügung 
stehen, sondern dass es darum geht, dass es in 
Deutschland noch keinen richtigen Markt für den Handel 
mit Wasserstoff gibt. Das wird Ihnen klar, wenn Sie heute 
in hessischen Unternehmen nachfragen. Wir waren doch 
in hessischen Unternehmen. Wir waren in einer Eisengießerei, 
wir waren in einem großen Schokoladenwerk, wir 
waren in ganz vielen mittelständischen Unternehmen. Sie 
wissen doch genau, was die wollen: Die wollen eine verlässliche 
Lieferung von Wasserstoff, damit der Industriestandort 
weiterarbeiten kann. 


Das muss gematcht werden. Mittelständische Unternehmen 
können nicht so einfach langfristige Verträge abschließen, 
bei denen es darum geht, wann Wasserstoff hierher geliefert 
wird. Die BASF bekommt ihren Wasserstoff; dafür 
sorgen die schon, dafür sind sie groß genug. Sie müssen 
sich darum kümmern, dass der Wasserstoff zu uns kommt. 
Er wird nicht von allein kommen, weil ganz viele diesen 
Wasserstoff haben wollen. Darum ist das eine politische 
Aufgabe, der Sie sich stellen müssen. Sie dürfen sich hier 
nicht wegducken, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie kennen die Entwicklung bei diesen Anlagen nicht, die 
von Ihrem Bundesminister unterstützt und gefördert werden. 
Mit Milliarden Euro deutscher Steuergelder werden 
diese Anlagen gefördert. Das können Sie in der Diskussion 
doch nicht einfach ausblenden. Zu der Theorie, dass uns 
die Windräder in Hessen voranbringen würden, muss ich 
ehrlich sagen: Wie viele Windräder sind in den ersten fünf 
Monaten dieses Jahres in Hessen errichtet worden? Wie 
viele Windräder sind in Ihrer Amtszeit pro Jahr errichtet 
worden? Ich brauche die Zahlen nicht zu nennen. Die Presse 
kennt sie, ihr kennt sie alle. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Du hast doch jedes Windrad bekämpft! Du bist doch 
bei jedem Windrad in den Wald gegangen!) 


Das ist doch keine Lösung für die Energieversorgung dieses 
Landes. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Mein 
Gott, die FDP!) 


Wunderbar ist doch, dass der Kollege Habeck jetzt einen 
Realitätscheck macht. Die Zwangsheizungsgesetze, die auf 
den Weg gebracht werden sollen, werden wir als Freie 
Demokraten so nicht mittragen, weil sie komplett an den 
Bürgern vorbeigehen. Sie diskreditieren die Klimapolitik 
in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Al-Wazir, vielleicht können Sie das noch einmal klarstellen. 
Ich bin nicht ganz sicher, was für eine Zahl Sie hier 
vorgetragen haben. 


(Fortgesetzte Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Glockenzeichen) 


Aber wenn Sie sagen, dass wir 2020 in Hessen sehr viel 
CO2 
eingespart haben, sollten Sie auch auf die besonderen 


epidemischen Entwicklungen in unserem Land hinweisen. 
Eine A 3, auf der kein Auto fährt – vielleicht sollten Sie 
das einmal erwähnen, bevor Sie wegen solcher Zahlen feiern. 


Ich muss sagen: Ich finde es schon fast geschmacklos, 
wenn man solche Situationen nutzt, um hier am Ende 
energiepolitische Erfolge zu feiern. Dabei weiß man, auf 
wessen Rücken diese Erfolge erkauft worden sind. Das 
wollen wir so nicht wieder erleben, sondern wir wollen 
realistische, auf technisch versierten Lösungen basierende 
Erfolge feiern, die nichts damit zu tun haben, dass die 
Menschen in unserem Land massenhaft verzichten müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe es schon wieder an den Zwischentönen gehört. 
Dieser Gesetzentwurf scheint hier ein paar Leuten richtig 
quer zu liegen – vor allem Ihnen. Wenn Sie hier 
durchblicken lassen, dass Sie zu diesem Gesetzentwurf 
vielleicht gar keine Anhörung machen möchten, dann kann 
ich nur sagen: Das will ich einmal erleben, dass Sie für 
das entscheidende Thema Wasserstoff keine Zeit finden, 
im Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
darüber zu diskutieren, dass Sie den Fachleuten aus 
der Wirtschaft, den Interessierten aus der Wirtschaft keine 
Plattform bieten wollen. 


All die Leute, die hier gesessen und über das Thema Wasserstoff 
so kritisch gesprochen haben: Beim VKU, als dort 
von der Mainova vorgetragen wurde, habe ich Sie nicht so 
kritisch gehört. Da haben Sie genickt, haben vielleicht einmal 
eine Bemerkung gemacht. Da haben Sie nicht gesagt, 
dass das alles Quatsch und physikalischer Blödsinn ist. 
Sie müssen einmal überlegen, dass diese Dinge, die hier 
gesagt werden, in einem Protokoll stehen, in einen Staatsanzeiger 
kommen. Da sind Sie immer zitierbar. Ich werde 
Sie bei Gelegenheit einmal zitieren, weil das einfach nicht 
die Realität der Energiepolitik in Amerika, in Asien, in 
Europa darstellt. Das ist eine Situation, die wir in Hessen 
haben, die abgestellt werden muss. Wasserstoff muss auch 
in Hessen eine gute Chance haben. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rock. – Der Kollege Grüger, SPD; 
auf geht es. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Kollege Rock, der intellektuellen Redlichkeit halber: 
Sie haben gerade immer von „unserer Bundesregierung“ 
gesprochen. Wir schätzen es sehr, dass sich die FDP 
dieser Bundesregierung nach wie vor zugehörig fühlt. Nur, 
sich dann hierhin zu stellen und von einem „seltsamen 
Heizungsgesetz“ und dergleichen zu reden, dem Sie zugestimmt 
haben – – 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Das steht in unserem Koalitionsvertrag drin. Ihre Minister 
im Kabinett haben dem zugestimmt. Das gehört zur intellektuellen 
Redlichkeit mit dazu. 

