11004 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


nicht gerechter werden würde. Im Kleinen mag es für 
Menschen, die Ersparnisse haben – es ist so: jeder Fünfte 
in diesem Land hat gar keine Ersparnisse, und über diese 
Menschen ist bei diesem Thema heute noch gar nicht gesprochen 
worden; auch das sollte zu denken geben –, sinnvoll 
sein, grüne und nachhaltige Geldanlagen zu wählen. 
Das ändert aber an den Problemen unseres Wirtschaftssystems 
im Großen und Ganzen überhaupt nichts. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein weiteres Problem ist, dass nachhaltige Geldanlagen 
oftmals nichts anderes sind als Greenwashing und damit 
als eine clevere Marketingstrategie für nach wie vor zweifelhafte 
Finanzmarktinstrumente. Dabei geht es nicht nur 
um die Auswirkungen – wie bei dem Fonds der DWS, 
der mit Nachhaltigkeit wirbt, aber zu 100 % in Erdöl-
und Gasbetriebe und die dazugehörigen Industrien investiert. 
Es fängt bereits damit an, dass die Verfügbarkeit von 
mehr oder minder nachhaltigen Anlagemöglichkeiten nicht 
dazu führen wird, dass die institutionellen Anleger – diese 
bestimmen den Finanzmarkt, das sind die entscheidenden 
Player – kurzfristig von Anlagen in Rüstungskonzerne, in 
die Atomenergie, in fossile Energien und in ausbeuterische 
Arbeit absehen und davon abgehalten werden; denn sie 
gehen eben dahin, wo es die höchsten Profite gibt. 


Kommen wir beim Thema Greenwashing noch zu einem 
anderen Beispiel. CDU und GRÜNE jubeln wiederholt, 
dass sie einen Green Bond geschaffen haben. Dann wird 
erklärt, dass Hessen mit einer grünen Anleihe eine Möglichkeit 
biete, nachhaltig zu investieren. Wenn man genau 
hinschaut, was da eigentlich passiert, stellt man fest, das 
ist bedauerlicherweise nichts anderes als Greenwashing; 
denn das Geld, das Sie mit der Anleihe im Jahr 2021 
eingenommen haben, wird lediglich ideell den Ausgaben 
des Landeshaushalts zugeordnet, die schon vorher vom 
Landeshaushalt geplant und finanziert worden sind. 


Sprich: Ob es diese Anleihe gibt oder auch nicht, hat wenig 
damit zu tun, ob Hessen die Ziele für den Klimaschutz 
erreicht oder etwas für die Nachhaltigkeitsziele tut. Das 
spielt überhaupt keine Rolle. Sie nehmen einfach die Landeshaushalte 
der Vorjahre und tun so, als ob diese grüne 
Anleihe Ausgaben aus den Vorjahren finanziert; dabei hat 
dieses Geld nichts dazu beigetragen. Das alles hätten Sie 
auch ohne die grüne Anleihe getan, deswegen ist das nichts 
anderes als Greenwashing. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn, ob die Wirtschaft nachhaltig ist, hängt nicht davon 
ab, ob der Finanzmarkt grüne Anlagemöglichkeiten bereitstellt. 
Ob eine Wirtschaft sozialer, ökologischer und gerechter 
wird, hängt von politischen Entscheidungen ab. 
Das ist am Ende der entscheidende Punkt. 


Sie loben sich immer wieder für die Ansiedlung des ISSB, 
aber wir müssen beim Thema ISS ESG, das Sie beim 
Green Bond berät, auch darüber reden, wem das eigentlich 
gehört, was das für eine Institution ist: ein Unternehmen 
der Deutschen Börse. Die Anteilseigner der Deutschen 
Börse sind wiederum institutionelle Anleger, z. B. auch der 
Vermögensverwalter BlackRock. Also genau die Akteure, 
die ein Interesse an Greenwashing haben, sind wiederum 
an diesen Geschäften des Landes beteiligt. Aus unserer 
Sicht hat das nichts mit einer wirklich nachhaltigen Finanzmarktpolitik 
zu tun, genauso wenig, wie es im Kapitalismus 
um einen gerechten Lohn geht, sondern um das 
Streben nach Profit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, deswegen bleibt es dabei: Es 
reicht eben nicht aus, das Finanzmarktcasino grün anzustreichen; 
wir müssen den Finanzmarkt schrumpfen. Wir 
wollen ihm beim nachhaltigen Umbau der Wirtschaft eine 
Funktion geben, und zwar dann, wenn die politischen 
Entscheidungen in Wiesbaden, in Berlin und in Brüssel 
die Voraussetzungen für eine gerechte und ökologische 
Wirtschaftsweise schaffen. Diese können sich nicht darin 
erschöpfen, nur strengere Regulierungen zu verankern – 
wobei natürlich strengere Standards, ähnlich einem TÜV, 
wünschenswert wären –, sondern es muss vor allem darum 
gehen, auch über die ungerechte Wirtschaftsordnung zu 
sprechen, die am Ende immer noch auf der Zerstörung 
der natürlichen Lebensgrundlagen und der Ausbeutung der 
menschlichen Arbeit beruht. 


In einem solchen System können sozial und ökologisch 
nachhaltige Geldanlagen, wenn sie es überhaupt sind, maximal 
ein bisschen korrigieren, aber das Große und Ganze 
eben nicht ändern. Da müssen wir ansetzen, an diesen 
großen Rädern muss gedreht werden. Aber das ist von 
einer Landesregierung aus CDU und GRÜNEN nicht zu 
erwarten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Jetzt kommt der Kollege 
Klaus Gagel, AfD-Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete! 
Der Finanzplatz Frankfurt ist in der Vergangenheit 
hinter seinen Möglichkeiten zurückgeblieben, er bleibt 
aktuell hinter seinen Möglichkeiten zurück, und er wird 
auch in Zukunft dahinter zurückbleiben. Ich werde Ihnen 
das jetzt ausführen, und dazu werde ich mich in meiner 
Rede auf das Nachhaltigkeits-Selbstlob des Antragstellers 
beziehen, das insbesondere in den Punkten 3, 5 und 6 des 
Antrags zum Ausdruck kommt. 


Meine Damen und Herren, mit den Direktiven des Pariser 
Abkommens und den Nachhaltigkeitszielen der UNO, 
den SDGs, und der sogenannten Environmental Social Governance, 
ESG, baut sich eine riesige, fast undurchsichtige 
Klimabürokratie auf, die in einer Überwachung orwellschen 
Ausmaßes endet wird – siehe Punkt 6 des Antrags. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ein zentraler Baustein ist die 
EU-Taxonomie. Unterm Strich ergeben sich dadurch für 
Unternehmen, Banken und andere Finanzdienstleister umfassende 
Transparenz- und Offenlegungspflichten hinsichtlich 
des ökologischen Fußabdrucks ihrer Geschäftstätigkeiten. 
Die Daten aus diesem neuen Reporting sollen dann 
gesammelt, standardisiert und für das geplante grüne Rating 
von Unternehmen und Finanzdienstleistern ausgewertet 
werden – siehe Punkt 5 Ihres Antrags. 


Welcher Imperativ der sogenannten ESG steht wieder ganz 
oben? – Richtig geraten, es ist der Klimaschutz, es ist der 
uns allseits bekannte Klimaimperativ. Im Mittelpunkt der 
nicht finanziellen Berichtspflichten für Unternehmen soll 
nämlich gemäß der CSRD, der Corporate Sustainability 

