Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11013 


größeren Partner aus Amerika ins Boot zu holen. – Das 
ist der falsche Weg. Damit schaden Sie auch dem hoch 
innovativen deutschen und hessischen Mittelstand. Das ist 
die falsche Politik für unser Land. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege René Rock. – Das Wort hat Abg. 
Axel Gerntke, Fraktion DIE LINKE. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Rock hat 
es eben, wenn auch mit anderen Worten, schon erwähnt: 
Wir haben es hier mit einem untoten Wiedergänger zu tun. 
Es liegt, praktisch unverändert, ein Gesetzentwurf der FDP 
vor, der 2021 schon einmal beraten wurde. Folglich bleibt 
er auch so schlecht wie zuvor. Der Gesetzentwurf schreibt 
im Wesentlichen fest, dass bis 2045 25 % des hessischen 
Primärenergieverbrauchs aus Wasserstoff gedeckt werden 
soll. Das ist lustig: Bei jeder Gelegenheit reden Sie von 
Technologieoffenheit, und jetzt wollen Sie Wasserstoffquoten 
festlegen. Aber vielleicht ist für die FDP der Wasserstoff 
in der Energiepolitik ja das, was ihr Mövenpick für 
die Festlegung von Mehrwertsteuersätzen ist. 


(Heiterkeit Stephan Grüger (SPD) – Zuruf Freie Demokraten: 
Was soll denn das schon wieder?) 


Um nicht missverstanden zu werden: 


(Zurufe: Oh Mann, oh Mann! – Oh, oh, oh! – Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten): Oh, wieder dieser 
Staub mit dem Eigenlob! – Glockenzeichen) 


Okay, wir machen das noch einmal: Vielleicht ist für die 
FDP der Wasserstoff in der Energiepolitik ja das, was ihr 
Mövenpick für die Festlegung der Mehrwertsteuersätze ist. 
Um nicht missverstanden zu werden: Wasserstoff kann für 
bestimmte Anwendungsbereiche – – 


(Zuruf: Noch einmal wiederholen! – Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich darf Sie bitten, wieder etwas 
normal zu werden. – Kollege Gerntke, bitte sehr. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Der dritte Anlauf!) 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Also, ein bisschen Ruhe bewahren, ein Glas Milch trinken 


– dann geht auch bei der FDP wieder der Puls herunter. 
Um nicht missverstanden zu werden: 


(Zuruf: Doch!) 


Wasserstoff kann für bestimmte Anwendungsbereiche eine 
passgenaue Lösung sein – eine Lösung, um Energie zu 
speichern, zu transportieren und auch schnell aufzuladen, 
etwa für die Schwerindustrie, vielleicht für die Schifffahrt, 
wo auf absehbare Zeit sicherlich kein Akku hilft. Aber aus 
erneuerbaren Energien gewonnener Wasserstoff ist hoch 
aufwendig zu produzieren, das ist sehr teuer und ohne Sub


ventionen kaum wirtschaftlich. Das sollte deswegen denjenigen 
Anwendungen vorbehalten bleiben, die nicht auf 
andere Weise dekarbonisiert werden können, wo ein Akku 
oder eine Stromleitung die Lösung sein kann, wo also direkt 
Strom genutzt werden kann. Ohne einen doppelten 
Umweg über Elektrolyse und Brennstoffzelle wird das in 
der Regel die bessere, effizientere und auch ökonomischere 
Lösung sein. Kurzum: Mit Wasserstoff sollte man sparsam 
umgehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ganz anders sieht das die FDP. Die wollen eine Prozentzahl 
von Wasserstoff festschreiben, ohne dabei auf erneuerbare 
Energien einzugehen. Das ignoriert, dass auf absehbare 
Zeit nicht genug grüner Wasserstoff aus erneuerbaren 
Energien zur Verfügung stehen wird. 


(René Rock (Freie Demokraten): Woher wissen Sie 
das denn?) 


Das in Kombination führt am Ende womöglich sogar dazu, 
dass mehr nicht CO2-neutral hergestellter Wasserstoff verbraucht 
werden muss, um die hier von Ihnen festgeschriebenen 
Ziele auch tatsächlich zu erreichen. 


Wasserstoff ist nur ein Energieträger. Die Energie wird 
zuvor irgendwie gewonnen; das ist das Entscheidende. Ob 
die Energie dann durch eine Leitung fließt, in einen Akku 
oder in E-Fuels oder eben zu Wasserstoff wird, ist – wenn 
wir jetzt einmal die berechtigten Effizienzfragen, die ich 
hier gerade aufgeführt habe, weglassen – dann nachrangig. 
Aber Sie verlieren kein Wort darüber, wo der Wasserstoff 
denn eigentlich herkommen soll. Sie suggerieren, dass wir 
weniger erneuerbare Energien aufbauen müssten, wenn wir 
das Problem outsourcen und einfach Wasserstoff importieren. 
Meine Damen und Herren von der FDP, Sie haben 
immer eine passende Ablenkungsdebatte, wenn es darum 
geht, den Aufbau erneuerbarer Energien zu bremsen. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Nach dem Motto: Vielleicht kommt ja doch noch bald 
der Wasserstoff, das E-Fuel oder vielleicht auch noch die 
Kernfusion um die Ecke. Dann haben wir die Windräder 
und die Solarpanels ganz umsonst aufgebaut – und das 
wäre doch schrecklich. 


(Stephan Grüger (SPD): Dann kommt die Kernfusion!) 


Daher singen Sie generell das Loblied auf die sogenannte 
Technologieoffenheit, nur nicht festlegen. Aber das ist 
schädlich. Auf dem Weg zur Energiewende ist es das falsche 
Herangehen. Wir brauchen das Festlegen eines technischen 
Umsetzungspfads, damit wir einen Weg gehen können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ein solcher Zombie-Gesetzentwurf, 
der nach zwei Jahren noch einmal inhaltsgleich vorgelegt 
wird, 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie haben vielleicht 
den falschen gelesen!) 


hat aber natürlich auch seine Vorteile. Schon in der ersten 
Lesung kann ich daher aus der Anhörung zitieren. – „Der 
Gesetzentwurf geht … in eine falsche Richtung“, sagt der 
DGB. 


(Andreas Lichert (AfD): Ach, ja!) 

