Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
10991 


Gleiches gilt für Millionen von Arbeitnehmern, welche angesichts 
der Inflation, die von der Politik, von Ihnen allen, 
mit verursacht wurde, nicht mehr ein und aus wissen. Das 
ist doch das Gegenteil von solidarisch. Sicherlich würden 
Steuererleichterungen, z. B. bei der Mehrwertsteuer, jedem 
sofort helfen. Das ist von Ihnen aber nicht gewünscht. Meine 
Damen und Herren der hessischen Regierung und der 
SPD, Sie leben in einer Traumwelt und schaffen dabei eine 
Realität, welche zu immer mehr Armut und Ungleichheit 
in unserer Bevölkerung führt. 


(Beifall AfD) 


Zu erkennen ist dies auch in der Forderung, dass die 
Fach-und Arbeitskräftegewinnung durch Zuwanderung 
unverzichtbar ist. Dabei sind wir im Vergleich zu anderen 
Ländern überhaupt nicht mehr wettbewerbsfähig. Sogar die 
„Tagesschau“ hat darüber berichtet. Deutschland fällt einer 
Studie zufolge im internationalen Wettbewerb um hoch 
qualifizierte Fachkräfte und Start-up-Gründer weit zurück. 
Das ist das Ergebnis Ihrer desaströsen Politik. 


(Beifall AfD) 


Interessant an dieser Studie ist allerdings, dass die heimischen 
Universitäten sehr beliebt sind, ergo mag man gern 
bei uns studieren und soziale Leistungen empfangen, nicht 
aber arbeiten und enorm hohe Steuern und Abgaben zahlen. 
Solidarität kann man einfordern, nur zeigen die Zahlen 
und Fakten, dass Sie die Bürgerinnen und Bürger unseres 
Landes zur Solidarität nicht zwingen können; und auch 
Menschen aus anderen Ländern wollen nicht von Ihnen 
und Ihrer Politik bevormundet werden. 


(Beifall AfD) 


Dies gilt auch für Tausende Fachkräfte, die aus Deutschland 
und Hessen abwandern und den Mangel an Arbeitskräften 
erheblich verschärfen. Liebe LINKE, die Milliardäre 
zahlen in Deutschland doch überhaupt keine Steuern. 
Daran ist teilweise die EU mit ihren entsprechenden Steuermöglichkeiten 
schuld, die in die Billionen gehen und 
wo man sagen kann: „Da werden wirklich Steuergelder 
vermieden“; und da sind Sie doch alle ganz begeistert. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Zum Fazit Ihrer Traumwelt: Sie überfordern unser Land, 
finden weder Maß noch Mitte. Als Ergebnis erleben wir 
eine immer übergriffigere Politik. Dabei bräuchte man nur 
in jene Länder zu blicken, wo es funktioniert, in Länder, 
die um notwendige Rahmenbedingungen für ihre Bürger 
wissen, damit diese zufrieden sind, in Länder, die ihre 
Bürger nicht überfordern, in Länder, in denen es trotz des 
Ukraine-Kriegs weder einen Mangel an Energie noch an 
Lebensfreude gibt. Letzteres ist entscheidend; denn von 
Lebensfreude ist in unserem Land nicht mehr viel zu spüren. 


(Beifall AfD – Manfred Pentz (CDU): Dann gehen 
Sie doch nach Russland! – Zurufe AfD) 


– Herr Pentz, wie kommen Sie denn jetzt auf Russland? 
(Pentz (CDU): Dann geh doch nach Russland! – 
Zurufe AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Herr Pentz, wenn Sie glauben, dass in Russland die Lebensfreude 
größer ist als hier, dann ist das bezeichnend. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist doch Ihr spezieller Freund, Herr Putin!) 


Also, meine Damen und Herren, SPD, GRÜNE, LINKE, 
FDP und CDU erheben vielmehr den Anspruch, alles und 
jedes vorzuschreiben, alles bis in den kleinsten Winkel des 
Lebens zu überwachen und zu kontrollieren, 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Das ist doch Ihr Vorbild!) 


immer unter dem Deckmäntelchen der Solidarität und des 
vorgeblich Guten und des Rettens aus selbst geschaffenen 
Krisen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Viel Unsinn auf einmal!) 


– Herr Frömmrich, deswegen sind Sie ja so laut, weil Sie 
alles selbst verursacht haben. 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren der SPD, Ihr Antrag ist in weiten 
Teilen nicht einmal eines Wahlkampfes würdig. Es ist 
eine Aneinanderreihung von nichtssagenden, abgedroschenen 
Worthülsen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächste darf ich die Rednerin der CDU, Frau Abg. 
Bächle-Scholz, ans Rednerpult bitten. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen der SPD, Sie 
stellen wieder einmal einen Antrag, in dem Sie so tun, als 
hätte die Zukunft noch nicht begonnen. Was Sie aber völlig 
aus dem Blick lassen, ist, dass wir schon mittendrin sind. 
Wir stellen uns als Land Hessen bereits den Herausforderungen 
der Digitalisierung, des Klimawandels und des 
Fach- und Arbeitskräftemangels. 


(Beifall CDU) 


Zahlreiche Maßnahmen wurden in den letzten Jahren auf 
den Weg gebracht und zeigen Wirkung. Stattdessen lamentieren 
Sie am laufenden Band, dass nicht alles schnell 
genug gehe, nicht ausreichend sei. Und Ihr Lösungsvorschlag? 
Mehr Geld für alle. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Ihr Antrag ist auf jeden Fall ein Füllhorn, eine Ideenaufzählung. 
Jedes Thema musste einfach einmal herhalten. 
Wir bedanken uns für diesen Ausflug in Ihr Wahlprogramm, 
das – wenig überraschend – auch keine konkreten 
Lösungsvorschläge bietet. 


(Elke Barth (SPD): Nicht zugehört! – Tobias Eckert 
(SPD): Darin stehen viele Lösungsvorschläge!) 


Wir dagegen haben in jeder Krise in den letzten Jahren als 
starker Partner den Menschen in Hessen eine Perspektive 
gegeben, und das tun wir mithilfe guter Ideen und bedarfsgerechter 
und zugeschnittener Lösungen, damit jeder die 
Unterstützung erhält, die er benötigt. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist eine Einzelmeinung!) 


Beispielsweise finden wir, dass wir keinen – wie von Ihnen 
vorgeschlagen – Transformationsfonds brauchen, um 

