Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11061 


Wird der Wahl durch Handzeichen widersprochen? – Nein, 
das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. 
Wer dem Wahlvorschlag Drucks. 20/11068 zustimmt, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Das ist 
die AfD. Wer enthält sich? – DIE LINKE. Das übrige Haus 
hat zugestimmt. 


Damit stelle ich fest, dass Herr Dr. Martin Mencke als 
Mitglied des Opferfondsbeirates beim Hessischen Landtag 
gewählt wurde. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 73: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/10990 – 


Die Fraktion DIE LINKE bittet, die Beschlussempfehlung 
zur Petition Nr. 949/20 getrennt abzustimmen. Ich lasse 
daher zuerst über die Beschlussempfehlung zu der Petition 
Nr. 949/20 abstimmen. Wer stimmt der Beschlussempfehlung 
zu? – CDU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
beide fraktionslosen Abgeordneten, AfD, FDP. Wer ist dagegen? 
– DIE LINKE. Es enthält sich keiner. Dann ist so 
beschlossen. 


Dann stimmen wir über die übrigen Beschlussempfehlungen 
der Drucks. 20/10990 ab. Wer stimmt zu? – Das ganze 
Haus; es ist keiner dagegen. Dann ist das einstimmig so beschlossen, 
und die Beschlussempfehlungen sind angenommen. 
Keiner widerspricht, dann ist es so. 


Tagesordnungspunkt 63: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
AntragFraktion DIE LINKE 
„Hört auf mit dem Quatsch“ – Klimaschutz in Hessen 
muss nach wissenschaftlichen Erkenntnissen und auf 
dem Boden der Verfassung erfolgen– Drucks. 20/10999 zu Drucks. 20/10756 – 


Ich gehe davon aus, dass wir bei dieser Beschlussempfehlung 
wie auch bei den übrigen Beschlussempfehlungen auf 
die Berichterstattung verzichten. – Ich sehe, das findet allgemeine 
freudige Zustimmung. 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die AfD, die FDP und die 
beiden fraktionslosen Kollegen. Wer stimmt dagegen? – 
Die Fraktion DIE LINKE. Wer enthält sich? – Die Sozialdemokraten. 
Dann ist diese Beschlussempfehlung mit diesem 
Stimmenverhältnis angenommen. 


Tagesordnungspunkt 64: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
AntragFraktion der Freien Demokraten 
Fusionsforschung fördern – Hessen als Standort etablieren 
– Chance für einen Quantensprung nutzen– Drucks. 20/11001 zu Drucks. 20/10507 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind 
CDU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, DIE LINKE, 
die fraktionslosen Kollegen. Wer stimmt dagegen? – 


Das ist die FDP. Enthaltungen gibt es keine. Dann ist mit 
dieser Mehrheit die Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 65: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Fusionsforschung in Hessen– Drucks. 20/11002 zu Drucks. 20/10571 – 


Wer stimmt zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der 
Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – SPD, FDP, AfD, DIE 
LINKE, die fraktionslose Kollegin. Dann ist die Beschlussempfehlung 
mit diesem Mehrheitsverhältnis angenommen. 


Tagesordnungspunkt 66: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
AntragFraktion der Freien Demokraten 
Bezahlbares Bauen und Wohnen: Entfesselungsoffensive 
für den privaten Wohnungsbau in Hessen– Drucks. 20/11003 zu Drucks. 20/10759 – 


Die Fraktion der SPD bittet, die Buchst. a und b getrennt 
abzustimmen. Ich rufe daher zuerst Buchst. a auf. Wer 
stimmt dem zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – Das sind die 
FDP und die AfD. Wer enthält sich? – Die fraktionslose 
Kollegin und sonst keiner mehr. Also angenommen. 


Ich rufe Buchst. b auf. Wer stimmt diesem zu? – CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE, Kollege 
Kahnt. Wer ist dagegen? – SPD, FDP, AfD. Wer enthält 
sich? – Die fraktionslose Kollegin. Damit ist mit Mehrheit 
der Buchst. b angenommen. 


Tagesordnungspunkt 67: 


Beschlussempfehlung und BerichtInnenausschuss 
Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Polizeiliche Kriminalstatistik ist keine Erfolgsbilanzfür die Landesregierung – Innenminister Peter Beuth 
verantwortet fehlerhafte Sicherheitspolitik und mangelhafte 
Wertschätzung des letzten Jahrzehnts– Drucks. 20/11005 zu Drucks. 20/10820 – 


Wer ist dafür? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Kollege 
Kahnt. Wer ist dagegen? – SPD, FDP, AfD, DIE LINKE 
und die fraktionslose Kollegin. Enthaltungen gibt es 
keine. Damit mit dieser Mehrheit angenommen. 


Tagesordnungspunkt 68: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussAntragFraktion der SPD 
Respekt und gute Arbeit – Pflege wertschätzen heißt, 
die Gesundheits- und Pflegeversorgung sicherzustellen– Drucks. 20/11010 zu Drucks. 20/10762 – 


Wer stimmt zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD, Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – SPD, FDP, 

