10986 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Ihnen alles Gute. Im Namen der Abgeordneten habe ich 
bereits ein Präsent übergeben. 


Damit sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen angekommen. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 62 auf: 


AntragFraktion der SPD 
Hessen kann mehr: Wir brauchen eine Arbeitswelt der 
Zukunft, die für jede und jeden gerecht, solidarisch 
und sicher ist 
– Drucks. 20/11077 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten. Als erster 
Rednerin darf ich der Frau Abg. Gnadl von der SPD-Fraktion 
das Wort erteilen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! 


Gute Arbeit ist, wenn man am Sonntagabend keine 
Sorge vor der Arbeitswoche hat, mittwochs noch 
Lust auf ein Feierabendbier mit Freunden hat und 
am Sonnabend genug Geld, um mit der Familie einen 
Einkaufsbummel zu machen. 


Dieses Zitat stammt von Tobias Bergmann, dem früheren 
Präsidenten der Handelskammer in Hamburg. Damit es 
allen Hessinnen und Hessen so geht, muss noch einiges 
passieren. 


(Beifall SPD) 


Gute Arbeit ist entscheidend für die wirtschaftliche Entwicklung 
und den Wohlstand unseres Landes. Sie ist zugleich 
auch wichtig für die Lebensqualität jedes einzelnen 
Menschen. Gute Arbeit braucht gute Ausbildung, Mitbestimmung 
und Arbeitnehmerrechte. Gute Arbeit braucht 
gerechte Löhne mit Tarifverträgen; denn Leistungen verdienen 
gerechte Löhne. Gute Arbeit braucht auch Zeit, 
Zeit für Familie, für Freunde und das Leben. Gute Arbeit 
braucht vor allen Dingen auch eine Landesregierung, die 
einen guten Rahmen setzt und eine Vorbildfunktion einnimmt. 


(Beifall SPD) 


Unsere Wirtschaft und unsere Arbeitswelt sind im Wandel. 
Die Veränderungen durch den Klimawandel, durch die Digitalisierung 
und durch den demografischen Wandel sind 
komplex. 


Viele Menschen sind durch diese Veränderungsprozesse 
verunsichert. Sie erwarten zu Recht von der Politik Antworten; 
denn es ist unsere Aufgabe, auf die Verunsicherung 
in der Gesellschaft zu reagieren, Sicherheit zu geben 
und vor allem den Wandel in der Arbeitswelt zu gestalten 


– gemeinsam mit den Unternehmen, mit den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern und mit den Gewerkschaften. 
(Beifall SPD) 


Die Bürgerinnen und Bürger brauchen vor allem eine Landesregierung, 
die diese Aufgabe annimmt und den Wandel 
gestaltet, anstatt ihn einfach auszusitzen. Deshalb machen 
wir mit unserem Antrag die Punkte deutlich, wie wir als 
SPD-Fraktion diesen Wandel gestalten wollen und ab dem 


8. Oktober hier in Hessen auch angehen werden. 
(Beifall SPD) 


Besonders im Fokus steht dabei unser hessischer Transformationsfonds 
mit einem klaren Bekenntnis zu den Zukunftschancen 
unseres Landes. Es ist unsere Aufgabe und 
in unser aller Interesse, gleichwertige Lebensverhältnisse 
in Hessen zu sichern. Dafür haben wir einen entsprechenden 
Gesetzentwurf vorgelegt. Andere Bundesländer machen 
vor, wie das gehen kann, beispielsweise das Saarland 
mit einer SPD-Landesregierung und einer SPD-Ministerpräsidentin, 
die die Menschen nicht alleine lässt und die 
den Wandel mitgestaltet. 


(Beifall SPD) 


Mit einem hessischen Transformationsfonds wird genau 
das deutlich: Wir sind als SPD bereit, und wir wollen die 
Voraussetzungen für die Zukunft schaffen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine Landesregierung 
muss aber auch mit gutem Beispiel vorangehen 
und für gute Arbeitsbedingungen sorgen. 


(Beifall SPD) 


Der öffentliche Dienst braucht nämlich ein attraktives Arbeitsumfeld. 
Deswegen ist auch die Tarifbindung so wichtig. 
Die Landesregierung muss mit gutem Beispiel vorangehen 
und ihre Beschäftigten fair bezahlen, gut behandeln 
und ihnen entsprechende Mitbestimmungsmöglichkeiten 
eröffnen. 


(Beifall SPD) 


Das heißt ganz konkret: Das, was Sie im Bereich der 
Beamtenbesoldung gemacht haben, war nicht verfassungskonform 
und ist und bleibt eine Respektlosigkeit gegenüber 
den Beamtinnen und Beamten hier in Hessen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Aber Sie müssen als Landesregierung mit gutem Beispiel 
vorangehen, wenn es um die Tariftreue und Vergabe hier 
in Hessen geht. Lohndumping bei öffentlichen Aufträgen – 
eigentlich unvorstellbar, in Hessen aber leider bittere Realität, 
wie wir auf vielen DGB-Kundgebungen am 1. Mai 
wieder deutlich zu hören bekommen haben. Das darf so 
nicht sein. Wir brauchen endlich ein durchsetzungsstarkes 
Tariftreue- und Vergabegesetz hier in Hessen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Dafür braucht es entsprechende Kontrollen; denn, wenn 
Unternehmen öffentliche Aufträge bekommen, sollen sie 
auch ihrer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht werden 
und die Beschäftigten nach Tariflohn bezahlen. 


(Beifall SPD) 


Gleiches gilt für die Wirtschaftsförderung. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, der Grundsatz, der für guteArbeit gilt, muss auch für soziale Arbeit gelten. Öffentliche 
Zuschüsse müssen so gestaltet sein, dass sie die Tarifentwicklung 
berücksichtigen und die Kostensteigerungen bei 
den Trägern auffangen, sodass auch dadurch gute Arbeitsbedingungen 
sichergestellt werden können. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir können und 
dürfen auf keinen Menschen verzichten. Wir haben einen 
eklatanten Fach- und Arbeitskräftemangel. Arbeit bedeutet 
für jeden einzelnen Menschen die Teilhabe am Leben. Viel 
zu viele Menschen werden auf dem Arbeitsmarkt diskrimi

