Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11023 


(Zurufe Freie Demokraten: Nein! – René Rock 
(Freie Demokraten): Ich habe diesem Gesetzentwurf 
nie zugestimmt! – Weitere Zurufe) 


Jetzt noch ein Wort zur Wasserstoffproduktion im Ausland. 
Wer glaubt denn im Ernst, dass ein Land, das Wasserstoff 
aus erneuerbaren Energien produziert, d. h. riesengroße 
Kapazitäten hat, nicht unsere Industrien auffordert, in Zukunft 
dort zu produzieren? Wer glaubt, dass man die großen 
Mengen an Wasserstoff, die man gerne hätte, durch 
Produktion im Ausland hierher bekommt, der organisiert 
die Deindustrialisierung Deutschlands. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Was?) 


Wir müssen schon selbst dafür sorgen, dass die Energie – – 
Das ist die typische FDP-Strategie: Not in my backyard. 
Bloß nicht hier. – Wir müssen den Strom, den wir in 
Deutschland brauchen, auch hier produzieren können. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist doch 
gar nicht machbar!) 


Und wir können ihn hier produzieren. Das ist natürlich 
machbar. Dafür gibt es genug Studien, die das belegen. 
Das ist das Grundproblem der sogenannten Energiepolitik 
der FDP. Sie glauben nicht, dass das technisch möglich ist. 
Sie glauben nicht an die Energiewende. Sie glauben nicht 
an die erneuerbaren Energien. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Deswegen kommen hier so seltsame Gesetzentwürfe, bei 
denen sich der Wasserstoff plötzlich in Deutschland materialisiert 
oder auf Bäumen wächst. Das können wir auf gar 
keinen Fall mit vertreten. Das können wir auf gar keinen 
Fall dulden. Deswegen habe ich hier noch einmal ganz klar 
gesagt: Dieser Gesetzentwurf geht in die falsche Richtung. 
Er setzt die falschen Akzente. Er geht von den falschen 
Grundlagen aus und wird deswegen von uns abgelehnt. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank. – Meine Damen und Herren, mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Somit haben wir die erste Lesung des Gesetzentwurfs der 
Freien Demokraten, Hessisches Wasserstoffzukunftsgesetz, 
abgehalten und überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen. 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, eine, 
hoffentlich für alle, fröhliche Mitteilung: Aus dem Kreise 
der parlamentarischen Geschäftsführer bin ich informiert 
worden, dass wir nach dem nächsten Tagesordnungspunkt, 
der nur aus einer Einbringung besteht, in die Mittagspause 
eintreten werden. Den Tagesordnungspunkt 8, Gesetz zur 
Stärkung der Beteiligungsmöglichkeiten, rufen wir später 
auf. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Modernisierung und Digitalisierung des 
Verkündungswesens– Drucks. 20/11067 – 


Zur Einbringung hat sich Herr Heinz gemeldet. Bitte sehr. 


Christian Heinz (CDU): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich darf den Gesetzentwurf 
der Koalitionsfraktionen zur Modernisierung und Digitalisierung 
des Verkündungswesens in den Landtag einbringen. 
Das ist eine noch späte Folge der Verfassungsänderung, 
die wir in der vergangenen Wahlperiode hier gemeinsam 
auf den Weg gebracht und die die hessischen Bürger 
bei der Volksabstimmung im Oktober 2018 mit sehr großer 
Mehrheit angenommen haben. 


Wir schaffen jetzt die Möglichkeit, dass Gesetze nicht 
mehr umständlich in Verordnungsblättern, die man für teures 
Geld abonnieren muss und die vorher auf echtem Papier 
gedruckt werden müssen, zwingend verkündet werden 
müssen, sondern Gesetze können künftig auch digital, und 
damit für jeden Mann und für jede Frau im Internet gratis 
einsehbar, veröffentlicht werden. Das ist alles in allem 
ein kleiner Beitrag zur weiteren Digitalisierung unserer 
Landesverwaltung. Es spart Kosten. Es ist schneller. Es ist 
besser für alle Hessinnen und Hessen. 


Daher haben sich die Fraktionen auch darauf verständigt, 
hier die erste Lesung ohne Aussprache durchzuführen. 
Gleichwohl werden wir im Rechtsausschuss natürlich noch 
einmal gewissenhaft und gründlich darüber beraten und 
uns die Anhörungsunterlagen der Regierung sicherlich gemeinsam 
anschauen. Für heute kann ich es aber dabei bewenden 
lassen und wünsche Ihnen einen guten Appetit. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Heinz. – Es ist jetzt mehrfach gesagt: In 
der ersten Lesung haben wir keine Aussprache vorgesehen. 


Deswegen überweisen wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Rechtsausschuss. 


Ich verabschiede Sie in die Mittagspause. Um 15:05 Uhr 
arbeiten wir weiter. 


(Unterbrechung: 13:06 bis 15:08 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich eröffne die Plenarsitzung. Wir kommen jetzt zur 


Vereidigungder stellvertretenden Landesanwältin durch die Präsidentin 
des Hessischen Landtags 


Ich darf darauf hinweisen, dass nach § 10 Abs. 6 in Verbindung 
mit § 9 Abs. 1, Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3 Satz 1 des 
Gesetzes über den Staatsgerichtshof des Landes Hessen 
die stellvertretende Landesanwältin durch den Präsidenten 

