11032 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


tig gestiegen und liegt heute bei 6,9 Milliarden €. Wenn 
Sie von der Verschuldung der Kommunen sprechen, dann 
dürfen Sie das nicht alleine betrachten. Das haben wir 
kürzlich von unserem Finanzminister gehört. Man muss 
auch sozusagen die Entwicklung des Finanzvermögens sehen. 
Dieses hat sich in den vergangenen zehn Jahren auf 21 
Milliarden € verdoppelt. Jetzt bin ich keine Haushaltspolitikerin, 
aber ich habe den Kollegen gut zugehört. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diesem Sinne darf ich ankündigen, lieber Herr Kollege 
John: Auch wir werden diesen Weg entschlossen weitergehen. 
Was nach dem 8. Oktober sein wird, sehen wir dann. 
Das Fell des Bären wird dann zerlegt, wenn er geschossen 
ist. Deshalb gehen wir Hand in Hand mit den Kammern 
und Verbänden diesen Weg weiter. Wir lassen uns unsere 
Programme nicht schlechtreden. Die Kommunen haben 
sie gebucht. Die Kommunen waren ganz schnell bei der 
Hand, ihre Anträge zu stellen. Teilweise hat das Geld nicht 
gereicht, wir mussten nachschießen, weil die Kommunen 
viele tolle Ideen entwickelt haben. Bei den Menschen, mit 
denen ich gesprochen habe, kamen die Programme sehr gut 
an. Deshalb lassen wir uns nicht beirren und gehen diesen 
Weg konsequent weiter. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als Nächster hat für die 
Fraktion der Freien Demokraten Dr. Naas das Wort. Bitte 
schön. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Heitland, 
zunächst einmal möchte ich bei so viel Eigenlob sagen: 
Ich möchte mich bei den Einzelhändlern vor Ort bedanken; 
denn die stellen mir den Kaffee hin, die backen mir den 
Kuchen – und nicht die Förderprogramme der Hessischen 
Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten, Tobias Eckert und Knut 
John (SPD)) 


Das muss an der Stelle einmal gesagt werden; denn man 
hatte eben ein bisschen den Eindruck, dass es überhaupt 
noch Innenstädte gibt, hätten wir nur den Förderprogrammen 
Ihrer glorreichen Landesregierung zu verdanken. 


(Beifall Oliver Stirböck (Freie Demokraten) – Demonstrativer 
Beifall Michael Reul (CDU)) 


Dem ist aber nicht so. Sie haben uns heute einen mittelmäßigen 
Eigenlobantrag vorgelegt. Da wollen Sie Bilanz 
ziehen. Sie wollen natürlich positive Bilanz ziehen. Sie 
sagen, die Förderung und die Stadtentwicklung seien innovativ 
und vorbildlich. Ich kann Ihnen sagen, die ist nicht 
innovativ, die ist genauso lustlos wie die Rede der Kollegin 
Förster-Heldmann hier eben. 


(Beifall Freie Demokraten, Marius Weiß und Knut 
John (SPD) – Zuruf Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


– Ist so. Die ist genauso wenig vorbildlich wie alle anderen 
Förderprogramme Ihrer Landesregierung. – Es sind noch 
137 Tage bis zur Landtagswahl. 
(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
wissen Sie aber genau!) 


Da sollte man eigentlich meinen, dass die Setzpunkte der 
Koalition kostbar sind 


(Robert Lambrou (AfD): Die werden immer blumiger, 
die Setzpunkte!) 


und man natürlich nur die Punkte in das Schaufenster 
stellt, von denen man sich sicher ist, dass man damit auch 
wirklich punkten kann. Ich fand es schon eine ziemlich 
mutige Angelegenheit, heute mit dem Städtebauförderprogramm 
zu kommen; 


(Robert Lambrou (AfD): So ist es!) 


denn, in der Tat, wie Sie selbst in Ihrem Antrag schreiben, 
funktionieren diese Förderprogramme. Die funktionieren, 
schreiben Sie. Dem sollen wir zustimmen, dass sie funktionieren. 
Dann schreiben Sie, 2022 sei ein erfolgreiches Jahr 
gewesen. Ganz so erfolgreich war es dann doch nicht; denn 
die Fördermittel muss man jetzt auf 2023 übertragen. Das 
war alles unverschuldet, alles in Ordnung. Das Interessante 
sind aber doch die Auslassungen. Normalerweise erwarten 
wir in diesen Anträgen ganz viele Zahlen und alles im Superlativ. 
In diesem wunderbaren Lobhudel-Antrag stehen 
aber kaum Zahlen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das passt ja nicht zu blumig!) 


Also gibt es auch keine Superlative. 


(Tobias Eckert (SPD): Gibt es auch sonst nicht!) 


Es ist alles höchst mittelmäßig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dass Sie vollständig 
die Bundesmittel gegenfinanzieren, Entschuldigung, 
das kann man von einer Landesregierung erwarten. 
Auch von einer schwarz-grünen Landesregierung kann 
man das erwarten. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Lachen Minister 
Tarek Al-Wazir) 


Dann wenden wir uns der Realität zu. 


(Zuruf Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Die Förderprogramme, die Sie aufzählen, sind fast ausschließlich 
Förderprogramme des Bundes: „Lebendige 
Zentren“, „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“, „Sozialer 
Zusammenhalt“ – früher hieß das „Soziale Stadt“ – 
und der Investitionspakt Sportstätten. – Das ist weder neu, 
noch ist es von Ihnen erfunden, noch haben Sie inhaltlich 
etwas dazu beigetragen. Sie haben es bestenfalls gut verwaltet. 


Lieber Herr Al-Wazir, Sie haben natürlich jede Gelegenheit 
genutzt: Spatenstiche, Eröffnungsfeiern, Broschüren, Flyer, 
Festschriften. Für Sie war das natürlich immer eine gute 
Gelegenheit. Am Ende sind es aber Bundesprogramme. 
Die haben alle anderen Länder auch. Das ist gerade nicht 
vorbildlich für Hessen. Dann können wir uns den wenigen 
eigenen Programmen zuwenden. Es sind nämlich nur drei. 
Da gibt es eine Aufstellung, die ist bemerkenswert, des 
Bundeswirtschaftsministers. Das ist Ihr Kollege Habeck. 


(René Rock (Freie Demokraten): Und Heizungen?) 

