10992 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


unsere hessische Wirtschaft fit für die Zukunft zu machen. 
Unser Ministerpräsident hat schon – jetzt hören Sie einmal 
zu – am Anfang des Jahres den politisch unabhängigen 
Hessischen Zukunftsrat Wirtschaft ins Leben gerufen. 


(Tobias Eckert (SPD): All diese Wahlkampfaktionen!) 


Wir erwarten bereits im August den ersten Zwischenbericht 
des Zukunftsrats und werden dann anhand der Empfehlungen 
weitere Maßnahmen erarbeiten. Wir setzen hierbei 
bewusst auf die Mitwirkung von Experten aus der Praxis. 
Diese wissen am besten, wie konkrete Unterstützung 
ausgestaltet werden muss. 


Ihr Gesetz zum Transformationsfonds aus diesem Frühjahr 
ist hingegen ohne eine Beteiligung von Unternehmen und 
Verbänden entstanden. Sie verzichten auf den Sachverstand 
derer, die wissen, was in der Praxis gefordert ist. Das ist 
nicht Hilfe in dem Sinn, wie wir Hilfe definieren. Für uns 
ist Hilfe Hilfe zur Selbsthilfe. 


(Beifall CDU) 


So haben wir heute bereits gezielte Beratungs- und Förderprogramme 
wie die Servicestelle Wirtschaftswandel Hessen: 
passgenaue Unterstützung für Unternehmen, die ankommt. 


Ja, die Corona-Pandemie hat viele Entwicklungen in unserer 
Arbeitswelt bedeutend beschleunigt: ob Homeoffice, 
mobiles Arbeiten, agile Arbeitsweisen oder auch Jobrotation. 
Die Berufswelt verändert sich mit jedem Tag. Der 
Spagat zwischen Berufs-und Privatleben wird zum Teil 
größer, und an anderer Stelle verschmelzen diese Lebensbereiche 
miteinander. 


Daher ist eine zuverlässige Kinderbetreuung wichtig; denn 
sie garantiert den Eltern Planbarkeit im Beruf sowie im 
Privatleben und ist damit eine nicht verhandelbare Grundvoraussetzung. 
Mit einem umfangreichen Kita-Investitionsprogramm, 
das wir mehrfach auf den Weg gebracht 
haben, unterstützen wir die Kommunen in Hessen zusammen 
mit dem Bund bis zum Jahr 2024 mit insgesamt 232 
Millionen € bei Bau und Sanierung von Kinderbetreuungsstätten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit der nun geplanten Erweiterung des Fachkräftekatalogs 
zu multiprofessionellen Teams in unseren Kindergärten 
wollen wir dem Fachkräftemangel zusätzlich entgegenwirken. 
Wir haben eine „Fachkräfteoffensive Erzieherinnen 
und Erzieher“ gestartet, wodurch wir im Ausbildungsjahr 
2022/2023 an den hessischen Fachschulen für Sozialwesen, 
Fachrichtung Sozialpädagogik, insgesamt 8.868 junge 
Menschen für die Ausbildung zur staatlich anerkannten Erzieherin 
bzw. zum staatlich anerkannten Erzieher gewinnen 
konnten. Das sind gute Nachrichten für hessische Eltern. 
Wir lassen sie nicht im Regen stehen, sondern werden 
gleichzeitig an vielen Stellen aktiv. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Wortmeldung René Rock (Freie Demokraten)) 


Die Arbeitswelt von morgen ist für uns ebenso eine Arbeitswelt, 
die gleichermaßen Männer und Frauen bei der 
Verfolgung ihrer beruflichen Ziele unterstützt und fördert. 
Die hessischen Landesbehörden nehmen dabei eine Vorbildfunktion 
ein. Mit flexiblen Rückkehrmöglichkeiten für 
Eltern und mehr Weiterbildungsmöglichkeiten, auch für 


Teilzeitbeschäftigte, sorgen wir hier für Chancengleichheit 
für die berufstätigen Eltern. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Abg. Bächle-Scholz, eine kurze Frage: Lassen Sie 
eine Zwischenfrage zu? 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Nein, danke. – Gleichzeitig sind flexiblere Arbeitszeiten 
und Rückkehrmöglichkeiten aus der Elternzeit Pluspunkte, 
um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu steigern 
und die Attraktivität von Arbeitsplätzen zu erhöhen. Das 
ist zwingend notwendig in den aktuellen Zeiten des Fachkräftemangels, 
und das sehen wir. Wenn Sie sagen, die 
Landesbehörden müssen von ihrem Personal vertreten werden: 
Wir haben hier einen sehr aktiven Personalrat und 
einen sehr aktiven Personalratsvorsitzenden. Unterhalten 
Sie sich einmal mit ihm. 


Ein weiterer Punkt, den Sie anführen: die gezielte Anwerbung 
von Fachkräften aus dem Ausland. – Ja, aber daneben 
müssen wir ebenso dafür Sorge tragen, dass wir die eigenen 
Fachkräfte bei uns ausbilden und fit für eine moderne 
und digitalisierte Arbeitswelt machen. Die Sicherung der 
Berufsschulstandorte war und ist dafür zentral, um eine 
bessere Verzahnung von Theorie und Praxis zu garantieren. 
Wir setzen die berufliche Bildung und die akademische 
Bildung mit einem gleich hohen Stellenwert parallel. 


(Günter Rudolph (SPD): Das wäre etwas Neues!) 


– Das machen wir schon eine ganze Zeit. Vielleicht haben 
Sie sich nur nicht damit beschäftigt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Oh!) 


– Herr Rudolph, dann hören Sie einmal zu. 
(Günter Rudolph (SPD): Ich höre die ganze Zeit zu!) 


Die Entwicklungs-und Karrieremöglichkeiten in über 
300 Ausbildungsberufen müssen immer wieder deutlich 
gemacht werden, damit junge Menschen ihre Chancen in 
diesem Bereich sehen und auch ergreifen. Das machen wir 
schon in der Schule. Dazu brauchen wir keine Aufforderung 
der SPD. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Und weiter. Unsere duale Ausbildung ist ein Exportschlager. 
Andere Industrienationen nehmen sie sich als Vorbild. 
Die Stärkung unserer dualen Ausbildung und damit des 
Bildungs- und Wirtschaftsstandortes Hessen ist ein Kernanliegen 
unserer Wirtschafts- und Bildungspolitik. Mit 
dem Programm „Die zukunftsfähige Berufsschule“ haben 
wir viele Berufsschulstandorte und das duale Ausbildungsangebot 
in der Fläche gesichert. Wir haben nämlich die 
Qualität der dualen Ausbildung durch kleinere Klassen gesteigert 
und arbeiten eng mit den Ausbildungsbetrieben, 
den Kammern und den Schulen vor Ort zusammen. Wir 
holen uns Anregungen von den Akteuren. 


Ja, der Arbeitsplatz ist der Dreh- und Angelpunkt unseres 
Alltags. Daher haben Sie schon recht, liebe SPD, dass 
Sie die Bedeutung immer wieder hervorheben. Sie machen 
sich Gedanken, aber wohl nur im Hinblick auf die kommende 
Landtagswahl. Wir hingegen haben dieses breite 

