11030 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


mer wieder aufs Neue zu beseitigen. Rücksichtsloses und 
strafbares Verhalten muss konsequent geahndet werden. 


(Beifall AfD) 


Das würde nicht nur der Sauberkeit, sondern auch dem 
Sicherheitsgefühl der Menschen dienlich sein. Kurzum: Es 
bedarf einer Attraktivitätssteigerung unserer Innenstädte. 
Ziel muss ein sozial-ökonomischer Strukturwandel innerhalb 
der städtischen Viertel sein. Ungenutzte Geschäftshäuser 
z. B. könnten qualitativ hochwertigem Wohnraum 
in bester Lage weichen. Politische Nutzungsfestlegungen 
sollten deshalb unbedingt vermieden werden. 


(Beifall AfD) 


Helfen kann uns nur ein Paradigmenwechsel. Alles andere 
wird erfolglos bleiben. 


Zu Ihrer innovativen Förderlandschaft möchte ich Folgendes 
sagen: Wenn die Kommunen die viel beworbenen Programme 
nicht im erwarteten Maße in Anspruch nehmen, 
sollte das eigentlich Anlass sein, diese von Grund auf 
zu überdenken. Dass Sie uns stattdessen mit Ihrer hauchdünnen 
Mehrheit als Landtag beschließen lassen, dass die 
Förderprogramme funktionieren, obwohl sie nicht funktionieren, 
hat aufgrund der Unverfrorenheit einen gewissen 
Unterhaltungswert. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, vielleicht liegt es an der nachhaltigen 
und integrativen Zielrichtung, dass die Kommunen 
die Mittel nur mit einer gewissen Zurückhaltung entgegennehmen. 


(Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Stimmt doch überhaupt nicht!) 


Ein Beispiel: Handlungskonzepte, die aufgrund ihres vermeintlich 
innovativen Charakters in einer Pressemitteilung 
des Wirtschaftsministeriums mit Anglizismen wie Showroom, 
Onlineshop oder Co-Working beworben werden, tragen 
sich erfahrungsgemäß nicht selbst, 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wie, 
Onlineshops nicht?) 


setzen aber, bis die öffentlichen Mittel aufgebraucht sind, 
Marktteilnehmer, die aus eigener Kraft wirtschaften, einem 
unfairen Wettbewerb aus. Ein Kämmerer mit Weitblick 
wird vorsichtig sein, den Förder-Euros für die Kofinanzierung 
eigene Mittel hinterherzuwerfen, die die eingesessenen 
Gewerbetreibenden erwirtschaftet haben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wenn Sie etwas für die Kommunen 
tun wollen, hören Sie auf, sich immer neue Förderlandschaften, 
Zukunftskongresse und andere Wolkenkuckucksheime 
auszudenken. Begnügen Sie sich bei der 
Gewerbesteuerumlage endlich mit dem bundesgesetzlichen 
Landesvervielfältiger von 20,5 %, wie es in anderen westdeutschen 
Bundesländern seit dem Jahr 2019 Usus ist. 


Das Volumen des Programms „Starke Heimat Hessen“ 
müsste mit ein bisschen Ausgabendisziplin gar nicht darunter 
leiden. Wir haben Ihnen in den letzten Haushaltsberatungen 
gezeigt, wo bei den Finanzhilfen der Rotstift anzusetzen 
ist. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ganztagsbetreuung 
streichen! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


Wenn Sie dann noch die Mittel von ihrer Zweckbindung 
befreien und in die Schlüsselmasse des Kommunalen Finanzausgleichs 
lenken, hätten wir ein Programm, das die 
kommunale Finanzautonomie stärkt, ein Programm, das 
den Kommunen die Entlastung von Handel und Gastronomie 
in den Innenstädten erlaubt und das den Namen 
„Starke Heimat“ verdienen würde. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der CDU hat jetzt die Abg. Heitland das 
Wort. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrte Damen und Herren im Zuschauerraum! 
Nach so viel Miesmacherei und Schlechtreden 


(Zuruf AfD: Oh! – Weitere Zurufe AfD) 


möchte ich darstellen, wie sich das bei uns in unserem 
Regierungshandeln und in unseren Innenstädten tatsächlich 
darstellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Viele von Ihnen hatten ein verlängertes Wochenende. Vielleicht 
waren auch Sie mit Ihren Familien, mit Ihren Freunden 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Welche 
Freunde?) 


in der Stadt, haben einen Kaffee getrunken, haben ein Eis 
gegessen, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das haben wir 
alles der CDU zu verdanken!) 


waren vielleicht auch shoppen, haben sich um das neue 
Sommeroutfit gekümmert oder etwas für die Gartengestaltung 
gekauft – einfach mal rauskommen, Leute sehen und 
gleichzeitig Erledigungen machen. Es ist einfach schön, 
an einem Frühlingstag in die Innenstadt zu gehen. Gerade 
an solchen Tagen wird es deutlich, dass ein aktives Ortszentrum 
mit Geschäften, mit Restaurants, mit Cafés, mit 
Ärzten und mit Orten zum Verweilen ein wichtiges Stück 
Lebensqualität für die Menschen in Hessen darstellt. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Diesem Stück Lebensqualität droht es leider, durch den 
Strukturwandel – verschärft durch die Corona-Pandemie 
und den wachsenden Onlinehandel – zerrieben zu werden. 
Leerstände durch die Abwanderung von Geschäften und 
Gastronomie sind die Folge. 


(Unruhe) 


Damit gehen der Gesellschaft nicht nur wichtige Wirtschaftsfaktoren 
verloren, sondern auch öffentliche Begegnungsorte 
und Treffpunkte. 

