Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11019 


ßem Umfang. Ich denke, der Minister wird gleich noch 
etwas dazu ausführen. Zudem haben wir natürlich auch die 
Wasserstoffzugflotte im Kopf und auch in der Umsetzung. 
Da ist es aber am industriellen Part, bei dem etwas fehlt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, was ist der Inhalt? Außerdem 
wollen wir uns einmal ernsthaft über das Gesetz 
unterhalten. Was machen Sie denn mit dem Gesetz? Was 
regeln Sie? Sie regeln als Erstes die prozentualen Anteile. 
Kollegen haben gerade gesagt: Woher nehmen wir die? – 
Ich weiß das auch nicht. Sie begründen das auch nicht. 
Dazu steht kein Satz da. Sie sagen nur ganz allgemein: Die 
Bedeutung wird wachsen. Deshalb ist das so. 


Dann sagen Sie: Wir fördern. – Dann kommen nur noch 
Förderprogramme, aber keine Umsetzungsvariante, keine 
Idee. Was brauchen wir denn für Planungsveränderungen? 
Welche Erleichterungen brauchen wir? Die Planungserleichterung 
wäre auch ein Gedanke gewesen, dass man 
sofort eine Planungserleichterung in ein solches spezielles 
Gesetz hineinschreibt. Nein, nichts davon. Es sind dann 
nur noch Fördermaßnahmen, und die bleiben total allgemein. 
Kollege Rock, das kann ich gar nicht verstehen. 
Sie fördern die Kommunen bei irgendwelchen Planungen. 
Planung ist aber keine Umsetzung. Sie wollen doch die 
sofortige Umsetzung. Sie wollen die Forschung fördern. 
Um es einmal freundlich zu formulieren: Wo forschen wir, 
wo nicht gefördert wird? 


An dieser Stelle bleibt das Gesetz so fürchterlich allgemein, 
dass ich sagen muss: Es ist und bleibt ein Schaufenster. 
Ich muss Ihnen ehrlicherweise sagen: An diesem 
Schaufenster kleben Tapeten, auf denen steht: „Laden geschlossen 
wegen Umzug“, oder: „Laden geschlossen wegen 
Ausfall des Produkts“. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat der Wirtschaftsminister, 
Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will erst einmal einen Punkt nennen, an dem sich alle 
vernunftbegabten politischen Kräfte hoffentlich einig sind: 
Wir haben das Ziel, dass Hessen und Deutschland 2045 
klimaneutral sind, und zwar aus einem guten Grund. Ich 
will ausdrücklich sagen: Das ist eines der vorrangigsten 
Ziele der Gegenwart. – Ich habe noch gar nichts gesagt, 
außer von „vernunftbegabten politischen Kräften“ zu sprechen, 
schon meldet sich René Rock zu einer zweiten Runde. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Geschäftsführer, ich kann nichts dafür, wenn der Zeitplan 
aus dem Ruder läuft. 


(René Rock (Freie Demokraten): Kürzer reden!) 


– Ist okay. – Das Zweite. Selbstverständlich brauchen wir 
dafür eine Abkehr von fossilen Energieträgern. In diesem 
Zusammenhang will ich noch einmal sagen, weil wir die 
gleiche Debatte schon vor zwei Jahren geführt haben: Wir 
haben inzwischen die Erhebung über den CO2-Ausstoß des 
Landes Hessen im Jahr 2020 vorliegen. Wir haben die 
CO2-Minderung um 30 % im Vergleich zum Jahr 1990, die 
in unserem langfristigen Plan enthalten ist, fast erreicht. 
Das ist ein sehr großer Fortschritt, und genau daran müssen 
wir weiterarbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es geht um die Dekarbonisierung. Dementsprechend ist 
klar – das will ich ausdrücklich sagen –: Dabei wird der 
Wasserstoff einen wichtigen Beitrag leisten. Aber er ist 
kein Allheilmittel; denn es gibt keine Allheilmittel in dieser 
Frage. Wir müssen uns in allen Bereichen anstrengen. 


Herr Kollege Rock, ich bin ein Anhänger von Ressourceneffizienz 
und der Kreislaufwirtschaft, deshalb selbstverständlich 
auch von Wiederverwertung. Wiederverwertung 
haben Sie mit Ihrem Gesetzentwurf betrieben; denn einen 
gleichen Entwurf haben Sie vor zwei Jahren eingereicht. 
Insofern kann ich sagen: Na gut, wir sind uns einig, Wasserstoff 
wird einen wichtigen Beitrag leisten. 


Wir sind uns an einem Punkt aber nicht einig; denn die 
Frage ist: In welchem Umfang wird Wasserstoff in diesem 
Bereich tragen oder nicht tragen können? – Daher ist klar: 
Wir brauchen an der Stelle Realismus und Vernunft. Wir 
müssen uns klarmachen, wie groß die Aufgabe ist, und 
dann können wir in vernünftiger Weise in allen Bereichen 
die Technologien benennen, die jeweils die effizientesten 
sind, um das Ziel zu erreichen. Dabei kann man schon jetzt 
durchaus feststellen: Wasserstoff wird nicht der alleinige 
Heilsbringer sein; denn es gibt keinen alleinigen Heilsbringer 
in der Frage der Energiewende. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Bedarf an Strom wird steigen; denn Dekarbonisierung 
bedeutet: weniger Öl, weniger Kohle, weniger Gas. 
Wir werden mehr in Richtung Strom gehen. Das betrifft 
übrigens auch das Thema Wasserstoff; denn es ist nun 
einmal das Wesen des Wasserstoffs, dass er nicht natürlich 
vorkommt. Er muss erzeugt werden. Dafür brauchen 
wir Strom. Deswegen sage ich ausdrücklich: Wer Wasserstoff 
sagt, der muss auch Energiewende und letztlich auch 
Windkraftnutzung sagen. So viel Realismus braucht man 
dann doch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Klar ist deshalb: Klimaneutral erzeugten Wasserstoff, also 
grünen Wasserstoff, gibt es nicht in unendlicher Menge, 
und deshalb kann Wasserstoff auch nicht beliebig eingesetzt 
werden. 


Aus genau diesen Gründen hat die Hessische Landesregierung 
bei ihrer Wasserstoffstrategie mit Vernunft und Rationalität 
den Fokus auf die Einsatzmöglichkeiten gelegt, bei 
denen eine effizientere Lösung auf absehbare Zeit nicht 
möglich sein wird. Dabei handelt es sich im Wesentlichen 
um die Luftfahrtbranche. Wir werden zu unseren Lebzeiten 
nicht erleben, dass ein Interkontinentalflugzeug mit mehreren 
Hundert Menschen an Bord batteriebetrieben über den 
Atlantik oder den Pazifik fliegt. Deshalb ist klar: Man wird 
für Flugzeuge etwas Flüssiges, Energiedichtes brauchen. 
Das wird wahrscheinlich E-Kerosin sein. Genau das ist aus 
hessischer Sicht ein ganz wichtiger Punkt. 


Die Dekarbonisierung der Mobilität bedeutet auch, möglichst 
effizient zu handeln. Das, was auf dem Boden statt

