Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11055 


einbeziehen oder sich mit uns zumindest ins Benehmen 
setzen sollten. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Dr. Sommer. – Das Wort hat der 
Kollege Felix Martin, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
heute viel Richtiges gehört, insbesondere was die an 
Krebs Erkrankten und deren Angehörige angeht. Ich habe 
auch viel Richtiges zum Krebsregister gehört und freue 
mich, dass dem, genau wie im Ausschuss, alle Fraktionen 
zustimmen. Warum wir heute erneut eine Debatte darüber 
führen mussten, hat sich mir nicht erschlossen. Deshalb 
werde ich nach zwei weiteren Sätzen den Rest meiner Rede 
zu Protokoll geben. 


(siehe Anlage) 


Ich sage noch ein paar Worte dazu, dass in dem Änderungsantrag 
„klammheimlich“ das Universitätsgesetz mit 
behandelt werde. Das ist eine offizielle Drucksache, die 
Sie alle erhalten haben. Es ist auch keine überfrachtete 
Drucksache, sondern es ist relativ überschaubar, worum es 
geht. Es geht um eine redaktionelle Anpassung. 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Es ist eine Klarstellung dessen, was sowieso schon passiert. 
Das sollte man nicht unbedingt größer reden, als es 
in der Realität ist. Ich glaube, ein eigenes Gesetzgebungsverfahren 
für eine solch kleine redaktionelle Änderung 
ist übertrieben. Ansonsten wünsche ich Ihnen noch einen 
schönen Abend und freue mich, dass wir heute gute Verbesserungen 
beim Hessischen Krebsregister auf den Weg 
bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, das war lobenswert. – Für die Landesregierung 
hat jetzt der Sozialminister, Staatsminister Kai Klose, 
das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die 
Anhörung, die wir zu diesem Entwurf für ein Zweites Gesetz 
zur Änderung des Hessischen Krebsregistergesetzes 
durchgeführt haben, hat gezeigt, dass unser Gesetzentwurf 
auf breite Zustimmung stößt. Das ist eben im Wesentlichen 
bestätigt worden. 


Besonders positiv gesehen werden: die Stärkung der Patientinnen-
und Patientenrechte durch die Konkretisierung 
des Widerspruchrechts, die Stärkung der Forschung durch 
die verbesserte Auswertung der Krebsregisterdaten im internationalen 
Vergleich zum Zweck der Versorgungsforschung 
und der Qualitätssicherung sowie die Erhöhung 
der Meldetätigkeit dadurch, dass wir die Verantwortlichkeit 
für Meldungen erweitern und auch einen Ordnungswidrigkeitstatbestand 
einführen. Insbesondere über dieses letzte 


Element wurde durchaus kontrovers diskutiert. Von vielen 
Anzuhörenden wurde es sehr deutlich befürwortet, von wenigen 
aber auch kritisch gesehen. 


Wir sind im Ergebnis gemeinsam mit der Mehrheit der 
Anzuhörenden davon überzeugt, dass es richtig ist, die 
Möglichkeit eines Ordnungswidrigkeitsverfahrens bei Verstößen 
gegen die Meldepflicht im Gesetz zu verankern; 
denn dieses Krebsregister kann seine Wirkung nur dann 
entfalten, wenn die Daten, deren Erhebung gesetzlich vorgeschrieben 
ist, auch gemeldet werden. Deshalb sind wir 
zuversichtlich, dass diese neue Regelung dazu beiträgt, 
die gesetzliche Meldepflicht in Hessen im notwendigen 
Umfang zu erfüllen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Je mehr Informationen zu einer Krebserkrankung, zur angewandten 
Therapie und zu deren Ergebnis vorliegen, desto 
besser können wir Therapieerfolge sichtbar machen. Wir 
können Lücken in der onkologischen Versorgung aufdecken 
und sie beseitigen. Dass wir diese flächendeckende 
onkologische Versorgung kontinuierlich evaluieren, dient 
dem höchsten Gut: der dauerhaften Sicherung der Qualität 
der Versorgung der Patientinnen und Patienten. 


Da die Therapiemaßnahmen immer komplexer werden, 
brauchen wir ein zentrales Register, das alle Behandlungsdaten 
zusammenführt. So können wir das Krebsgeschehen 
in vollem Umfang langfristig und überregional beobachten 
und gewinnen zusätzliche Erkenntnisse über Erfolge und 
Defizite in der onkologischen Versorgung. 


Mir ist es hier wichtig, noch einmal zu betonen, dass dieses 
Krebsregister künftig Teil unseres neuen Landesamtes für 
Gesundheit und Pflege ist und damit ein ganz wichtiges 
Element in der Aufstellung der neuen Abteilung für Datenverarbeitung 
im Gesundheitswesen darstellt. Ich gehe fest 
davon aus, es wird auch dazu führen, dass wir die Daten 
noch besser vernetzen und dadurch größere Erkenntnisgewinne 
erzielen können. 


Meine Damen und Herren, die Diagnose Krebs ist für Betroffene 
immer ein einschneidendes und belastendes Ereignis. 
Gleichzeitig hofft jeder davon betroffene Mensch, dass 
der medizinische Fortschritt die eigene Lebenserwartung 
erhöht. Grundlage für diesen medizinischen Fortschritt 
sind neue oder weiterentwickelte Therapieverfahren. Deshalb 
ist die Nutzung der Gesundheitsdaten so wichtig. 
Gesundheitsdaten gehören unstreitig zu den sensibelsten 
Daten, die es gibt, und auf ihren Schutz haben Patientinnen 
und Patienten deshalb den höchsten Anspruch. Auch diesem 
Schutzgedanken tragen wir in dem Gesetzentwurf mit 
mehreren Präzisierungen Rechnung. 


Wir sind sicher, dass es mit diesem Gesetzentwurf gelungen 
ist, die Balance zwischen der Schutzwürdigkeit der 
persönlichen Daten und der Notwendigkeit, Daten für den 
medizinischen Fortschritt zur Verfügung zu stellen, zu 
wahren. Die Novellierung steht ganz im Zeichen dieser 
Zielsetzung, und ich freue mich, dass wir die hessische 
Krebsforschung heute ein wichtiges Stück voranbringen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 

