11016 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nachdem Sie, Herr Kollege Rock, im letzten Plenum ganz 
klar gesagt haben, dass in Hessen keine neuen Windräder 
mehr gebaut werden sollen, suchen Sie jetzt den Ausweg 
aus diesem energiepolitischen Dilemma mal wieder über 
das Thema Wasserstoff. Aber auch hierbei können Sie sich 
nicht vor der Frage verstecken: Woher kommen denn die 
Massen an Wasserstoff für alle Einsatzmöglichkeiten, die 
in diesem Gesetzentwurf vorgesehen sind? 


Da haben Sie jetzt in Ihrer Rede aufs Ausland verwiesen 


– wohl wissend, dass die Länder, die gerade eine Wasserstoffproduktion 
aufbauen, 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


diese doch auch erst einmal für ihr eigenes Land brauchen 
und erst im zweiten oder dritten Schritt daran denken, 
diesen Wasserstoff, wenn er grün ist, dann auch zu exportieren. 
Wasserstoff ist nicht per se klimaneutral, sondern 
nur, wenn dieser zu 100 % aus erneuerbaren Energien hergestellt 
worden ist. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Gilt das 
für E-Autos nicht?) 


Vor diesem Hintergrund ist Ihr Gesetzentwurf Augenwischerei. 
Sie versuchen hier, klimapolitisches Profil aufzubauen, 
und wollen davon ablenken, dass Sie vor Ort jedes 
Windrad bekämpfen. Deshalb sage ich es noch einmal: 
Wer Wasserstoff fordert, der muss auch Windräder bauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Alexander Bauer (CDU)) 


Wir können jede erzeugte Kilowattstunde nur einmal verwenden. 
Man kann mit 1 kWh aus erneuerbarem Strom in 
einer Wärmepumpe z. B. über 3 kWh Wärme erzeugen, 
oder man kann diese 1 kWh aus erneuerbarem Strom für 
die Herstellung von Wasserstoff benutzen. Dann hat man 
rund 0,6 kWh Wärme, wenn man das zum Heizen verwendet. 
Egal wie sehr diese Umwandlung zu Wasserstoff optimiert 
wird, hinterher habe ich immer weniger Energie als 
vorher. Deshalb ist es wirklich irreführend, dass Sie gesagt 
haben, dass das jetzt die Lösung für die Wärmewende sei; 
denn, selbst wenn der Wasserstoff aus Gas erzeugt wird 


– also Gas, welches auch nicht klimaneutral ist –, wird 
Gas durch die CO2-Bepreisung in Zukunft sehr viel teurer 
werden. Deshalb wird auch der Wasserstoff, der daraus 
entsteht, noch teurer, weil ich für die gleiche Menge Wärme 
noch mehr Strom für die Produktion brauche – und 
das dann noch aus Gas und fossil hergestellt. Das ist doch 
keine Lösung für die Wärmewende, Herr Kollege Rock. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


Die Frage ist: Können wir den Strom effizienter direkt 
nutzen? Wenn ja, dann ist es doch volkswirtschaftlich geboten, 
genau das zu tun. Wenn die direkte Stromnutzung 
nicht infrage kommt, dann soll Wasserstoff auch in Hessen 
großflächig Alternative sein. 


Expertinnen und Experten sagen, Wasserstoff wird sehr 
lange sehr knapp und deshalb auch sehr teuer bleiben, und 
zwar weltweit. Daher muss es auch im Sinne Ihrer Politik 
sein, wenn wir ihn genau dort einsetzen, wo es nicht anders 
geht. Jeder weiß: Wo das Gut knapp ist, da ist es teuer. – 
Wir können es uns daher schlichtweg nicht leisten, Wasserstoff 
für unsere Industrie und für den Luftverkehr, wo wir 
ihn unbedingt brauchen, unnötig teuer zu machen, weil 


wir ihn in jeden Tank und in jede Heizung kippen wollen. 
Das ist ineffizient, und das macht am Ende auch unsere 
Industrie kaputt, was Sie hier fordern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


Wir haben in Hessen die Wasserstoffstrategie. Das Land 
unterstützt und fördert bereits eine Vielzahl von Projekten 


– auch ohne diesen Gesetzentwurf. 
(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Verschlafen 
haben Sie es!) 


Ganz aktuell ist die Potenzialanalyse entstanden, die untersucht 
hat und die zeigt, in welchen Bereichen wir in 
Hessen bis 2045 wie viel Wasserstoff benötigen. Es gibt 
sie also bereits, diese Bedarfsanalyse, die Sie in Ihrem 
Gesetzentwurf fordern. Ganz wichtig: Auf regionaler Ebene 
werden auch genau diese Daten gesammelt. Deshalb 
werden wir da einen guten Überblick bekommen. Dafür 
braucht es den Gesetzentwurf nicht. 


Diese Analyse ist ganz interessant. Vielleicht haben Sie 
es sich schon einmal angeschaut. Der meiste Wasserstoff 
wird bis 2045 in der Industrie benötigt, und zwar über 


11.000 GWh. Deshalb komme ich noch einmal auf das 
zurück, was ich eben auch schon gesagt habe. Wenn wir, 
wie Sie das hier fordern, Wasserstoff großflächig fördern, 
dann wird das gefährlich für unseren Industriestandort, für 
den wir den Wasserstoff sehr viel dringender brauchen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere hessische Wasserstoffstrategie berücksichtigt die 
tatsächlichen Rahmenbedingungen in Hessen. Wir setzen 
von Anfang an auf die erneuerbaren Energien. Wir sehen 
Wasserstoff als einen wichtigen, aber nicht als den einzigen 
Baustein für ein klimaneutrales Hessen an. Das ist eine 
Grundlage. Daran werden wir weiter arbeiten und weiter 
dafür sorgen, dass die Energiewende schneller vorangeht 
und wir in Hessen schneller klimaneutral sind, um gegen 
die Klimakrise anzukommen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Kinkel. – Das Wort hat nun der 
Kollege Stephan Grüger, SPD-Fraktion. Bitte sehr, Stephan. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Manchmal hat man das 
Gefühl, das mit dem Champagner der Energiewende war 
nicht nur so gemeint, dass Wasserstoff unglaublich teuer 
ist, sondern auch dahin gehend, dass einige Leute von dem 
Thema regelrecht betrunken sind. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Besoffen!) 


Das ist im Fall des vorliegenden Gesetzentwurfs durchaus 
der Fall. Die FDP legt uns einen Gesetzentwurf vor, der 
das Gegenteil von technologieoffen ist. Es sollen Quoten 
festgeschrieben werden. Ich sage einmal: Quoten ohne 
Sinn und Verstand. Denn es ist nicht genau beschrieben, 
wofür dann eigentlich die jeweiligen quotierten Mengen 

