Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11059 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Alex. – Jetzt hat Frau KolleginBrünnel für das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Es liegt heute in zweiter Lesung das Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Ausführungsgesetzes zum SGB IX 
und des Hessischen Ausführungsgesetzes zum SGB XII 
zusammen mit unserem Änderungsantrag zum Gesetzentwurf 
der Landesregierung und einem Änderungsantrag der 
SPD vor. Worum geht es in aller Kürze? Es ist das Ziel 


– wir haben es eigentlich ausreichend gehört –, die Erfahrung, 
die bei der Arbeit mit den beiden Sozialgesetzbüchern 
und den Ausführungsgesetzen gesammelt wurden, zu 
nutzen, um die Ausführungsgesetze im Sinne des BTHG 
und der Reformstufen weiterzuentwickeln. Dazu müssen 
unter anderem auch die Gesetze einander angeglichen werden. 
Die wichtigste Änderung – auch das haben wir bereits gehört 
– ist die Änderung im Hessischen Ausführungsgesetz 
zum SGB IX, nämlich der Wegfall des sogenannten „dritten 
Lebensabschnitts“. Das bedeutet, dass der überörtliche 
Träger der Eingliederungshilfe, der LWV, nun für alle Leistungsberechtigten 
zuständig sein sollte. Das ist aus unserer 
Sicht eine deutliche Erleichterung, weil in Zukunft eine 
Unterscheidung zwischen der Zuständigkeit der Eingliederungshilfe 
für erwachsene Menschen mit Behinderungen 
sowie für Kinder und Jugendliche entfällt. Der Wegfall 
des sogenannten „dritten Lebensabschnitts“ wird in den 
Stellungnahmen überwiegend begrüßt. Aus Sicht der Liga 
und des Paritätischen stellt diese einheitliche Zuständigkeit 
eine deutliche Vereinfachung dar. 


Kritik kam vonseiten des LWV – das haben wir auch 
schon gehört – aufgrund des Datums des Inkrafttretens des 
Gesetzes. Derzeit müssen die Rahmenverträge 2 und 3 gemäß 
§ 131 SGB IX in Kraft treten, und das stellt die Leistungserbringer 
und Leistungsträger vor einen erheblichen 
Umstellungsaufwand. Deswegen sind wir in unserem Änderungsantrag 
genau darauf eingegangen und haben dies 
aufgenommen und gesagt: Okay, auch wir sehen es als 
sinnvoll an, das Inkrafttreten auf den 01.01.2024 zu verschieben. 
Dadurch verschiebt sich auch die Änderung der 
Zuständigkeit in das komplett neue Wirtschaftsjahr 2024. 
Auch das schien uns eine Erleichterung zu sein. 


Dann haben wir einen weiteren Änderungsbedarf aufgrund 
der Stellungnahme der hauptamtlichen Beauftragten für 
Menschen mit Behinderungen gesehen. Wir sind sehr froh 


– das muss ich an dieser Stelle noch einmal sagen –, dass 
wir die hauptamtliche Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, 
Frau Rika Esser, haben, weil ich denke, dass 
sie eine wirklich wichtige Stimme für ein inklusiveres Hessen 
ist. Von daher sind wir dafür sehr dankbar. In unserem 
Änderungsantrag geht es darum, die Interessen der Menschen 
mit Behinderungen sowie ihre Stellung noch einmal 
zu stärken. Uns ist dies ein echtes Anliegen; und deswegen 
haben wir dies in unserem Änderungsantrag noch einmal 
zum Ausdruck gebracht. 
Das heißt, sie ist jetzt nicht nur – Herr Schad hat es bereits 
gesagt – mit einem Gaststatus versehen, sondern sie ist 


an der Erarbeitung sowie Beschlussfassung der Rahmenverträge 
nach § 80 SGB XII beteiligt. Sie ist nach § 133 
SGB auch in der Schiedsstelle und nach § 94 Abs. 4 in 
der Arbeitsgemeinschaft beteiligt. Das stärkt das Recht auf 
Mitwirkung und die Interessen der Menschen mit Behinderungen. 
Dadurch können deren Interessen besser in den 
Blick genommen werden. 


Jetzt möchte ich aber noch einmal auf das eingehen, was 
Frau Sönmez gesagt hat. Sie hat gesagt, dass in einigen 
Stellungnahmen betont würde, dass Unterstützungsleistungen 
gefordert würden. Vielleicht kann ich an dieser Stelle 
sagen, dass das hessische Ministerium entsprechende 
Maßnahmen auf den Weg gebracht hat, um genau diesem 
Anliegen gerecht zu werden. Für die Gremien nach § 8 
des Hessischen Ausführungsgesetzes zum SGB IX und die 
Arbeitsgemeinschaft liegen entsprechende Möglichkeiten 
vor, um sich Leistungen der Gebärdensprachdolmetscher, 
Schriftdolmetscher, Assistenzleistungen sowie Fahrtkosten 
erstatten zu lassen. Dies ist eine ganz niedrigschwellige 
Möglichkeit; eine formlose Beantragung der Kostenübernahme 
ist bereits jetzt möglich. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, durch den von uns vorliegenden 
Änderungsantrag können wichtige Anpassungen 
vorgenommen werden. Vor allem die beteiligten Akteure 
werden davon schlussendlich profitieren. Unser Änderungsantrag 
geht deutlich über den der SPD hinaus. Von 
daher hoffe ich auf eine breite Zustimmung sowohl zu demÄnderungsantrag als auch zu unserem Gesetzentwurf. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat der Sozialminister, 
Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich denke, sowohl 
die Debatte als auch die Ausschussanhörung haben 
gezeigt, dass dieses Gesetz die Rahmenbedingungen für 
eine moderne Eingliederungshilfe und auch Sozialhilfe in 
Hessen schafft. Gerade von den Leistungserbringern, von 
den Verbänden von Menschen mit Behinderungen, den 
Landkreisen, den kreisfreien Städten als Trägern der Eingliederungshilfe 
hat dieser Gesetzentwurf völlig zu Recht 
große Zustimmung bekommen. 


Ich möchte ähnlich wie die Vorrednerinnen und Vorredner 
die neue Zuständigkeitsregelung für die Eingliederungshilfe 
gesondert aufgreifen. Wir halten es für absolut richtig, 
dass künftig der Landeswohlfahrtsverband für alle erwachsenen 
Menschen mit Eingliederungshilfebedarf nach Beendigung 
der allgemeinen Schulausbildung zuständig ist. 
Diese Regelung ist nicht nur mit Blick auf das, was wir als 
Reform der Kinder- und Jugendhilfe im SGB VIII sehen 
werden, zukunftsweisend, sondern sie ist vor allem eine 
Vereinfachung für die leistungsberechtigten Personen, und 
die müssen im Mittelpunkt stehen. 


Gleichzeitig entlasten wir über diese Regelung die Kommunen, 
weil das für die durchaus wenigen Fälle erforderliche 
Personal nicht mehr in jeder einzelnen Kommune, 
sondern gebündelt beim LWV vorgehalten wird. Damit 
ist der LWV mit seiner unbestrittenen Expertise für alle 

