Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11001 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb ist es schon ein Stück weit traurig, dass Sie nicht 
einmal versucht haben, in dem Finanzplatz-Antrag einen 
Lösungsansatz zu formulieren, wie man hier vorankommen 
kann. 


Drittens. Hessen als Heimat des Finanzplatzes Frankfurt 
hat ein besonderes Interesse daran, dass Gold Plating, also 
die Übererfüllung europäischer Standards, künftig unterlassen 
wird. Wo bleibt eigentlich die angekündigte hessische 
Initiative gegen das Gold Plating? Gut gemeinteÜberbürokratisierung ist gerade für die kleineren Institute, 
für die Privatbanken schwer zu wuppen. 


Viertens. Wir brauchen dringend eine Vertiefung der Kapitalmarktunion 
als zentralen Baustein für den Finanzplatz 
Frankfurt/Rhein-Main und die hessische Wirtschaft. 


Fünftens. Mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz soll der 
private Vermögensaufbau, soll die Aktienkultur unterstützt 
werden. Start-ups, Wachstumsunternehmen usw. soll der 
Zugang zum Kapitalmarkt erleichtert werden. Mit der Vorlage 
dieses Zukunftsfinanzierungsgesetzes hat diese Bundesregierung 
bereits mehr für den Finanzplatz Frankfurt 
getan als viele Vorgängerregierungen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sechstens. Wir unterstützen ausdrücklich das Financial 
Big Data Cluster. Das allein reicht aber nicht. Wir brauchen 
Open Finance, offene Schnittstellen. Es muss offene 
Schnittstellen mit gleichen Standards geben. Da geht es 
auch sehr um eine stärkere Interoperabilität. 


Frau Ministerin Bettina Stark-Watzinger hat gestern bzw. 
heute auf dem Wirtschaftstag des Wirtschaftsrats so schön 
formuliert: „Es gibt keinen Stammplatz auf der Sonnenseite 
der Wirtschaft.“ Wenn man stehen bleibt, fällt man automatisch 
zurück. Gerade was den Finanzplatz Frankfurt angeht, 
der so wichtig ist, wie Sie, Frau Claus, richtigerweise 
betont haben, wäre es schade, wenn wir die Weiterentwicklung 
nicht mit der größtmöglichen Kraftanstrengung voranbringen 
würden. Es gibt also viel zu tun. Schwarz-grünes 
Selbstlob reicht dabei nicht aus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Stirböck. – Jetzt hat der Kollege 
Marius Weiß, SPD-Fraktion, das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch im 
Frühling gibt es ein „Alle Jahre wieder“. Wie in den vergangenen 
drei Jahren, so unterhalten wir uns auch in diesem 
Frühling über den Finanzplatz. Das ist gut. Man kann 
über den Finanzplatz reden, gerade heute anlässlich der 
Feier des 25. Geburtstags der Europäischen Zentralbank. 
Wir sind froh, dass wir sie in Hessen haben, dass wir sie in 
Frankfurt haben. Nicht nur architektonisch, wie sie im Ostend 
steht, wie eine Dirigentin mit den Bankentürmen vor 
sich, macht sie etwas her, sondern sie ist auch unglaublich 
wichtig für den Finanzplatz. 


(Beifall SPD) 


Es ist okay, wenn wir hier einmal im Jahr zum Finanzplatz 
Frankfurt sprechen, aber, liebe Kollegin Claus, doch bitte 
nicht jedes Jahr mit dem gleichen Antrag. 8. Juni 2021, 


24. Mai 2022, 16. Mai 2023: drei Mal fast wortgleiche 
Anträge. Der Finanzplatz ist wichtig genug, um jährlich 
über ihn zu sprechen; aber er ist zu wichtig, um ihn mit 
einem jährlich identischen Antrag hier zu entwerten, der 
mit jedem jährlichen Aufguss dünner wird, bis nur noch 
homöopathische Häppchen von ihm übrig bleiben. 
(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und GRÜNEN, 
fällt Ihnen nicht auf, dass die Inhalte des Antrags jedes 
Jahr älter werden, wenn Sie jedes Jahr den gleichen Antrag 
stellen? Die Ansiedlung des International Sustainability 
Standards Boards, worüber wir hier gesprochen haben, 
wird hier gelobt. Das ist zweifellos ein tolles Projekt. 
Maßgeblichen Anteil daran hatte Olaf Scholz, aber nicht 
Bundeskanzler Olaf Scholz, sondern Finanzminister Olaf 
Scholz. Allein daran erkennt man schon die Aktualität dieses 
Antrags. 


Unter Punkt 5 Ihres Antrags erwähnen Sie das Financial 
Big Data Cluster. Schön, dass es aufgebaut wird. Das ist 
ein tolles Projekt. Implementiert wurde es aber bereits 
im Jahr 2018, und mit der Finanzierung hat Hessen auch 
nichts zu tun. 


Das sind nur zwei Beispiele dafür, dass Schwarz-Grün mit 
diesem Antrag viel über die Vergangenheit redet. Wir brauchen 
aber eine Landesregierung, die über das Heute und 
über das Morgen redet. 


(Beifall SPD) 


Von manchen Absätzen kann man den Staub gar nicht 
herunterpusten, weil er an dem klebrigen schwarz-grünen 
Selbstlob haften bleibt. 


(Beifall SPD – Zurufe: Oh! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wie lange hast du 
daran herumgefeilt?) 


Unter Punkt 2 Ihres Antrags heißt es: 


Der Landtag betont, dass das Land Hessen aufgrund 
seiner klugen Wirtschafts- und Finanzpolitik eines 
der wirtschaftsstärksten Länder in der Bundesrepublik 
Deutschland ist. 


Drunter macht es Schwarz-Grün nicht. Der Erfolg dieser 
Landesregierung wird nur noch von ihrer Bescheidenheit 
übertroffen. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Die ungeschönte Wahrheit ist, dass Hessen nicht aufgrund, 
sondern trotz dieser Landesregierung wirtschaftsstark ist, 
weil nämlich nicht die Landesregierung für den hessischen 
Wohlstand sorgt, sondern viele fleißige Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer, viele kluge Köpfe, viele mutige Mittelständler, 
die das jeden Tag tun. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


Der Beitrag der Landesregierung zum Wirtschafts- und 
Finanzstandort Hessen ist dagegen kein rühmlicher. Beim 
Thema Wachstum fällt Hessen unter Schwarz-Grün zurück. 
Das Wirtschaftswachstum in Hessen ist im vergangenen 
Jahr mit 1,6 % deutlich hinter dem Bundesschnitt 
zurückgeblieben. 

