11006 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


sung der UNO und Grundgesetz übergestülpt werden. Wir 
wollen damit also auch keinen grünen Finanzplatz; und wir 
lehnen Green Bonds genauso als Irrsinn ab, wie wir Maßnahmen 
rund um den sogenannten Klimaschutz ablehnen. 


(Beifall AfD – Zurufe Alexander Bauer (CDU) undJürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Bitte an alle Abgeordneten dieses Plenums: Erkennen 
Sie, welch gefährliches Spiel das trojanische Pferd der 
sogenannten Nachhaltigkeit und der von oben ausgegebenen, 
höherwertig erkorenen Ziele des Pariser Abkommens 
mit uns spielt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mein Gott!) 


Meine Damen und Herren, die Quintessenz nicht nur 
im wirtschaftlichen oder finanziellen Bereich, sondern 
auch im politisch-gesellschaftlichen Bereich, wenn das die 
nächsten 20, 30 Jahre konsequent weitergemacht wird: Das 
bedeutet langfristig das Ende der Demokratie. Es ist langfristig 
die Einführung einer Klima-und Nachhaltigkeitsdiktatur. 
Deshalb lehnen wir den Antrag ab. – Ich danke 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Das mit dem Aluhut ist nicht gut!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Jetzt kommt Frau Kollegin 
Miriam Dahlke, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Miriam, bitte. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Liebe Schülerinnen und Schüler auf der Besuchertribüne, 
ihr habt eben eine Rede der AfD gehört und 
gesehen, wie wenig diese Partei eure Zukunft im Blick hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf AfD: Das Gegenteil ist der Fall!) 


Von der Verschwörungserzählung meines Vorredners kommen 
wir jetzt aber einmal wieder zurück zur Realität. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe – 
Glockenzeichen) 


Letzte Woche haben wir beim Paulskirchenfest Frankfurt 
als Wiege und Stadt der Demokratie gefeiert, weil dort vor 
175 Jahren das erste Mal die Nationalversammlung zusammengekommen 
ist. Die Geschichte von Frankfurt als internationalem 
Finanzplatz reicht allerdings schon bis ins 16. 
Jahrhundert zurück. Da wurde nämlich auf dem Römerberg 
der Kurs von bestimmten Münzsorten festgesetzt. Das war 
die Geburtsstunde der Frankfurter Börse. Heute arbeiten 
in der Rhein-Main-Region rund 66.000 Menschen in der 
Finanzbranche; und der Finanzplatz trägt als Jobmotor zum 
Wohlstand in Hessen, in Deutschland und in Europa bei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Dabei meine ich nicht nur die klassische Finanzbranche, 
sondern Frankfurt und Hessen sind eben auch Hotspots für 
Innovation, für Fintechs und für Start-ups aus der Nachhaltigkeitswelt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Auch wenn es jetzt schon sehr gut läuft, ist es natürlich 
das Ziel, dass wir auch für die Zukunft gut aufgestellt sind. 
Wir wollen, dass von Hessen aus Antworten auf zentrale 
internationale Zukunftsfragen gegeben werden. Das ist die 
Grundlage des Handelns der Landesregierung, und genau 
daran arbeitet sie seit vielen Jahren sehr erfolgreich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Was sind diese zentralen Zukunftsfragen? Erstens natürlich, 
dass wir die Fortschritte der Digitalisierung klug und 
sinnbringend für unsere Wirtschaft und für unseren Wohlstand 
nutzen. Zweitens die Frage der Transformation zur 
klimaneutralen Gesellschaft und zur nachhaltigen Finanzwirtschaft. 


Zunächst zur Digitalisierung. Der Finanzplatz produziert 
heute unfassbare Mengen an Daten. Unsere Ministerien, 
allen voran das Wirtschaft- und das Finanzministerium, 
beschäftigen sich mit der Frage, wie diese Daten für Wirtschaft, 
Wissenschaft und Gesellschaft nutzbar gemacht 
werden können, und zwar rechtssicher und datenschutzkonform. 


Mit dem Financial Big Data Cluster leistet Hessen Pionierarbeit 
– Frau Claus hat es auch schon gesagt –, indem Daten 
aus unterschiedlichen Bereichen standardisiert zusammengeführt 
und mithilfe von künstlicher Intelligenz ausgewertet 
werden können. Das klingt ein bisschen trocken, das 
gebe ich zu, aber z. B. geht es hier darum, dass man für 
transparente Entscheidungen eine fundierte Datengrundlage 
braucht, um die Transformation der Realwirtschaft voranzubringen, 
oder aber auch darum, für eine effiziente und 
sichere Finanzaufsicht Daten zur Geldwäschebekämpfung 
zielführender auszuwerten. 


Das zweite Projekt, um das Innovationsökosystem in 
Frankfurt zu stärken, ist das TechQuartier. Das ist ein einzigartiges 
Netzwerk und eine Anlaufstelle für Fintechs und 
die Start-up-Community. Sie sehen also, die Landesregierung 
arbeitet genau daran, nicht nur den Aufsichtsbehörden, 
sondern eben auch den Unternehmen und Fintechs 
Rahmenbedingungen für innovative Geschäftsmodelle zu 
bieten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Anstrengungen 
werden hier natürlich nicht nachlassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Das zweite Megathema, das auch den Finanzplatz beschäftigen 
muss, ist der Kampf gegen die Klimakrise. 


(Lachen Klaus Gagel (AfD) – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir alle wissen, dass sich Deutschland auf das 1,5-Grad-
Ziel verpflichtet hat. Um überhaupt noch in die Nähe von 
diesem Ziel zu kommen, brauchen wir mehr Kapital in 
nachhaltigen Investitionen, und zwar öffentliches und privates 
Kapital. Wir brauchen das Finanzsystem – das kann 
man nicht oft genug wiederholen – für den Strukturwandel 
und für die nachhaltige Transformation. Wir brauchen es, 
wenn wir Kapital gezielt in den grünen Wandel lenken 
wollen. 


Es gibt mittlerweile viele, die grün und nachhaltig investieren 
wollen, weil sie wissen, dass es Risiken gibt, und 
zwar ganz ausdrücklich massive finanzielle Risiken, weil 

