Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11037 


Wir wollen mit unserem Gesetzentwurf die Beteiligungsrechte 
stärken und mehr Möglichkeiten für die Beteiligung 
vor Ort schaffen. Gerade in unseren Städten und Gemeinden 
werden viele Entscheidungen getroffen, die die Menschen 
ganz konkret vor Ort berühren. Es ist wichtig, dass 
wir viele Menschen auch an den kommunalen Entscheidungsprozessen 
beteiligen. Mit unserem Gesetz wollen wir 
insbesondere auch die Menschen erreichen, die bisher unzureichend 
beteiligt sind; dafür haben wir Vorschläge gemacht. 


(Beifall SPD) 


Kommen wir zum ersten Punkt: Jugendbeteiligung. Ein 
Viertel aller Menschen in Hessen ist jünger als 25 Jahre. 
Trotzdem wurden ihre Stimmen in der Vergangenheit zu 
wenig gehört. Genau das wollen wir ändern. Wir wollen 
ihre Beteiligungsmöglichkeiten verbessern, damit sie stärker 
mitbestimmen können. 


Mit unseren Gesetzentwürfen zur Senkung des Wahlalters 
auf 16 Jahre sowohl für die kommunale als auch für die 
Landesebene hatten wir schon zwei wichtige Gesetzentwürfe 
in den Landtag eingebracht. Leider wurden sie von 
Schwarz-Grün abgelehnt, aber das Wahlalter 16 ist und 
bleibt eine längst überfällige Forderung, die in Hessen 
noch nicht umgesetzt wurde. 


(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): Hört, hört! – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wir setzen uns weiter für das aktive Wahlrecht in Hessen 
ein, und wir machen heute einen weiteren Vorschlag. Wir 
wollen, dass Kinder- und Jugendbeteiligung auf kommunaler 
Ebene verpflichtend in der HGO verankert wird. 


Im Übrigen war das auch ein wichtiger Forderungspunkt 
zum Thema Partizipation des HOP! Landesjugendkongresses 
im vergangenen Jahr. Hier wurde kritisiert, dass es in 
Hessen keine Mussregelung zur Kinder- und Jugendbeteiligung 
gibt. Diese Forderung greifen wir jetzt auf, weil wir 
es wichtig finden, dass auch die Forderungen der jungen 
Menschen in Hessen ernst genommen werden. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen dabei den Kommunen nicht vorschreiben, wie 
diese Beteiligungsformate aussehen. Es spricht vieles für 
ein Parlament, einen Beirat oder ein Jugendforum, aber 
das soll man vor Ort unter Beteiligung der Kinder und 
Jugendlichen entscheiden können. Was uns ganz besonders 
wichtig ist, ist, dass dort, wo es die Beteiligungsformate 
gibt, die Anliegen der Kinder und Jugendlichen tatsächlich 
ernst genommen werden. Dafür brauchen sie ein Antrags-
und Anhörungsrecht, und auch das verankern wir in unserem 
Gesetzentwurf. 


(Beifall SPD) 


Ein weiterer Punkt für uns ist der Seniorenbeirat. Auch ältere 
Menschen müssen am politischen Willensbildungsprozess 
in den Kommunen stärker beteiligt werden; denn das 
tägliche Leben spielt sich in der Kommune ab. Seit vielen 
Jahren fordern wir deshalb, gerade in einer älter werdenden 
Gesellschaft, in jeder Kommune durch die Einrichtung 
eines Seniorenbeirats den Expertinnen und Experten im 
Bereich der Seniorenpolitik eine Stimme zu geben. 


Allein durch eine Änderung in der HGO könnten wir eine 
Vorgabe machen und damit auch die Möglichkeit schaffen, 
dass sich Seniorinnen und Senioren für ihre Belange und 
ihre Forderungen in den Kommunen in einem Senioren


beirat starkmachen. Die Seniorenbeiräte, die es bereits in 
Hessen gibt, zeigen, dass sie sich überparteilich engagieren 
und dass sich die ältere Bevölkerung engagiert in die Arbeit 
vor Ort einbringt. 


(Beifall SPD) 


Außerdem ist es uns wichtig, das Thema Ausländerbeiräte 
noch einmal aufzugreifen. Wir wollen die Rechte der Ausländerbeiräte 
stärken und die von Schwarz-Grün geschaffenen 
Integrationskommissionen wieder abschaffen; 


(Beifall SPD) 


denn diese schränken die faktischen Möglichkeiten von 
Nicht-EU-Ausländern ein. Solange es kein kommunales 
Wahlrecht für alle Menschen gibt, muss es einfach in jeder 
Kommune verpflichtend einen Ausländerbeirat geben; 
denn Ausländerbeiräte vertreten die Interessen der ausländischen 
Einwohnerinnen und Einwohner in der Gemeinde. 
Diese Interessenvertretung kann eben nicht durch eine Integrationskommission 
ersetzt werden. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Wir finden es wichtig, dass auch die Ausländerbeiräte 
zu allen Tagesordnungspunkten in der Gemeinde gehört 
werden können und dass ihre Arbeit vor Ort nicht eingeschränkt 
wird, wie wir dies in der Vergangenheit schon 
erlebt haben. Das wollen wir mit unserem Gesetzentwurf 
vermeiden. Wir wollen den Ausländerbeiräten mehr Möglichkeiten 
geben, vor Ort angehört zu werden. 


(Beifall SPD) 


Ein weiterer Punkt, der uns sehr wichtig ist, ist das Thema 
hybride Sitzungen der Gemeindegremien. Das ist ein weiterer 
Punkt, den wir in unserem Gesetzentwurf aufgegriffen 
haben. Auch hier geht es um mehr Beteiligungsmöglichkeiten 
in der Gemeindevertretung. Mit sogenannten 
Hybridsitzungen wollen wir eine Teilnahme an Sitzungen 
nicht nur in Präsenz, sondern auch durch die Teilnahme 
per Video oder Audiokonferenzsystem ermöglichen; denn 
wir alle haben in der Corona-Pandemie erlebt, wie wichtig 
digitale Sitzungen sein können. Wir glauben aber, dass 
das Thema nicht nur in der Corona-Pandemie brisant ist, 
sondern dass es auch ein Thema für die Zukunft ist, gerade 
im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Familie, Ehrenamt 
und Politik. Deswegen haben wir eine entsprechende Forderung 
in unserem Gesetzentwurf verankert. 


(Beifall SPD) 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Sie sehen: Die 
besten Kräfte für Hessen haben heute eine Reihe von guten 
Vorschlägen zur stärkeren Beteiligung von Menschen an 
kommunaler Politik gemacht. Haben Sie den Mut, diesen 
Weg zu mehr Beteiligung mit uns zu gehen; denn Demokratie 
lebt von Beteiligung, und Beteiligung stärkt unser 
Miteinander. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Gnadl. – Herr Felstehausen ist der 
nächste Redner. 


Ich hatte das vorhin nicht gesagt, deshalb nur noch einmal 
zur Memo: Siebeneinhalb Minuten haben die parlamentarischen 
Geschäftsführer als Redezeit vereinbart. 

