Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
10993 


Themenfeld, welches Sie heute mit Ihrem Antrag aufgemacht 
haben, bereits seit Jahren im Blick und haben intensiv 
und erfolgreich gearbeitet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch hinsichtlich dessen, dass Bildung bereits in der 
Schule anfängt: Das Schulsystem ist durchlässig, wie von 
Ihnen gefordert. In Hessen haben wir ein Chancen-Schulsystem. 
Je nach Fähigkeit bekommt jeder Schüler seine 
Ausbildung und seinen Abschluss. Insofern ist eine Empfehlung 
meinerseits, dass Sie sich nicht immer nur mit 
weiteren Problembeschreibungen aufhalten, sondern auch 
einmal mit konkreten Lösungen beschäftigen. 


(Tobias Eckert (SPD): Die stehen im Antrag! Lesen!) 


Treten Sie einmal mit Lösungsvorschlägen in Erscheinung. 
Wie das geht, haben wir mit vielen erfolgreichen Beispielen 
in den letzten Jahren gezeigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusammenfassend kann ich nur sagen: Der Wandel unserer 
Gesellschaft, unserer Wirtschafts- und Arbeitswelt gelingt, 
und das dank der CDU-geführten Landesregierung, und 
das wird auch nach dem 8. Oktober so bleiben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Tobias Eckert (SPD)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächsten darf ich Herrn Abg. Martinvon BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ans Rednerpult bitten. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Arbeitswelt 
der Zukunft ist für mich eine solidarische, in der wir 
aufeinander achtgeben, in der Arbeit nicht bloß dem Broterwerb 
dient, sondern in der Arbeit eben auch erfüllend 
und zufriedenstellend ist. Gleichzeitig ist diese Form der 
Arbeit produktiv; denn, was Menschen gerne tun, das machen 
sie meistens auch gut, und eine angenehme Arbeitsatmosphäre 
trägt erwiesenermaßen zu mehr Motivation und 
damit zu einer höheren Produktivität bei. 


Eine Arbeitswelt der Zukunft braucht deshalb Bedingungen, 
die nicht bloß erträglich sind, sondern die arbeitende 
Menschen langfristig gesund halten, die sie motivieren und 
die dazu beitragen, dass sie in ihrem Wunschberuf bleiben 
oder dorthin gehen. Eine Arbeitswelt der Zukunft ist insofern 
wertschätzend, und diese Wertschätzung drückt sich 
in Respekt aus, in Anerkennung der Arbeitsleistung, und 
landet eben auch im Geldbeutel. 


Nicht jede Aufgabe macht Spaß, nicht alles an Arbeit ist 
immer nur toll; aber eine Arbeitswelt der Zukunft lässt 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erst einmal freudestrahlend 
von ihrer Tätigkeit berichten. Das wünsche ich 
mir, und da wollen wir hin. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was braucht es dafür? Es braucht gute Löhne, es braucht 
eine engagierte Wirtschaft, ordentliche Arbeitsbedingungen, 
Tarifverträge, die von starken Gewerkschaften ausgehandelt 
werden, funktionierenden Arbeitsschutz sowie Un


terstützung für diejenigen, die es auf dem Arbeitsmarkt 
schwer haben. Die Arbeitsmarktförderung in Hessen ist 
deshalb sozial und nachhaltig. Das Land sorgt etwa dafür, 
dass Menschen nach längerer Erwerbslosigkeit wieder in 
Arbeit kommen, dass Menschen ohne Schulabschluss den 
Weg in eine berufliche Zukunft finden oder Menschen mit 
Behinderungen in den Arbeitsmarkt integriert werden. 


Über das Ausbildungs-und Qualifizierungsbudget unterstützt 
das Land mit Sprachförderung, mit Qualifizierung 
oder mit Ausbildungskostenzuschüssen, allein in diesem 
Jahr mit über 27 Millionen €. Außerdem hilft das Land 
mit der OloV-Strategie zum Übergang von der Schule 
in den Beruf, mit Angeboten der Jugendberufshilfe, mit 
Bildungsgängen zur Berufsvorbereitung, mit dem Modellprojekt 
„Berufsfachschule zum Übergang in Ausbildung“, 
mit den Programmen „Integration durch Anschluss und 
Abschluss“, „Wirtschaft integriert“, „Sozialwirtschaft integriert“, 
mit einer Initiative zur Verhinderung von Ausbildungsabbrüchen, 
mit Kooperationen zwischen Schulen und 
Unternehmen, mit mehr Praktika als vorher in der Schule,
mit der Öffnung des Hochschulzugangs für beruflich Qualifizierte 
und vielen, vielen weiteren Maßnahmen. 


Liebe Frau Gnadl, wenn Sie vor diesem Hintergrund behaupten, 
das Land lasse die Menschen in diesen Situationen 
allein, dann ignorieren Sie schlicht und ergreifend die 
kraftvollen Anstrengungen, die Hessen bereits unternimmt, 
um Menschen in Arbeit zu bringen, die diese Menschen 
nicht nur ernährt, sondern sie eben auch erfüllt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch dem Fachkräftemangel setzen wir wirksame und umfassende 
Maßnahmen entgegen, z. B. die praxisintegrierte 
vergütete Ausbildung für Erzieherinnen und Erzieher. Wir 
fördern 1.000 bezahlte und vom Land geförderte Ausbildungsplätze, 
so viele wie kein anderes Bundesland. Wir 
haben Schulgelder in vielen Gesundheitsfachberufen abgeschafft. 
Wir erkennen mit dem neuen Landesamt für 
Gesundheit und Pflege ausländische Abschlüsse schneller 
an und haben ein deutschlandweit einzigartiges Qualifizierungszentrum 
für Pflegekräfte gegründet. 


Aber das alles reicht noch nicht aus; denn die Probleme 
sind nach wie vor da und nicht gelöst. Wenn mir ein Unternehmen 
in Eschwege, das Kunststoffe recycelt, erzählt, sie 
könnten auf einen Schlag 20 ungelernte Kräfte einstellen 
und hätten Schwierigkeiten, die zu finden, oder eine kleine 
Brauerei in Witzenhausen sagt, sie fänden keine ungelernten 
Kräfte, die die leeren Flaschen aufs Fließband stellen, 
dann ist der Arbeitskräftemangel längst in der Fläche angekommen. 


Ohne Fach-und Arbeitskräfte aus dem Ausland werden 
wir diesen enormen Mangel in vielen Branchen nicht bewältigen 
können; denn klar ist doch auch: Viele Menschen 
arbeiten in Teilzeit – nicht, weil sie es müssen, sondern 
weil sie es gerne wollen. Viele Menschen wollen nicht 
mehr so viel arbeiten, sondern mehr Zeit für die Freizeit 
haben. Es braucht deshalb eine Reform auf Bundesebene, 
was das Einwanderungsrecht angeht, damit wir dort mehr 
potenzielle Arbeitskräfte für Deutschland gewinnen können. 


Auch der Ansatz, mehr Menschen mit Behinderungen in 
den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren, ist völlig richtig, 
weshalb Hessen dem Gesetz zur Förderung eines inklusiven 
Arbeitsmarktes im Bundesrat zugestimmt hat. 

