10988 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Wir meinen, ein Fonds hätte auch die Funktion, dass man 
sich partiell an einem Unternehmen beteiligt, um den Umbau 
tatsächlich fördern zu können. Das ist mit der finanziellen 
Ausstattung, wie sie die SPD für diesen Transformationsfonds 
vorsieht, leider nicht möglich. Da müsste 
deutlich nachgelegt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unter Punkt 2 Ihres Antrags wird darauf hingewiesen, dass 
eine starke Wirtschaft und gute Arbeit zwei Seiten ein und 
derselben Medaille sind. Die Sozialpartnerschaft wird noch 
einmal hochgelobt. Das Problem ist, dass die Unternehmen 
es irgendwie noch nicht so richtig mitbekommen haben. In 
meiner Zeit als Gewerkschaftssekretär hatte ich jedenfalls 
nicht den Eindruck, dass viele Unternehmer meinen, dies 
seien wirklich zwei Seiten ein und derselben Medaille. Das 
ist auch kein Wunder. In einem finanzmarktgetriebenen 
Kapitalismus zählt die Rendite, und 7 % Rendite sind eben 
besser als 6 % Rendite. Da ist dann mit Sozialpartnerschaft 
nicht viel los. Ich glaube, wenn man sich die Arbeitswelt 
anschaut, wie sie im Moment ist, und sich nicht vorstellt, 
wie sie vor 80 Jahren gewesen sein könnte, kommt man zu 
anderen Ergebnissen. 


Das merkt die SPD auch selbst. Unter Punkt 3 des Antrags 
fordern Sie nämlich, zu Recht, ein Tariftreue- und Vergabegesetz. 
Das unterstützen wir ausdrücklich, das ist eine gute 
Forderung. Das bräuchten wir aber nicht, wenn wir hier 
eine Sozialpartnerschaft hätten und alles prima liefe. Aber 
wir haben keine Sozialpartnerschaft, sondern wir haben 
Kapitalismus. 


(Holger Bellino (CDU): Soziale Marktwirtschaft! – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Kapitalismus! Das geht aber 
gar nicht!) 


– Nein, das geht gar nicht, in der Tat. – Dann wird gefordert, 
dass der öffentliche Dienst attraktiver wird. Auch das 
ist goldrichtig. Er soll attraktiver werden. Er muss dann 
aber entsprechend mit Geld ausgestattet werden. Darauf 
komme ich nachher noch einmal zu sprechen. Das kostet 
nämlich richtig Geld. 
Wenn gefordert wird, das Personalvertretungsgesetz zu ändern, 
sage ich: Auch das ist eine vernünftige Forderung. 
Gleichwohl haben wir in den hier geführten Debatten gesehen, 
eher passt ein Kamel durchs Nadelöhr, als dass die 
Hessische Landesregierung am Personalvertretungsgesetz 
etwas im Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
ändert. 


Es darf dann nicht beim Personalvertretungsgesetz in Hessen 
stehen bleiben, sondern Mitbestimmung ist weit mehr. 
Auch im Bund könnte man, z. B. was das Betriebsverfassungsgesetz 
und viele andere Gesetze angeht, vieles neu 
regeln. Eingriffe in die unternehmerische Entscheidungsfindung 
und Einigungsstellen, die verbindlich entscheiden 
können, wären notwendig. Das alles wird aber weder in 
Hessen gemacht, noch wird es von der Ampelkoalition in 
Berlin betrieben. 


Den Ausbau regenerativer Energien zu beschleunigen ist 
notwendig. Es müsste aber auch geschildert werden, wie 
das im Einzelnen geschehen soll. Daran mangelt es etwas. 
Wir würden uns wünschen, dass die Kommunen hier stärker 
einbezogen werden, z. B. beim Ausbau von Windkraftanlagen. 
Das könnte die Angelegenheit beschleunigen. 


Wenn hier der Fachkräftemangel beklagt wird, kann ich 
sagen: Wir haben im Moment eine Erwerbslosenzahl von 


rund 2,5 Millionen Menschen. Wenn man die verdeckte 
Arbeitslosigkeit einrechnet, stellt man fest, dass die Zahl 
der Arbeitslosen bei über 3 Millionen liegt. Gleichzeitig 
haben wir viele Geflüchtete in diesem Land. All diese 
Menschen müssten überhaupt erst einmal ausgebildet 
werden, bevor man ein selektives Einwanderungsgesetz 
schafft, bei dem man sich auf der einen Seite die Hochqualifizierten 
heraussucht und auf der anderen Seite Geflüchtete 
zurückschickt. Das ist nicht unsere Position, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wird gefordert, die Kinderbetreuung zu verbessern. Ich 
kann nur sagen, wir sind sehr dafür. Aber auch das kostet 
richtig viel Geld; ich komme nachher noch einmal darauf 
zu sprechen. Das Gleiche gilt für die berufliche Bildung. 


Wir haben auch nichts gegen Pilotprojekte zum Austesten 
hybrider Methoden, und wir haben nichts gegen mehr Lebensweltorientierung. 
Nicht zuletzt: Dass gefordert wird, 
dass alle Menschen einen Schulabschluss machen, ist goldrichtig. 
Aber auch hier muss richtig viel Geld in die Hand 
genommen werden. Das, worüber hier gesprochen wird, 
kostet nicht Millionen, sondern Milliarden Euro. Wer aber 
über gute Arbeit reden will, der darf über den Reichtum 
der Reichen und Superreichen nicht schweigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wenn man gute Arbeit will 
und gleichzeitig der Schuldenbremse zustimmt, wenn man 
gute Arbeit will und gleichzeitig nicht in der Lage ist, 
eine Steuerreform auf der Bundesebene durchzuführen, die 
eine Millionärsteuer beinhaltet, bei der die Millionäre und 
Milliardäre zur Finanzierung des Gemeinwesens herangezogen 
werden, bleibt die Forderung nach guter Arbeit zwar 
richtig, ist aber wohlfeil. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer A sagt, sollte eben auch B sagen. Aber daran mangelt 
es etwas. Wir erkennen durchaus die Mühe an, die man 
sich mit dem Antrag gemacht hat, aber sich Mühe zu geben 
reicht nicht, und deswegen werden wir diesen Antrag mit 
einer Enthaltung bedenken. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Abg. Richter von der 
AfD-Fraktion das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Als wir den Antrag der SPD gelesen haben, 
konnten wir gar nicht glauben, mit welcher Dreistigkeit 
und Unverfrorenheit die SPD-Fraktion im Hessischen 
Landtag eine Krisensituation in unserem Land instrumentalisiert, 
welche gerade die SPD in Regierungsverantwortung 
im Bund seit Jahren maßgeblich mit verursacht hat. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Bitte den Schaum vor dem Mund 
wegputzen! – Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 

