Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11035 


rung. Letztlich haben wir damit etwas bundesweit Einzigartiges 
geschaffen, bei dem uns die anderen Länder fragen: 
Was habt ihr da gemacht? Wie habt ihr das gemacht? Wie 
kommt das vor Ort an? 


Ich will das einmal ausdrücklich sagen: Der Investitionspakt 
„Soziale Integration im Quartier“ macht den Unterschied. 
Damit können in schwierigen Stadtteilen Orte 
geschaffen werden, sodass man zeigen kann, dass die 
Gemeinschaft funktioniert und dass wir Menschen zusammenbringen. 
Früher hieß das Programm „Soziale Stadt“. 
So kann man genau da investieren, wo es besonders notwendig 
ist. Das kann man nicht ernsthaft kritisieren, wenn 
man sich mit der Sache beschäftigt. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch eine Anmerkung zu den Innenstädten. Natürlich war 
der Anlass für die Gründung des Bündnisses für die Innenstadt 
die Corona-Pandemie. Ein tiefgreifender Strukturwandel 
in den Innenstädten hat sich aber bereits Jahre 
zuvor abgezeichnet. Im Prinzip war die Corona-Pandemie 
nur noch so etwas wie ein Verstärker dieser Entwicklung. 
Im Jahr 2020 ist der Einzelhandelsumsatz gestiegen. Grob 
gesagt, lag das daran, dass die Leute nicht in die Gaststätte 
gegangen sind und auch nicht verreist sind. Vielmehr saßen 
sie auf dem Sofa und haben von zu Hause dafür gesorgt, 
dass der Onlinehandel dramatisch nach oben gegangen ist, 
während der Umsatz im stationären Einzelhandel nach unten 
gegangen ist. Insofern kann nicht behauptet werden, 
dass es keinen Konsum mehr gibt, sondern dieser findet 
jetzt woanders statt. 


Das heißt, wir müssen unsere Innenstädte komplett neu 
denken. Wir haben den Kommunen die Möglichkeit gegeben, 
zu experimentieren, auszuprobieren. Wenn Sie wüssten, 
mit welchem Nachdruck am Ende gerade die Kommunen, 
die Kommunalen Spitzenverbände und die unterschiedlichen 
Interessenverbände gesagt haben, wie sehr 
ihnen das geholfen hat, wenn Sie lesen würden, was der 
Oberbürgermeister der Stadt Hanau zur Frage der Anwendbarkeit 
des hessischen Förderprogramms im Vergleich zum 
Förderprogramm des Bundes geschrieben hat – das findet 
man noch im Internet –, dann wüssten Sie: Wir haben da 
etwas Gutes gestartet. 


Wir haben ausdrücklich gesagt: Werdet kreativ, denkt eure 
Innenstädte neu, gebt der Zukunft eurer Innenstädte Raum. 


– Wir haben in diesem Umsetzungsprozess ausdrücklich 
gesagt: Es sollen Zukunftspläne für die Innenstädte entstehen. 
Es soll beispielsweise nicht einfach nur eine Hüpfburg 
für ein Wochenende gemietet werden, und das war es dann, 
sondern die Innenstädte müssen am Ende neu gedacht werden. 
Genau das haben wir gemacht. Wir haben im Jahr 2022 
einen Zukunftskongress durchgeführt. Damals waren 270 
Gäste in Hanau, die über genau diese Fragen diskutiert 
haben, sich miteinander darüber ausgetauscht haben und 
über die Stadt von morgen nachgedacht haben. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie denken an die Redezeit? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich denke an die Redezeit und bin auch schon am Ende, 
Herr Präsident. – Wir haben die Städte und Gemeinden 
in Hessen lebenswerter gemacht. Wir haben sie stärker 
gemacht. Wir haben städtische Infrastrukturen mit neuer 
Qualität, mit wichtigen Investitionen in die Zukunft ausgestattet. 
Wir haben im bundesweiten Vergleich eine vorbildliche 
Position eingenommen. 


Ich will zum Schluss ausdrücklich sagen: Das Ganze würde 
niemals funktionieren, wenn die Kommunen nicht mitarbeiten 
würden. Deshalb ein großes Lob an die Kommunen 
in Hessen, die im Gegensatz zu dem, was man hier 
erlebt, nicht immer nur jammern, sondern ihr Schicksal in 
die Hand nehmen. Wir unterstützen sie dabei. Genau so 
soll weiterhin gearbeitet werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Danke sehr, Herr Staatsminister. – Durch eine Wortmeldung 
des Kollegen Dr. Naas ist bereits eine zweite Runde 
eingeläutet worden. Sie haben das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Minister, ich kann Ihnen eine Ihrer Fragen 
beantworten, nämlich die Frage: Warum machen die Kommunen 
das? Warum nutzen die Kommunen diese Förderprogramme? 
– Weil sie gar keine andere Wahl haben. 


Ich will Ihnen einmal ganz deutlich sagen: Im Gegensatz 
zu Ihnen habe ich diese Förderprogramme auf kommunaler 
Ebene schon einmal administrieren dürfen und weiß um 
die Schwierigkeiten. Ich bin jedem Förderprogramm des 
Landes Hessen nachgerannt, weil wir finanziell immer mit 
dem Rücken zur Wand standen. Wir haben gar nicht mehr 
die Frage gestellt, was wir als Kommune zu 100 % bezahlen 
können, sondern wir haben immer die Frage gestellt: 
Wo gibt es ein Förderprogramm, und passt es zu unseren 
politischen Vorstellungen? – Am Ende war einzig und allein 
das Förderprogramm das Nadelöhr. 


Das ist eigentlich nicht die Form von Politik, die ich mirvorstelle. Das entspricht aber genau dem Credo der GRÜNEN, 
und zwar nicht nur auf der kommunalen Ebene, 
sondern in jeder Hinsicht. Sie wollen erreichen, dass sich 
kein Mensch mehr ohne einen Zuschuss ein Auto kaufen 
kann, dass man sich ohne einen Zuschuss keine Heizung 
mehr kaufen kann und dass sich keine Kommune mehr 
ohne einen Zuschuss etwas leisten kann: überall goldene 
Zügel, überall Bevormundung. Ich möchte in einer solchen 
Welt nicht leben. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ich will Ihnen eines sagen: Die Förderprogramme sind 
manchmal so klein, dass die Administration teurer ist als 
das, was durch das Förderprogramm eingeht. Das haben 
wir erlebt. Wir mussten Agenturen einschalten, Dritte einschalten, 
die für uns Gutachten gemacht haben. Die haben 
daran verdient. Wir hätten manches auf kommunaler Ebene 
ohne den Staat besser machen können. 

