11008 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Wir haben jetzt schon von vielen Rankings gehört. Ich 
möchte noch einmal eines nennen, und zwar ist es das 
Städteranking European Cities and Regions of the Future 
von der „Financial Times“-Tochter fDi Intelligence. Dort 
hat Frankfurt im Jahr 2022 wiederholt den ersten Platz in 
der Kategorie „Major Cities“ belegt. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Bei den Faktoren Wirtschaftskraft, Personal, Lebensqualität, 
Infrastruktur und Unternehmensfreundlichkeit haben 
wir den ersten Platz gemacht. Deswegen: Ich finde diese 
schlecht gelaunten Reden der Opposition wirklich traurig. 
Diese wiederholen sich nämlich, wenn über den Finanzplatz 
Frankfurt geredet wird. 


(Marius Weiß (SPD): Das stimmt doch überhaupt 
nicht!) 


– Doch, es ist wirklich immer sehr schlecht gelaunt, was 
von euch zu diesem Thema kommt. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Eine gut gelaunte Opposition passt nicht zusammen!) 


Lasst uns doch einfach nicht das Haar in der Suppe suchen, 
sondern gemeinsam gut gelaunt daran arbeiten, dass dieser 
Finanzplatz weiterhin so erfolgreich dasteht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dahlke. – Für die Landesregierung 
hat der Finanzminister das Wort. Herr Staatsminister 
Michael Boddenberg, bitte sehr. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herzlichen Dank, Herr Präsident! – Ich hoffe, es ist für Sie 
in Ordnung, wenn ich auf der Zuschauertribüne nicht nur 
alle Besucherinnen und Besucher, sondern ganz besonders 
eine ganze Reihe von Vertretern der Branche – ich will das 
jetzt pauschal sagen –, über die wir heute reden, begrüße. 
Sie haben schon Gottfried Milde, unseren ehemaligen Kollegen, 
angesprochen. Ich hoffe, dass wir im Nachhinein, 
nach der heutigen Debatte, einen guten Dialog haben werden, 
bei dem wir natürlich auch über Zukunftsfragen und 
Ihre Vorstellung reden werden, wie Sie sich die weitere 
politische Unterstützung bei der Weiterentwicklung des Finanzplatzes 
Frankfurt und Deutschland vorstellen. 


Frau Dahlke, ich greife Ihren Appell zum Schluss auf – 
ich will das mit der schlechten Laune vielleicht einmal beiseitelassen 
–, wie ich ihn verstehe. Ich schaue in Richtung 
aller Redner des heutigen Tages, aber ausdrücklich nicht 
in Richtung von Herrn Schalauske. Ich glaube, das kann 
man sich in diesem Zusammenhang schenken; das ist kurz 
vor dem Tauschhandel, was Sie hier als Zukunftsvision 
skizzieren. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe DIE LINKE) 


Ich schaue auch nicht in Richtung der AfD, das kennen Sie 
von mir, weil das Klimaleugnung und Verschwörungsrhetorik 
ist. Das kann man sich alles schenken. Ich schaue in 
Richtung der Rednerinnen und Redner der demokratischen 


Fraktionen, die sich mit diesem Thema ernsthaft auseinandersetzen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind auch demokratisch, 
Herr Minister, ob Ihnen das passt oder nicht!) 


Der Appell von Frau Dahlke war eigentlich so zu verstehen, 
dass es ganz klug wäre, dass wir selbstverständlich 
nichts schönreden, wenn wir Dinge zu verändern und zu 
verbessern haben; aber vielleicht sollten wir einmal aufhören, 
wirklich alles in Schutt und Asche zu reden. Das 
geschah nämlich in einem großen Teil Ihrer Rede, Herr 
Weiß. Am Ende haben Sie sogar noch den Frankfurter 
Flughafen bemüht, dem es gerade nicht so gut geht, weil 
ich Aufsichtsratsvorsitzender bin – um mir auch noch eines 
mitzugeben. Darüber könnten wir einmal separat diskutieren. 
Ich will nur an Sie alle appellieren – damit will ich 
meine Kritik an den Parlamentariern, die mir gar nicht 
zusteht, beenden –: Lassen Sie uns die Dinge gemeinsam 
vorantreiben, von denen wir erkennen, dass sie erforderlich 
sind, um diesen Finanzplatz weiterzuentwickeln und zu 
stabilisieren. 


Herr Weiß, dann greife ich einmal auf, was Sie gesagt 
haben. Sie haben den Bundesfinanzminister Olaf Scholz 
erwähnt, aber geschenkt; ich habe ihn in der Angelegenheit 
des ISSB nicht gesehen. Aber noch einmal: Wenn Sie darauf 
vertrauen, dass der Bundesfinanzminister Olaf Scholz 
geholfen habe, dann ist das in Ordnung. Das ist genau das, 
was wir zurzeit tun. Ich will – Herr Stirböck – ausdrücklich 
feststellen und dafür Danke sagen, dass Bundesfinanzminister 
Lindner in einer Art und Weise Fragen des Finanzplatzes 
protegiert und unterstützt, wie ich es selten erlebt 
habe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben eine Veranstaltung angesprochen, bei der Sie, 
glaube ich, zugegen waren und wozu ich einmal feststellen 
kann, auch wenn ich das Parteibuch der CDU habe: Wenn 
sich Vertreter anderer Parteien, in diesem Falle Mitglieder 
der Bundesregierung, aus meiner Sicht in die völlig richtige 
Richtung bewegen – das gilt nicht nur für Herrn Lindner, 
das gilt auch für seinen Staatssekretär Toncar, das gilt 
auch für das Bundeskanzleramt mit Wolfgang Schmidt –, 
dann ist das zu begrüßen. Also noch einmal – keine Sorge, 
über die Ampel haben wir noch genug zu reden –: In 
diesen Fragen fühlen wir uns, das muss ich ausdrücklich 
sagen, bei unserem Anliegen gut unterstützt und begleitet, 
aktuell natürlich bei der Ansiedlung der Geldwäschebehörde. 


Übrigens, Herr Weiß, wenn ich auch das sagen darf: Auch 
so etwas kann man sich doch schenken. Wir haben im 
Haushaltsausschuss über Bargeldobergrenzen gesprochen; 
und Sie wissen doch genau, dass es Bedenken gibt, nicht, 
weil wir wollen, dass Schwarzgeld und all diese Dinge wie 
etwa Geldwäsche weiterhin stattfinden, sondern weil es 
bei uns ähnlich wie bei Ihrem Ampel-Koalitionspartner der 
FDP ist, dass gesagt wird, dass es durchaus auch Branchen 
gibt, die große Sorgen haben, 


(Elke Barth (SPD): Warum funktioniert das überall, 
nur nicht in Deutschland?) 


dass es in unserem Land Menschen gibt, die mit Bargeldobergrenzen 
schon heute die Sorge verbinden, dass das 
Bargeld irgendwann völlig abgeschafft wird. Ich habe mit 
Ihnen über die ältere Generation gesprochen. Also, bitte, 
seien Sie so gut, verkürzen Sie solche, wie ich finde, etwas 

