11028 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Städtebauförderung und Stadtentwicklungspolitik können 
und müssen an dieser Stelle einen wichtigen Beitrag leisten. 
Aber dafür ist es doch zwingend notwendig, dass die 
entsprechenden Maßnahmen und Programme wirklich ausreichend 
ausfinanziert sind; denn im Gegensatz zu den 
Lobliedern auf die Städtebauförderung, die wir auch heute 
wieder hören mussten, sind die realen Ausgaben doch vergleichsweise 
gering. 


Bei den Bund-Länder-Programmen „Lebendige Zentren“, 
„Wachstum und nachhaltige Erneuerung“, „Sozialer Zusammenhalt“ 
liegt ein Teil der Verantwortung dafür natürlich 
beim Bund. Aber leider hat auch die Ampelregierung 
hier bisher nichts vorgelegt, was irgendwie bemerkenswert 
wäre. Im Gegenteil: Für die nationalen Projekte des Städtebaus 
werden keine neuen Mittel bereitgestellt, und der 
Haushalt für Stadtentwicklung ist insgesamt gesunken. 
Den hier im Antrag noch positiv angeführten Investitionspakt 
Sportstätten hat die Ampel Ende letzten Jahres einfach 
ersatzlos gestrichen – trotz Protest. 


Darüber findet sich im Antrag kein Wort. Was sagen die 
GRÜNEN hier im Haus eigentlich zu dieser Ampelentscheidung? 
Gehört das auch zur erfreulich positiven Bilanz 
der Städtebauförderung? 


Aber nicht nur Berlin kommt nicht in die Pötte. Auch das 
Engagement des Landes Hessen ist überschaubar. Bei den 
Bund-Länder-Programmen stammt die Hälfte der Mittel 
ohnehin vom Bund. Auch die 15 Millionen € für das Hessische 
Klimakontingent, das Sie in Ihrem Antrag noch extra 
als großen Beitrag zum Klimaschutz loben, stammt aus 
diesen Programmen und ist kein zusätzliches Landesgeld. 


Für das Jahr 2022 bleiben am Ende noch 10 Millionen € 
für das Programm „Zukunft Innenstadt“, die ausschließlich 
vom Land finanziert werden, und die Mittel für das 
Programm „Nachhaltiges Wohnumfeld“. Sie stammen aus 
dem Verkauf des alten Polizeipräsidiums in Frankfurt und 
sind somit endlich. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und GRÜNEN, 
glauben Sie ernsthaft, dass diese Kleckerbeträge ausreichen, 
um den Herausforderungen in unseren Innenstädten 
und Ortskernen zu begegnen? Ich glaube das nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Frage der Finanzen führt direkt zum zweiten großen 
Problem der Städtebauförderung. Ganz viele Maßnahmen 
sind zwar nicht falsch, aber sie sind oft eher oberflächlich 
und kosmetisch. Sie reichen jedenfalls überhaupt nicht aus, 
um die Probleme in unseren Städten und Gemeinden tatsächlich 
in den Griff zu bekommen. Das gilt ganz besonders 
für die landeseigenen Programme: kein Wunder, wenn 
die Landesregierung da kaum eigenes Geld in die Hand 
nimmt und sie sich nicht an die grundlegenden Fragen und 
Widersprüche herantraut. 


Nehmen Sie doch das Programm „Zukunft Innenstadt“. 
Da werden Fußgängerzonen umgestaltet, Urban-Gardening-
Projekte gefördert, Stadtmobiliar aufgestellt und Begegnungsräume 
geschaffen. Das ist alles okay. Aber die 
Zukunft der Innenstädte entscheidet sich nicht an solchen 
Projekten. Sie entscheidet sich doch daran, ob jemand wie 
der Galeria-Eigentümer und Milliardär René Benko weiterhin 
Hunderte Millionen Euro Staatshilfe kassieren darf, 
gleichzeitig die Kaufhäuser samt Tausender Beschäftigter 
an die Wand fährt und am Ende wahrscheinlich die innen-

städtischen Filetgrundstücke für Baugrund zu Geld machen 
will. 


Oder im ländlichen Raum: Solange weiter munter auf der 
grünen Wiese Einfamilienhaussiedlungen, Gewerbegebiete 
und Einkaufszentren entstehen dürfen, solange es keine 
wohnortnahe Gesundheitsversorgung und keinen vernünftigen 
ÖPNV gibt, so lange braucht man sich auch nicht zu 
wundern, wenn die Ortskerne veröden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Solche Entwicklungen sind es doch, die über die Zukunft 
unserer Innenstädte und Ortskerne entscheiden. Dagegen 
kommen Sie doch nicht mit ein bisschen Stadtmobiliar und 
neuen Grünstreifen vor der Dorfkirche an. Das ist doch 
offensichtlich. 


Oder nehmen Sie den Klimaschutz: nichts gegen die 15 
Millionen € für die Öffentlichkeitsarbeit, Zwischennutzung 
oder die Fassadenbegrünung aus dem Hessischen Klimakontingent. 
Aber angesichts der immensen Herausforderungen 
des Klimawandels, vor denen unsere Kommunen 
stehen, ist das doch nun wirklich nicht mehr als ein Tropfen 
auf den heißen Stein. Das Gleiche gilt auch für alle 
Versuche, die soziale Spaltung in unseren Städten durch 
Programme wie „Soziale Stadt“ oder neuerdings „Sozialer 
Zusammenhalt“ zu überwinden. So sinnvoll diese einzelnen 
Maßnahmen auch sein mögen – solange nichts 
Substanzielles gegen explodierende Bodenpreise, gegen 
Immobilienspekulation und gegen den Mangel an bezahlbarem 
Wohnraum getan wird, so lange wird sich auch an 
den grundlegenden Problemen in den Städten wie Frankfurt 
oder auch anderen Großstädten nichts ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Städtebauförderung macht also absolut Sinn. Aber damit 
sie wirklich wirksam sein kann, muss deutlich mehr Geld 
fließen – vom Bund und auch vom Land Hessen. Die Maßnahmen 
und Förderprogramme müssen eingebettet sein in 
eine Politik, die die grundlegenden Fragen der Stadt- und 
Raumentwicklung angeht und entschlossen die Weichen 
für den sozial-ökologischen Umbau, für soziale Gerechtigkeit 
und für konsequenten Klimaschutz stellt. Nichts davon 
tut diese schwarz-grüne Landesregierung. Solange sich das 
nicht ändert, darf ich wenigstens darum bitten: Verschonen 
Sie uns mit weiteren Eigenlobanträgen. Davon hatten wir 
in den letzten Monaten wirklich genug. – Meine Damen 
und Herren, herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gerntke. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt Abg. Vohl das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Sprechen wir zunächst über das von 
den regierungsstellenden Fraktionen formulierte Ziel, „die 
… Innenstadtkerne durch kreative Ideen … attraktiver 
zu gestalten und regionale Einrichtungen vor Ort zu stärken“. 
Gegen dieses Ziel an sich kann keiner etwas haben. 
Aber warum ist es notwendig geworden, Innenstadtkerne 
attraktiver zu gestalten? Die Verödung unserer Innenstädte 
kommt nicht aus dem Nichts. 

