10998 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Dann überweisen wir den Antrag an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. – Jawohl, stell mir ein Glas 
hin, sei so lieb. 


Dann könnten wir weitermachen. Ich habe aber gesehen, 
unser langjähriger Kollege Gottfried Milde sitzt hier auf 
der Besuchertribüne. Herzlich willkommen, lieber Gottfried, 
Glück auf. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dann machen wir weiter mit Tagesordnungspunkt 60: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Ein zukunftsorientierter Finanzplatz Frankfurt für einstarkes und nachhaltiges Hessen– Drucks. 20/11075 – 


Gemeinsam damit rufe ich Tagesordnungspunkt 82 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Aufstieg statt Abstieg: Bewerbung für Geldwäschebehörde 
unterstützen – Finanzplatzkompetenzen bündeln

– Rahmenbedingungen verbessern– Drucks. 20/11118 – 
Es beginnt mit der Aussprache Frau Kollegin Ines Claus, 
die Vorsitzende der CDU-Fraktion. Bitte sehr, du hast das 
Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wenn wir über den Finanzplatz Frankfurt reden, dann reden 
wir natürlich über viele blanke Zahlen. Wir reden auch 
über den pulsierenden Wirtschaftsraum in und um Frankfurt. 
Er ist das Tor zur größten Volkswirtschaft in Europa. 
Das belegen Zahlen ganz nachdrücklich: über 70.000 Beschäftigte 
in über 200 Kreditinstituten. Das sind auch potenzielle 
Arbeitsplätze für all die jungen Menschen, die 
heute bei uns auf der Besuchertribüne sitzen. Insoweit, 
finde ich, ist es gut und richtig, dass wir das zum dritten 
Mal in Jahresfolge wieder zu unserem Thema machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer sich trotzdem fragt, warum wir das wieder tun, dem 
will ich auch aktuelle Zahlen zur Begründung entgegenhalten, 
und zwar aus der Immobilienwirtschaft. Wenn man 
sich anschaut, wie stark die Baufinanzierungen gerade im 
letzten Quartal zurückgegangen sind, dann stellt man fest, 
das sind 50 %. Um 50 % sind die Baufinanzierungen im 
letzten Quartal zurückgegangen. 


(Tobias Eckert (SPD): Die Bautätigkeit in Hessen ist 
ja auch eingebrochen!) 


Besonders betroffen sind bei uns an dieser Stelle die Sparkassen. 
Laut Barkow Consulting sind es bei den Immobilienkrediten 
insgesamt 800 Millionen € weniger. Das ist 
der erste Rückgang seit 2012 und der stärkste seit 2009. 
Was bedeutet das, wenn Baufinanzierungen und Baudarlehen 
zurückgehen? Das ist dann auch eine starke Schwächung 
des Finanzmarktes. Das ist wiederum eine starke 
Wirtschaftssäule unseres Landes. Deswegen reden wir heute 
wieder über den Finanzplatz Frankfurt, um an dieser 
Stelle engagiert weiterzuarbeiten und ihn weiter zu stärken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, deswegen ist es auch so wichtig, 
dass wir uns nicht auf den Rahmenbedingungen ausruhen, 
sondern uns weiter aktiv beteiligen. Wenn ich mir 
das Ranking des Global Financial Centres Index anschaue, 
stelle ich fest, Frankfurt gehört zu den wichtigsten Finanzplätzen. 
Die FDP greift auch ein Ranking in ihrem Antrag 
auf, sagt: Platz 17 von 100. Das ist noch weiter verbesserungsfähig. 
Daran können wir gemeinsam arbeiten, damit 
wir es noch weiter nach vorne bringen. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU) und Freie Demokraten 
– Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Platz 18 ist München. Natürlich ist es unser hessischer 
Anspruch, noch weiter Rahmenbedingungen so zu setzen, 
um weiter nach vorne zu kommen. Das haben wir gemacht, 
und das werden wir auch weiterhin tun. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Wir beherbergen die Börse, das Leibniz-Institut für Finanzmarktforschung 
und das House of Finance, in dem rund 
200 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an kapitalmarktrelevanten 
Fragestellungen arbeiten und forschen. 


Noch eine positive Nachricht – damit ich auch den Rest 
noch mitnehme und überzeuge –: Laut Report von Startup 
Genome gehört Frankfurt zu den 30 dynamischsten Wirtschaftsregionen 
und hat sich von Platz 29 auf Platz 22 
verbessert. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frankfurt ist der Sitz der Deutschen Bundesbank, der europäischen 
Versicherungsaufsichtsbehörde, des europäischen 
Systemrisikorats, der BaFin, der einheitlichen Bankenaufsicht 
SSM und – was fehlt – der Europäischen Zentralbank, 
der ich heute ausdrücklich einen Würdigungspunkt 
schenken möchte. Denn nicht nur der Kollege Uwe Serke 
hat heute Geburtstag, sondern auch die Europäische Zentralbank 
feiert heute ihren 25. Geburtstag. Sie ist beheimatet 
bei uns in Hessen. Deswegen nicht nur Glückwunsch 
an den Kollegen Serke, sondern insbesondere auch an die 
Europäische Zentralbank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Wir bekennen uns an der Stelle natürlich zur Unabhängigkeit 
der Europäischen Zentralbank. Die Geld- und Finanzpolitik 
müssen getrennt bleiben. Das übergeordnete Ziel 
der EZB bleibt die Wahrung der Geld- und Finanzstabilität. 
In Zeiten des Inflationsdrucks ist das keine einfache 
Aufgabe; deswegen ist es gut und richtig, einen Moment 
darauf zu verwenden, welche Arbeit an der Stelle vor uns 
liegt. 


Deswegen ist ganz klar: Wenn die Herausforderungen groß 
sind, dann muss man weiter arbeiten, weiter die Weichen 
auf Zukunft stellen. Um diese positiven Entwicklungen 
weiter zu unterstützen, treibt das Land den Aufbau eines 
Finanzdatenclusters voran. Das Land leistet darüber hinaus 
auch bei der Dateninfrastruktur – Initiative Gaia-X – eine 
Pionierarbeit. Es geht darum, dass wir mit einem europäischen 
Datencluster gegenüber einem amerikanischen oder 
chinesischen Datencluster unabhängig werden, um Geldwäsche 
und sämtliche Dinge, die Marktmissbrauch stär

