11026 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich bin fast fertig. – Wenn man sich die Förderstandorte 
auf einer Karte anschaut – das bitte ich Sie noch einmal 
zu berücksichtigen –, wird eines deutlich: dass diese ausbalancierte 
Förderlandschaft in ganz Hessen wirkt, sowohl 
im ländlichen Raum als auch in den Städten. Damit stelle 
ich fest: Es macht wieder Spaß, sich im öffentlichen Raum 
zu engagieren. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Förster-Heldmann. – Für die Fraktion 
der SPD hat jetzt der Abg. John das Wort. 


Knut John (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Dieser Entschließungsantrag wirft die Frage auf: Was soll 
durch diesen Entschließungsantrag möglich werden, was 
nicht möglich würde, wenn es ihn nicht gäbe? 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Wenn ich an die 191 Städte und 230 selbstständigen Gemeinden 
denke, dann kann ich mir die Antwort von diesen 
gut vorstellen. Sie alle werden Ihnen sagen: Finanziert uns 
richtig, dann braucht ihr diesen Förderdschungel nicht. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Aber natürlich verfolgt die Landesregierung mit diesem 
Entschließungsantrag einen Sinn, sie will sich nämlich auf 
die Schulter klopfen. Das ist im Grunde genommen bei fast 
jedem Antrag, den wir heute erleben, der Fall. 


Wenn wir auf die finanzielle Lage in den Städten und 
Gemeinden schauen, dann muss man einmal feststellen, 
dass Hessen bei der Gesamtverschuldung der Städte und 
Gemeinden im Vergleich unserer Bundesländer auf Platz 4 
liegt. Wir liegen also an vierter Stelle in der Gesamtverschuldung. 
Wenn Sie einmal die Investitionskredite betrachten, 
dann sehen Sie, jeder Kopf in Hessen hat 2.049 € 
Investitionskreditschulden – 2.049 €. Damit liegen wir an 
der Spitze aller Bundesländer. Das zeigt doch, dass die Gemeinden 
und Städte zunehmend handlungsunfähig werden, 
wenn sie es nicht schon sind. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD) – Gegenruf Minister Michael 
Boddenberg) 


– Wenn Sie sich hier weiter unterhalten wollen, ist das 
wunderbar. Dann mache ich so lange Pause, und Sie stoppen 
die Zeit. 
(Minister Michael Boddenberg: Ich hatte nur Ihrem 
Kollegen geantwortet! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Machen wir doch einfach 
weiter!) 


– Machen wir weiter. – Ich glaube – und bin mir sicher, 
dass die 191 plus 230 das mit glauben –: Das ist schon 
ganz schön frech, was Sie da behaupten, dass Hessen vorn 
sei. Hessen ist da nicht vorn. Gehen Sie einmal mit offenen 
Augen durch die Städte und Gemeinden. Dann werden Sie 
feststellen, dass es dort unglaublich viel Leerstand gibt. 
Da gibt es unglaublich viele schlechte Straßen. Die Straßenausbaubeiträge 
hätten Sie abschaffen können, aber Sie 
haben es nicht getan – dann wäre es vielleicht besser. Sie 
können heute erkennen, ob es den Städten und Gemeinden 
gut oder schlecht geht, allein, indem Sie auf die Straßen 
schauen. 


Sie können aber auf noch etwas schauen, nämlich auf 
die Kindertagesstätten. Die reichen Gemeinden können es 
sich leisten, weniger oder gar keine Beiträge zu nehmen 
oder die Erzieherinnen und Erzieher besser zu bezahlen. 
Die weniger reichen müssen Beiträge teilweise in enormer 
Höhe erheben, damit sie überhaupt das Pensum bezahlen 
können, das ihnen auferlegt wurde. 


Meine Damen und Herren, das reicht ja noch nicht. Schauen 
wir auf die Feuerwehren und die Feuerwehrgerätehäuser: 
Die Gemeinden wissen nicht, wie sie die finanzieren 
sollen. Sie müssen aufgrund der Fahrzeuge, die größer 
werden, neu gebaut werden – die passen nicht mehr durch 
die Tore. Auch hier ist die Hessische Landesregierung 
nicht in der Lage, dies ausreichend zu finanzieren. 


(Beifall SPD) 


Die Absicht der Landesregierung ist allerdings klar: Mit 
dieser Förderbescheidpolitik, dem Schulterklopfen – – 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Sie können doch gleich. Bleiben Sie ganz ruhig. – Das 
Schulterklopfen, das Sie sehr gerne machen, wenn Sie die 
Bescheide in unterschiedlichen Höhen übergeben, erfordert 
einen unglaublichen bürokratischen Aufwand; denn die 
Förderanträge müssen auch geschrieben werden. Sie alle 
wissen, dass unsere Städte und Gemeinden kaum in der 
Lage sind, die essentiellen Aufgaben zu bewältigen, weil 
dafür keine Menschen da sind. Die haben nämlich das gleiche 
Problem, wie es auch bei Hessen Mobil oder anderswo 
besteht: Die bekommen keine Menschen, die diese Arbeit 
machen. Dann gibt es noch das große Problem, dass sie sie 
auch gar nicht bezahlen könnten, weil sie nämlich schlecht 
ausgestattet sind. 
Das Überstundenaufkommen in den Städten und Gemeinden 
zeigt das übrigens sehr deutlich. Schauen Sie sich das 
einmal an. Das ist doch die Frage: Schauen Sie eigentlich 
mal hinaus ins Land? Schauen Sie eigentlich einmal in 
die Kommunen und in die Städte, wie es dort wirklich 
aussieht? 


Wenn man einmal genau nachschaut, erkennt man, dass 
die meisten Förderprogramme darauf setzen, Studien oder 
Konzepte zu erstellen. Was passiert dann? Das spült dann 
den Menschen, die die Studien und Konzepte erstellen, natürlich 
Geld in die Kasse, gar keine Frage. Dann kommen 
die Maßnahmen zurück, die liegen dann in den Schubladen, 
und dort bleiben sie, weil nämlich gar kein Geld 
da ist, diese Maßnahmen umzusetzen. Das ist keine gute, 
keine gesunde Politik. Das ist Schubladenpolitik. Das 
ist Schulterklopfpolitik. Ich glaube, davon haben die Menschen 
draußen die Nase voll. 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn wir auf 
den ländlichen Raum schauen, dann wäre es doch ein Einfaches 
gewesen, Behörden, Bildungseinrichtungen und gar 
ein Ministerium, wie wir es fordern, aufs Land zu bringen. 
Das wäre doch ein Einfaches gewesen, so, wie es übrigens 

