Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
11029 


(Beifall AfD) 


Sie hat ihren Ursprung in tiefgreifenden politischen Entscheidungen 
der letzten Jahre und Jahrzehnte. Ein bisschen 
Kreativität bei der Verteilung von Fördermitteln wird nicht 
reichen, die angestoßenen Entwicklungen wieder rückgängig 
zu machen. 


Zunächst wäre da die vollkommen fehlgeleitete Migrationspolitik 
zu nennen. 


(Lachen und Kopfschütteln BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


– Ja, Sie schütteln jetzt den Kopf. Ich werde gleich darauf 
eingehen, und Sie werden es auch hören. – Nirgendwo 
sonst werden die Folgen sichtbarer als in unseren Innenstädten. 
Der urbane Raum ist geprägt von Menschen, deren 
Qualifikation und Gebaren auf unserem Arbeitsmarkt keine 
Verwendung finden können. 
Ich bin in der letzten Woche am Donnerstag – an einem 
Feiertag – von der Hauptwache B-Ebene zur Paulskirche 
gegangen. Auf diesem kurzen Weg hätten Sie links und 
rechts einmal sehen sollen, wie es in unseren Innenstädten 
an den Feiertagen aussieht. 


(Beifall AfD – Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Hätten Sie doch einmal davon ein Video 
gemacht!) 


Das ist die Realität. Frankfurt ist die Innenstadt. Gehen 
Sie bitte in die B-Ebene. Gehen Sie diese Straße einmal 
entlang; dann sehen Sie es: 


(Beifall AfD) 


Vermüllte Gehwege, beschmierte Wände lassen erahnen, 
wie es um die Verbundenheit mit der Aufnahmegesellschaft 
bestellt sein muss. 


(Zurufe: Ja, ja!) 


Dass in einem solchen Umfeld ebenfalls das Sicherheitsgefühl 
leidet, das muss ich nicht unbedingt hervorheben, 
meine Damen und Herren. 


(Zuruf SPD: Kann man nicht mal zum Thema kommen?) 


Mit der dortigen Kundschaft wandeln sich natürlich auch 
Gastronomie, Handel, Metzger und Bäcker, Kneipen: Die 
werden schließen. 


(Beifall AfD) 


Es öffnen – das sehen Sie doch in den Hauptstraßen – 
Dönerläden, Wettbüros und Shisha-Bars. Die Transfergelder 
sind ihrer Natur nach nicht so hoch wie Arbeitsloseneinkommen. 
Damit verlieren die Innenstädte an Kaufkraft, 
und in der Folge greifen – auf der Zeil sehen Sie es auch 
schon – die 1-€-Läden, die Billigheimer um sich. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Dass der Onlinehandel an Attraktivität gewinnt, wenn der 
Einkauf vom Event zum unangenehmen Pflichttermin mutiert, 
sollte hier auch nicht verwundern. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Frage zu, Herr Abg. Vohl? 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Nein, danke. 


(Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist unerträglich! – Turgut Yüksel (SPD): 
Worum geht es denn bei Ihnen? – Zuruf: Der hat 
doch keine Ahnung!) 


Es gibt jedoch noch eine Entwicklung, die dem Ganzen 
die Krone aufsetzt. Mit der Angst vor dem Klimawandel 
begann nämlich der Kampf gegen das Auto. 


(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ein Auto nutzen jedoch vor allem diejenigen, die tendenziell 
über Kaufkraft, aber wenig Zeit verfügen – kurzum, 
die wichtigsten Kunden der Boutiquen, Cafés und ganz 
allgemein der kleinen inhabergeführten Läden. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die politisch gewollte Behinderung des Autoverkehrs 
durch die Einführung von Umweltspuren sowie die Verknappung 
von bezahlbarem Parkraum führen dazu, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie wollen doch nur 
mit dem Auto in die Innenstädte reinfahren!) 


dass eben diese Klientel zunehmend auf die auf den Autoverkehr 
zugeschnittenen Einkaufsmöglichkeiten am Stadtrand 
ausweicht. 


(Beifall AfD – Zurufe: Mein Gott!) 


Hier wieder ein eklatantes Beispiel aus Frankfurt: der 
Oeder Weg. Seit dem Wegfall der dortigen Parkplätze für 
eine Fahrradspur sind die Umsätze der lokalen Einzelhändler 
um bis zu 70 % eingebrochen. Das können Sie nachlesen, 
das ist Fakt. 


(Beifall AfD – Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Die Menschen einfach zurückzugewinnen, indem man ihnen 
kostenlose Nahverkehrstickets anbietet, wird absolut 
nicht gelingen. 


Auch die als Patentrezept bemühte kostspielige Umgestaltung 
der innerstädtischen Plätze wird kaum Erfolg zeigen. 
Neu angelegte Beete füllen sich nach kurzer Zeit mit Unrat, 
und zusätzliche Sitzgelegenheiten werden dankend als 
Schlafgelegenheiten angenommen. 


(Beifall AfD) 


Ebenso sollte die öffentliche Hand bei Leerständen nicht 
mit der Einquartierung von Kunst und Kultur einspringen. 
Erstens überhebt sie sich damit wirtschaftlich, und zweitens 
führt dies zu einer Blockade von notwendigen Korrekturen 
am Markt. 


Um Menschen aus dem Umland in die Innenstädte zu locken, 
bedarf es zunächst einer ganz anderen Verkehrspolitik. 
Das Auto ist nämlich für die meisten Menschen ein 
unverzichtbarer Bestandteil von Lebens- und Einkaufsqualität. 


(Beifall AfD) 


Damit wären wir beim nächsten Punkt. Es ist nicht leistbar, 
denjenigen, die ihren Unrat im öffentlichen Raum zurücklassen, 
dauerhaft hinterherzuräumen respektive die Spuren 
von Vandalismus – und die sehen Sie an jeder Ecke – im

