11040 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Zudem besteht aber auch das Risiko von Unterbrechungen 
und technischen Problemen während der Übertragung, 
was zu Unregelmäßigkeiten und Beeinträchtigungen der 
Sitzung führen könnte. Dies würde die Effektivität der Entscheidungsfindung 
beeinträchtigen und die Glaubwürdigkeit 
der gesamten Prozesse infrage stellen. Was Sie in Ihrem 
Gesetzentwurf auch nicht bedacht haben, ist: In nicht 
öffentlichen Sitzungen ist die Wahrung der Vertraulichkeit 
von großer Bedeutung. Eine Zuschaltung mittels Ton- und 
Bildübertragung könnte die Möglichkeit einer unerwünschten 
Verbreitung von sensiblen Informationen erhöhen. Meine 
Damen und Herren, dies können wir auch nicht wollen. 
Auch in der heutigen digitalisierten Zeit sollten wir die 
traditionelle Präsenzsitzung beibehalten, um eine effektive 
und transparente demokratische Entscheidungsfindung sicherzustellen. 


(Beifall AfD) 


Abschließend möchte ich noch auf die Beteiligung von 
Senioren eingehen, die Sie in § 89 Abs. 1 festschreiben 
wollen. Dies ist tatsächlich eine sehr gute Idee. Die Einräumung 
eines Vorschlags eines Anhörungsrechts für diese 
Gruppe bei Planungen und Vorhaben, die ihre Interessen 
berühren, ist schon lange überfällig. 


(Zuruf SPD) 


Da der vorliegende Gesetzentwurf der SPD aber leider die 
Realität und Praxis der kommunalen Politik nicht ausreichend 
berücksichtigt, 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


müssen wir, die AfD Fraktion, diesen ablehnen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Nach Herrn Vohl kommt nunmehr Herr Bauer für die Fraktion 
der CDU. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wahrscheinlich waren alle von uns Mitglied in einer kommunalen 
Gebietsvertretung. Daher ist es zu begrüßen, 
wenn man sich über die grundsätzliche Verbesserung in 
diesem Bereich Gedanken macht. Aber die Zielrichtung 
des SPD-Gesetzentwurfs ist doch eine andere. Ich vermute, 
die Landtagswahl steht vor der Tür, 


(Zurufe SPD: Ach!) 


und die SPD legt einen Gesetzentwurf vor, der natürlich 
vielen mehr verspricht. Konkret wird Kindern, Jugendlichen, 
Senioren und Ausländern mehr Mitsprache versprochen. 
Das ist durchaus sehr löblich; wenn man aber weiß, 
dass dies schon jetzt möglich ist, fragt man sich ernsthaft, 
warum Sie die Rahmenbedingungen, die die HGO schon 
jetzt vorgibt, nicht entsprechend nutzen. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Es gibt schon jetzt Möglichkeiten, diese drei großen Bevölkerungsgruppen, 
für die sich die SPD jetzt einsetzt, entsprechend 
partizipieren zu lassen. Wir haben die Möglichkeit, 
dass Kinder und Jugendliche in Beiräten kommunale 
Gebietskörperschaften beraten. Sie haben darüber hinaus 


schon jetzt die Möglichkeit in der HGO, Seniorenbeiräte 
einzuführen; und die Frage der Ausländervertretungen und 
der Partizipation haben wir auch neu geregelt. Man kann 
durchaus einiges straffen, wie Sie es vorschlagen. Das 
heißt, der Vorschlag, die Beteiligung von Kindern in Paragrafen 
zusammenzufassen, ist sicherlich sinnvoll. Aber in 
der Frage, ob man den Kommunen auch ein weiteres Antragsrecht 
und die Bereitstellung von Mitteln vorschreiben 
muss, gehen unsere Meinungen weit auseinander; denn, 
was Sie wollen, ist Zwang; was wir wollen, ist die Freiheit, 
dies zu machen. Das ist der entscheidende Unterschied. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, Sie wollen natürlich, dass den 
Kommunen durch die Landespolitik Ausgabepositionen 
vorgeschrieben werden. Nahezu jede Ihrer Ideen ist für den 
Landeshaushalt kostenrelevant. Das fordern Sie auch für 
die entsprechenden Gremien, die eingerichtet werden. Mir 
ist aber nicht bekannt, dass es irgendwo ein Gremium gibt, 
das die Kosten, die entstehen, nicht durch die entsprechenden 
Gemeindevertreterbeschlüsse – – 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Demokratie 
darf also nichts kosten!) 


– Natürlich darf sie etwas kosten. Aber wo gibt es das, 
dass Gremien und Beiräte keine entsprechenden Mittel zur 
Verfügung haben, um sich zu konstituieren? Nennen Sie 
mir einmal eine Stadt, wo ein Beirat keine Verfügungsmittel, 
keine Möglichkeiten hat, seiner Gremienarbeit nachzugehen. 
(Ulrike Alex (SPD): Ja, Demokratie kostet Geld!) 


Die Bevölkerungsgruppen, die Sie jetzt im Blick haben, 
sollen ein Stück weit stärker in die Pflicht genommen werden, 
sodass neben Jugendlichen und Kindern auch Senioren 
zum Tragen kommen. Ich sage es einmal so: Wir haben 
in der Kommunalpolitik keinen Mangel bzw. das Problem, 
dass wir nicht genügend junge Leute hätten, sondern wir 
haben das Problem, dass wir die Gremien teilweise mit 
vielen älteren Menschen besetzt haben, deren Repräsentationsmöglichkeit 
durchaus schon gewährleistet ist. Wir haben 
schon jetzt die Möglichkeit, dass wir Jugendbeiräte 
entsprechend einrichten können; und wir stellen das ganz 
bewusst in die Entscheidungskompetenz der Menschen vor 
Ort. Wir legen der Einrichtung solcher Beteiligungsformen 
nichts in den Weg, aber wir wollen, dass die Menschen 
selbst entscheiden. Also: kein Muss, sondern ein Ermöglichen; 
und das kann man sich dann entsprechend etwas 
kosten lassen. 


Es ist Ihnen in Ihrem Gesetzentwurf völlig egal, wie die 
konkreten Verhältnisse vor Ort aussehen. Es ist völlig egal, 
ob es eine kleine Gemeinde, eine mittelgroße Kommune 
oder eine Großstadt ist. Die SPD will es allen vorschreiben. 
Meine Damen und Herren, das ist nicht die kommunalpolitische 
Wirklichkeit; denn im nordhessischen Bad 
Karlshafen mit seinen 3.700 Einwohnern gibt es eine ganz 
andere kommunalpolitische Wirklichkeit als im südhessischen 
Viernheim mit seinen 33.000 Einwohnern. Warum 
machen wir es daher nicht so, dass wir es ermöglichen? 
Dort, wo es politisch mehrheitlich gewollt wird, soll es 
auch passieren. Dafür ist die HGO, wie sie in der jetzigen 
Rechtsform vorliegt, meines Erachtens vollkommen 
ausreichend. 


Nach geltendem Recht ist die Ausstattung mit erforderlichen 
Mitteln in Bezug auf die Ausländerbeiräte schon 

