Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 
10985 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


134. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
(Günter Rudolph (SPD): Ein bisschen lauter, bitte!) 


Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich auf Folgendes hinweisen. 


Im Nachgang zur gestrigen Runde der parlamentarischen 
Geschäftsführer haben alle Fraktionen mitgeteilt, dass wir 
Tagesordnungspunkt 11, die zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Ausführungsgesetzes zum Abwasserabgabengesetz 
und zur Änderung des Gesetzes über die Bestimmung 
von Sachverständigen und Sachverständigenorganisationen 
im Rahmen der Qualitätssicherung bei der medizinischen 
Strahlenanwendung, ohne Aussprache behandeln 
können. – Frau Dr. Sommer schüttelt den Kopf. Frau Dr. 
Sommer, Sie haben das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, wir hatten noch einmal eine E-Mail geschrieben, 
dass wir diesen Tagesordnungspunkt gerne behandeln 
würden, weil es einen Änderungsantrag gibt. Das 
wurde auch von anderen Fraktionen unterstützt. Deswegen 
bin ich jetzt ein bisschen irritiert. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Welcher war das?) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das ist Tagesordnungspunkt 11. Wir reden über Tagesordnungspunkt 
11. – Frau Dr. Sommer, herzlichen Dank für 
diesen Hinweis. Das ist mir anders kommuniziert worden. 
Insofern ist es gut, dass wir das heute Morgen aufrufen. 
Dann sehen wir Tagesordnungspunkt 11 mit fünf Minuten 
Redezeit vor. Das machen wir so. 


Eingegangen und in die Fächer verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten betreffend Georgien 
und Moldau sind sichere Herkunftsländer, Drucks. 
20/11114. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
80 und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit 
Tagesordnungspunkt 75, der Aktuellen Stunde der Freien 
Demokraten, aufgerufen und danach direkt abgestimmt 
werden. 


Noch eingegangen und in die Fächer verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Aufstieg statt Abstieg: Bewerbung für Geldwäschebehörde 
unterstützen – Finanzplatzkompetenzen bündeln 
– Rahmenbedingungen verbessern, Drucks. 20/11118. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann 
wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 82 und 
kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
60, dem Setzpunkt der CDU, aufgerufen 
werden. 


Noch eingegangen und in die Fächer verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend frühkindliche 
Bildung braucht gute Arbeits-und Rahmenbe


dingungen, Drucks. 20/11116. Wird die Dringlichkeit bejaht? 
– Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 81 und kann, wenn niemand 
widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 77, der 
Aktuellen Stunde der Fraktion DIE LINKE, aufgerufen 
und danach direkt abgestimmt werden. 


Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz hat in seiner gestrigen Sitzung mit 
der Drucks. 20/11117 eine Beschlussempfehlung zu dem 
Gesetzentwurf der Landesregierung für ein Hessisches Gesetz 
zum Schutz der Natur und zur Pflege der Landschaft 
an das Plenum abgegeben. Die dritte Lesung finden Sie 
unter Punkt 20 auf der Tagesordnung. Die dritte Lesung 
wird vereinbarungsgemäß am Donnerstagabend aufgerufen 
werden. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis ca. 18 Uhr. Wir beginnen im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 62, 
dem Setzpunkt der Fraktion der SPD, Drucks. 20/11077. 


Begrüßen möchte ich, wie immer, die Besucherinnen und 
Besucher auf der Tribüne. Seien Sie uns alle herzlich willkommen. 
Schön, dass Sie da sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Anlässlich des heutigen Seminars „Frauen im Landtag“, 
das im Rahmen einer Kooperationsveranstaltung des Hessischen 
Landtages und des Büros für Staatsbürgerliche 
Frauenarbeit e. V. stattfindet, befinden sich heute weitere 
Gäste im Haus. 


Wir kommen zu den Entschuldigungen für den heutigen 
Tag. Heute fehlen Herr Abg. Stefan Grüttner von der CDU 
ganztägig sowie Herr Staatsminister Axel Wintermeyer 
von 9:30 Uhr bis 13 Uhr und Herr Abg. Bernd Vohl ab 
18 Uhr. Gibt es weitere Entschuldigungen? – Herr Gerntke. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Frau Heimer habe ich zu entschuldigen. Sie ist krank. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir notieren entsprechend, dass Frau Abg. 
Heimer entschuldigt fehlt. Ich frage, ob es noch weitere 
Entschuldigungen gibt. – Das ist nicht der Fall. 


Außerdem darf ich noch darauf hinweisen, dass nach der 
Plenarsitzung ab 19:30 Uhr das VhU-Jahrestreffen Politik-
Wirtschaft 2023 in den Kurhauskolonnaden Wiesbaden 
stattfindet. 


Darüber hinaus darf ich darauf hinweisen, dass heute ein 
wichtiges Fußballspiel stattfindet. Die Landtagself startet 
heute Abend ab 19:30 Uhr ihr Spiel gegen die Justiz-Grashoppers 
auf dem Kunstrasenplatz in Dreieich. Wir drücken 
unserer Mannschaft ganz fest die Daumen und freuen uns 
auf den morgigen Spielbericht, diesen hoffentlich mit frohen 
Botschaften. 


Eine weitere frohe Botschaft ist, dass ich heute ein Geburtstagskind 
in unserer Runde begrüßen darf. Herr Abg. 
Serke wird heute 55 Jahre alt. Lieber Herr Serke, herzlichen 
Glückwunsch. 


(Beifall) 

