11052 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 134. Sitzung · 24. Mai 2023 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Krebsregistergesetzes– 
Drucks. 20/11007 zu Drucks. 20/10488 – 


Die Berichterstattung hat Frau Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer, Berichterstatterin: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Beschlussempfehlung 
und Bericht, Drucks. 20/11007: Der 
Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum einstimmig, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
anzunehmen. – Danke schön. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke für die Berichterstattung, Frau Dr. Sommer. – Ich 
rufe noch den Änderungsantrag dazu auf: 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/11056 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Als Erster 
hat sich von der AfD-Fraktion Herr Richter zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wir sprechen heute in der zweiten Lesung 
über den Gesetzentwurf für ein Zweites Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Krebsregistergesetzes und den dazugehörigen 
Änderungsantrag der Landesregierung. Das 
ist ein wichtiges Thema. Insofern darf nicht unerwähnt 
bleiben, wie sehr krebskranke Menschen allein durch die 
Diagnose einer Krebserkrankung in eine sehr große psychische 
Belastung kommen. Freunde und Angehörige und das 
gesamte berufliche Umfeld, alles und jeder wird durch eine 
einzige Diagnose geprägt, verändert und wie bei kaum einer 
anderen Krankheit mit schwersten Zukunfts- und auch 
Todesängsten konfrontiert. 


Die Notwendigkeit des Hessischen Krebsregisters ist somit 
völlig unumstritten, und die Anpassung an die für die Onkologie 
in der jeweils neuesten vom Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte herausgegebenen Fassung 
ist zwingend notwendig. Die Bedeutung eines Krebsregisters 
für die Forschung und Behandlung von lebenseinschränkenden 
bis hin zu lebensgefährdenden Krebserkrankungen 
bekommt einen immer größer werdenden Stellenwert 
im Gesundheitswesen, dem wir als verantwortliche 
Politiker selbstverständlich Rechnung tragen müssen. Dazu 
gehört allerdings auch – um das auch einmal klar zu sagen, 
damit sich eine solche Situation nicht wiederholt –, dass 
unter Corona eine hohe Anzahl von Vorsorgeuntersuchungen 
nicht stattgefunden hat, wichtige Vorsorgeuntersuchungen, 
die hätten Leben retten können. 


(Beifall AfD) 


Die Situation von Patienten muss man an dieser Stelle 
schildern, um klarzumachen, was zwei Jahre lang geschehen 
ist. Schwer kranke und von Krebs gezeichnete Men


schen konnten nicht mehr von Familienmitgliedern begleitet 
werden. Einsamkeit inmitten der größten psychischen 
Belastung mit Todesängsten und ohne Nähe haben viele 
Patienten und auch ihre Angehörigen verzweifeln lassen. 
Untersuchungen, welche zwingend notwendig gewesen 
sind, sind für krebserkrankte Menschen auch ein Stück 
Hoffnung, nämlich, dass sich der Krebs vielleicht zurückzieht 
oder die Chance auf eine Operation besteht, welche 
als Rettung angesehen wird, aber zurückgestellt wurde. An 
diesem Punkt hat die Gesundheitspolitik in Deutschland 
und somit auch in Hessen durch die Hessische Landesregierung 
gravierende Fehler begangen, welche unbedingt 
aufgearbeitet werden müssen. 


(Beifall AfD) 


Dazu gehört, dass Operationen sowie die ebenfalls erforderliche 
Nachsorge nur eingeschränkt durchgeführt wurden, 
vor allem aber psychoonkologische und psychosoziale 
Betreuungen verschoben worden sind. Versetzen Sie sich 
gedanklich einmal einen Augenblick lang in die Lage dieser 
Patienten. Dann werden Sie verstehen, wie unmenschlich 
die Politik gewesen ist, welche Sie betrieben haben 
und von der wir bereits damals wussten – Entschuldigung, 
wenn ich das sage –, dass Ihre politischen Interessen mehr 
gezählt haben als die der Gesundheitspolitik. 


(Beifall AfD) 


Leider wurden aus diesen politischen Fehlentscheidungen 
keine Konsequenzen gezogen, weder im Bund noch im 
Land. Da Krebserkrankungen nach Herz-Kreislauf-Erkrankungen 
die zweithäufigste Todesursache in Deutschland 
darstellen und dies auch jedem von uns bekannt ist, hat 
und hatte die Landesregierung im Rahmen ihrer staatlichen 
Aufgabe der Daseinsvorsorge die Verantwortung, alles, 
aber auch wirklich alles dafür zu tun, damit Krebserkrankungen 
und auch viele andere Erkrankungen in der Bevölkerung 
nicht zunehmen und sich Situationen wie in den 
Jahren von 2020 bis 2022 niemals wiederholen dürfen. 


Erkrankte Personen sind medizinisch gut zu versorgen. Sie 
müssen sich die Versorgung auch leisten können. Mehr 
medizinisches Personal muss ausgebildet werden und somit 
auch ausreichend vor Ort für die Bevölkerung zur 
Verfügung stehen. Was ganz wichtig ist und aktuell für 
viele Patienten ein großes Problem darstellt: Medikamente 
dürfen nicht zur Mangelware werden. 


(Beifall AfD) 


Das Hessische Krebsregistergesetz ist ein wichtiger Bestandteil 
der Daseinsvorsorge. Wir als Alternative für 
Deutschland werden dem Gesetzentwurf sowie dem Änderungsantrag 
der Landesregierung zustimmen und würden 
uns wünschen, dass die Corona-Maßnahmen durch die 
Hessische Landesregierung und Herrn Staatsminister Klose 
insbesondere in Bezug auf Krebserkrankungen öffentlich 
wesentlich besser aufgearbeitet werden, da sie nach unseren 
Erkenntnissen und unserem Wissen sehr viel Leid unter 
der hessischen Bevölkerung verursacht haben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Das Wort hat der Abg. 
Pürsün, FDP. 

