Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3379 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist die Spätschicht! Die Nachtschicht ist angebrochen! 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Heidkamp, Sie haben das Wort, und ich bitte 
alle Übrigen, dem Kollegen Heidkamp zuzuhören. Wenn 
Sie reden möchten, verlassen Sie bitte den Saal. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Herr Präsident, habe ich ein Problem, oder hat das Parlament 
ein Problem? – Wie wollen Sie diesen Fehler, den Sie 
hier begehen, wiedergutmachen? Das Schlimme ist, dass es 
absolut unnötig ist. Es wurde hier von Vorrednern schon 
dargestellt: Wir brauchen noch einen Nachtragshaushalt. – 
Dazu haben Sie praktisch alle Berechtigungen. Mit diesem 
Nachtragshaushalt erreichen wir mit Leichtigkeit September, 
Oktober oder sogar das Ende des Jahres. Bis dahin haben 
wir viel mehr Deutlichkeit bezüglich der Entwicklung. 


(Zuruf: Glaskugel! – Gegenruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


– Nein, nicht die Glaskugel. Die Glaskugel haben Sie: 
(Beifall AfD) 


12 Milliarden €, die Sie ausgeben können, wann Sie möchten 
– zum Kommunalwahlkampf 2021 und zum Landtagswahlkampf 
2023. Deswegen sind das genau diese Daten. 
Die Glaskugel haben Sie. 


(Beifall AfD) 


Nach dieser positiven Erfahrung wurden wir auf einmal 
aus den Koalitionsverhandlungen mit der SPD und mit den 
Freien Demokraten ausgeschlossen. 


(Zuruf DIE LINKE: Schade!) 


Das ist absolut undemokratisch; denn es geht nicht nur darum, 
etwas zu entscheiden, sondern dadurch – es soll sechs 
Verhandlungsrunden gegeben haben – wurden wir auch 
von wesentlichen Informationen ausgeschlossen. Das ist 
undemokratisch. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE) 


In dieser Situation ohne jeden Grund einen grundsätzlichen, 
aber kleinlichen Streit über die Auslegung von Gesetzen 
vom Zaun zu brechen, kann nur falsch und nachteilig 
sein. 


Die im Zusammenhang mit dem Eingang der Schuldenbremse 
in die Hessische Verfassung geschaffenen Hürden 
für die Aufnahme von Krediten zur Schuldenfinanzierung 
des Haushalts wurden bisher, insbesondere von der CDU, 
als historische Erfahrungen gefeiert. Ihr neues Gesetz zur 
Änderung des Artikel 141-Gesetzes ist keine Lappalie, 
sondern fügt dem gesamten Konzept der in der Verfassung 
verankerten Schuldenbremse unheilbaren Schaden zu. 


(Beifall AfD) 


Wir gehen davon aus, dass dieser Schritt in Zukunft nicht 
mehr rückgängig zu machen sein wird. Die Regierung 
muss sich der Frage stellen, ob der Schaden, den das von 
ihr um eigener kurzfristiger Interessen willen ausgelöste 
Machtspiel hinterlassen hat, nicht größer ist als der Nutzen. 


Ich möchte noch eine kleine Bemerkung machen. Nach 
den Sirenenklängen aus dem Finanzministerium – in Fortsetzung 
unserer guten Zusammenarbeit mit dem Finanzministerium 
– änderte sich auf einmal die Stimmungslage; 
wir wissen nicht, warum. Das Einzige, was ich gesagt habe, 
ist, dass wir uns bei dem zweiten Nachtragshaushalt die 
Situation etwas kritischer ansehen werden und gerne die 
Entwicklung kritisch begleiten würden. Das war das Einzige. 
Ab da sind wir eine „undemokratische Partei“ geworden. 


(Zuruf DIE LINKE: Das war sie schon vorher!) 


Ich glaube, das sollte uns einmal erklärt werden. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Sie sind ja auch dabei; Sie hatte man doch mit uns in Gefangenschaft 
genommen, damit man das überhaupt machen 
konnte. Sie haben es ja nicht verstanden. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Herr Boddenberg hat mich persönlich enttäuscht. Er hat an 
diesem Pult gesagt: Ich stecke meine Füße in große Schuhe. 
– Sie waren zu groß. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Nächster Redner 
ist der Abg. Jan Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist noch 
nicht allzu lange her, da hat man uns im Hessischen Landtag 
bei jeder Haushaltsdebatte – vor allem die Mehrheit 
von CDU und GRÜNEN – gebetsmühlenartig erklärt, dass 
das Land Hessen keine neuen Schulden machen dürfe, dass 
mit Überschüssen sogar Schulden zurückzuzahlen seien, 
dass die schwarze Null das oberste Ziel aller Haushaltspolitik 
sein müsse, dass die Schuldenbremse sakrosankt sei 
und dass ihre Vorgaben unbedingt, strikt und immer eingehalten 
werden müssten. 


Noch vor wenigen Monaten bezeichnete der auf tragische 
Weise verstorbene Finanzminister Dr. Thomas Schäfer in 
einem viel beachteten Gastbeitrag in der „FAZ“ die Schuldenbremse 
sogar als „Erfolgsmodell“. Kritische Ökonomen, 
Gewerkschafter, DIE LINKE und viele andere haben 
diese Position immer für falsch gehalten. Wir und viele andere 
haben Ihnen vorgehalten, dass die Errichtung von bezahlbaren 
Wohnungen, die Sanierung von Schulen und 
Krankenhäusern, die Finanzierung von Frauenhäusern, die 
Bekämpfung von Armut und günstigere Preise in Bus und 
Bahn für heutige und kommende Generationen viel wichtiger 
sind als ausgeglichene Haushalte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dafür sind wir in diesem Plenum – zu Unrecht, wie sich 
spätestens jetzt zeigt – nicht nur von CDU und GRÜNEN 
verlacht, verschrien und verspottet worden. Wenn man 
CDU und GRÜNE an ihren eigenen politischen Prinzipien 
messen würde, dann ist der hier vorliegende Dringliche 
Gesetzentwurf nicht weniger als ein Eingeständnis in das 
unmissverständliche Scheitern ihrer falschen Haushaltspolitik. 

