3344 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


onsfiguren für die vielen Jungs, die teilweise zu Hause ohne 
Vater aufwachsen müssen. Insofern ist das richtig und 
wichtig. Nach dieser Imagekampagne konnten wir die 
Ausbildungszahlen fast verdoppeln. Deswegen würde ich 
das hier nicht so einfach damit abtun, das bringe alles 
nichts. Vielmehr ist das ein toller Beruf. Man muss die 
Entwicklungsmöglichkeiten und Chancen deutlich machen. 


Das ist auch nicht irgendein Beruf, sondern dieser Beruf 
hat DQR-Niveau 6. In Hessen wird gleichzeitig dazu die 
Fachhochschulreife erlangt. So kann man danach problemlos 
weiter studieren. Das sind tolle Möglichkeiten für junge 
Menschen, die diese aber kennen müssen. Deswegen ist es 
richtig und wichtig, dass wir diese Kampagne fahren und 
für diesen tollen Beruf werben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Abschließend fasse ich zusammen: Das Gute-Kita-Paket 
besteht aus vielen Bausteinen. Die Qualitätsoffensive 
bringt deutlich mehr Personal in die Kitas. Mehr Personal 
heißt mehr Zeit fürs Kind und mehr Zeit für individuelle 
Betreuung. Das machen wir, indem wir die Leitung freistellen, 
indem wir Ausfallzeiten besser honorieren, indem 
wir mehr Zeit für die Kinder und die Erzieher in der Gruppenarbeit 
organisieren. 


Über die Investitionsoffensive haben wir noch gar nicht gesprochen. 
Das werden wir morgen in aller Breite machen. 
Wir werden die Kommunen beim Ausbau weiterer Plätze 
unterstützen. 


Außerdem haben wir die Fachkräfteoffensive. Das ist ein 
Paket, mit dem Hessen auf jeden Fall zukunftsfähig ist. 
Damit stellen wir hessische Kitas gut auf. Ferner gewährleisten 
wir immer noch und immer besser die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf. Das machen wir mit so viel Geld 
wie noch nie: über 1 Milliarde €. Das machen wir verlässlich, 
weil wir, auch wenn der Bund aussteigt, nicht aus der 
Finanzierung aussteigen, sondern wir sind der verlässliche 
Partner, der diesen Betrag dann übernehmen wird. Das ist 
gut so. Das ist so viel wie noch nie. Das ist so zielgerichtet 
wie noch nie. Ich finde, es verdient den Namen Gute-Kita-
Paket, weil das ein echtes Paket ist, das den Kommunen 
und den freien Trägern vor Ort helfen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste hat sich Frau Böhm für DIE LINKE zu Wort 
gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Die 
Fraktion DIE LINKE hat sich nach dem Fachgespräch, das 
wir im vergangenen Jahr durchgeführt haben, dafür entschieden, 
in der anstehenden Diskussion um die qualitative 
Verbesserung im Kita-Bereich einen ganz spezifischen 
Punkt herauszugreifen. Zunächst einmal sieht es aus wie 
ein kleines Rad, das sich jedoch mit einer großen Wirkung 
dreht. Es geht um die Notwendigkeit einer fachgerechten 
Praxisanleitung. 


Offensichtlich haben wir mit diesem Vorschlag einen Nerv 
getroffen. Ich kann mich an wenige Gesetzentwürfe erinnern, 
bei denen fast alle Anzuhörenden einhellig ihre Unterstützung 
geäußert haben, wie dies bei diesem Gesetzent


wurf der Fall war. Wir haben aber vorhin bereits gehört, 
Anhörungen werden sehr unterschiedlich bewertet, und 
zwar abhängig davon, wer zuhört oder wer auch nicht zuhört. 


Eine gute Praxisanleitung braucht Zeit, die wir den Erzieherinnen 
und Erziehern zur Verfügung stellen wollen. Sie 
ist die Voraussetzung für einen gelingenden Transfer von 
Erfahrungswissen für die neu in den Beruf eintretenden 
oder nach langen Pausen wieder in den Beruf zurückkehrenden 
Fachkräfte. Gerade auch bei der praxisintegrierten 
vergüteten Ausbildung wird es sehr wichtig sein, dass den 
angehenden Fachkräften gute Anleitungspersonen zur Seite 
stehen und ein großes Anleitungskontingent vorhanden ist. 
Das ist beim Gesetzentwurf der Landesregierung nicht gegeben. 


Gerade wer neu im Beruf anfängt, braucht eine gute Anleitung, 
braucht vielfältige Unterstützung und Begleitung. 
Diese Anleitungen brauchen auch eine gute Zusatzqualifizierung; 
denn das lernt man nicht im Rahmen einer Erzieherausbildung, 
und das ist Teil unseres Gesetzentwurfs. 


Genau das haben die Anzuhörenden an unserem Gesetzentwurf 
wertgeschätzt und gewürdigt. Schade, dass die regierungstragenden 
Fraktionen das nicht verstanden haben. Ihr 
Vorstoß bezüglich einer Praxisanleitung ist mager. Ich fordere 
Sie auf, im Interesse der Kinder und Erzieher bei uns 
abzuschreiben und im Interesse der Bekämpfung der Personalnot 
an dieser Stelle nachzubessern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dazu passen – ich habe es vorhin bereits erwähnt – die unterschiedlichen 
Wahrnehmungen. Ich habe nicht wahrgenommen, 
dass Ihr Gesetzentwurf von den Anzuhörenden 
besonders gewürdigt oder besonders wertgeschätzt worden 
ist. Sie haben gesagt, dass es gut sei, dass mehr Geld in die 
Kitas fließt. Das ist richtig. Sie haben es begrüßt, dass 
mehr Qualität in die Kitas kommt. Das ist ebenfalls richtig. 
Es wurde aber nicht wertgeschätzt, dass Sie, obwohl so 
viel Geld zur Verfügung steht – wohlgemerkt: das sind 
Mittel des Bundes und der Kommunen, aber kein Landesgeld 
–, an den Fragen vorbei arbeiten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Man hat also viel Geld, und trotzdem setzt man es nicht so 
ein, wie dies notwendig wäre. Die Kritikpunkte waren – 
ich will nur einige herausgreifen –, dass die Mittel nicht 
reichen, um den Fachkräfteschlüssel erfolgreich umzusetzen. 
Dazu haben Sie einen Änderungsantrag gestellt, auf 
den ich gleich noch zu sprechen kommen werde. Die 
Schwerpunktpauschale funktioniert in der aktuellen Form 
nicht und ist zudem diskriminierend. Inklusion kann angesichts 
des aktuellen Standes des Gesetzentwurfs in vielen 
Bereichen weiterhin nicht umgesetzt werden. Die mittelbare 
pädagogische Arbeit ist ebenfalls nicht abgebildet. Das 
ist nur eine kleine Auswahl. Insofern möchte ich Ihnen 
wirklich raten, sich nicht so toll zu feiern, wie Sie das heute 
probieren. 


(Beifall DIE LINKE und Volker Richter (AfD)) 


Viel geändert haben Sie nach der Anhörung an Ihrem Gesetzentwurf 
nicht. Sie haben ihn sogar noch verschlechtert. 
Sie haben einen neuen Faktor für die U-3-Gruppen eingeführt, 
der es für die Träger finanziell reizvoller macht, Kinder 
mit Behinderungen aufzunehmen. Dieses System der 
Faktoren ist insgesamt kritisch zu sehen, wie dies bei

