Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3331 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Hering, die grundlegende Vermittlung von naturwissenschaftlicher 
und technischer Bildung findet naturgemäß 
vorwiegend im Rahmen des Unterrichts in den sogenannten 
MINT-Fächern an den Schulen statt. An den 
Primarstufen ist beispielsweise Technikbildung in Grundschulen 
Teil des Sachunterrichts. Durch regionale Fortbildungen 
für Lehrkräfte sollen aktuelle Themen aus dem 
MINT-Bereich in den Unterricht einfließen. 


In den Stundentafeln der Sekundarstufe I für die verschiedenen 
Schulformen beträgt der auf die MINT-Fächer entfallende 
Anteil der Pflichtunterrichtsstunden ca. ein Viertel. 
Aber nicht nur das flächendeckende Angebot an Unterricht 
in den MINT-Fächern garantiert die qualitative Förderung, 
vielmehr nutzen Schulen auch die 104-bzw. 105prozentige 
Unterrichtsversorgung, um ihr Profil im Bereich 
der MINT-Förderung zu stärken. 


An mehr als 50 Schulen der Sekundarstufe I ist in den 
Jahrgangsstufen 5 und 6 der Lernbereich Naturwissenschaften 
etabliert. Handreichungen für einen solchen fachübergreifenden 
und fächerverbindenden Unterricht sind 
veröffentlicht und wurden allen Sekundarschulen in Hessen 
zur Verfügung gestellt. In Ergänzung dazu stehen neben 
dem nach der Stundentafel zu erteilenden Unterricht in 
Mathematik, Biologie, Physik und Chemie zusätzliche Anreize 
im Wahlunterricht und in Arbeitsgemeinschaften mit 
naturwissenschaftlich-informatorisch-technischen und 
eventuell fachübergreifenden und fächerverbindenden Themenbereichen. 


In der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe sind 
Mathematik und alle drei Naturwissenschaften Pflichtfächer. 
Darüber hinaus stehen in der Einführungsphase den 
Schulen zusätzlich zum Regelunterricht sogenannte Kompensations-, 
Orientierungs- oder Profilbildungsstunden in 
Höhe von fünf Wochenstunden zur Verfügung, die von vielen 
Schulen zur Förderung der MINT-Fächer genutzt werden. 


Der Mathematikunterricht erfolgt in der Einführungs- und 
Qualifikationsphase für alle Schülerinnen und Schüler 
durchgängig mit mindestens vier Wochenstunden, da Mathematik 
ein verpflichtendes Prüfungsfach in der Abiturprüfung 
ist. Darüber hinaus ist auch eine Naturwissenschaft 
bis zum Abitur durchgängig zu belegen. – Das sind 
die Anforderungen vonseiten des Unterrichts. 


Dann gibt es über den Unterricht hinaus noch zahlreiche 
Projekte und Initiativen zur MINT-Förderung, die vom 
Kultusministerium bzw. dem Land Hessen unterstützt werden. 


Eine erfolgreiche Vernetzung zwischen Unterricht und außerschulischen 
Partnern erfolgt z. B. bei der Vergabe von 
sogenannten MINT-Zertifikaten. Schulen mit grundlegendem 
MINT-Schwerpunkt lassen sich als MINT-freundliche 
Schulen oder MINT-EC-Schulen zertifizieren: So gibt es in 
Hessen derzeit 37 MINT-EC-Schulen – damit liegen wir 
bundesweit auf Platz 3 – und mehr als 100 MINT-freundliche 
Schulen. 


Ich möchte weiterhin die Teilnahme an verschiedenen 
Wettbewerben nennen, deren Ziel es ist, Kompetenzen im 
MINT-Bereich zu wecken und zu fördern. Davon gibt es 
eine ganze Reihe. Dann findet eine Förderung im MINT-
Bereich außerhalb der Schulen vorwiegend im Bereich der 
beruflichen Orientierung statt. Ein Beispiel dafür ist der 


jährliche Girls‘ Day, der Schülerinnen an Berufe heranführen 
soll, in denen Frauen bisher eher selten vertreten sind. 
In die gleiche Kategorie gehört das MINT Girls‘ Camp, wo 
während der Schulferien die Mädchen MINT-Themen für 
eine Woche praxisnah erleben können. Dieses Camp ist angelegt 
für Mädchen der Jahrgangsstufen 8 und 9 vor allem 
aus dem Haupt- und Realschulbildungsgang. 


Schließlich gibt es noch die praxisnahe Auseinandersetzung 
im MINT-Bereich, die etwa an Schülerlaboren, Mitmachmuseen 
und vor allem an regionalen Schülerforschungseinrichtungen 
erfolgt. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Trotz der ausführlichen Antwort gibt es eine 
Nachfrage des Abg. Hofmeister. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herzlichen Dank für die ausführliche Beantwortung, Herr 
Kultusminister. – Trotzdem noch die Nachfrage, welche 
Angebote zur MINT-Förderung für Schülerinnen und 
Schüler in Kooperation mit unseren Hochschulen erfolgen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Hofmeister, ich sprach schon zum Ende meiner 
Antwort von den regionalen Schülerforschungseinrichtungen, 
die Kindern und Jugendlichen vor allem die Möglichkeit 
geben, ihre eigenen Forschungsideen zu verwirklichen 
und quasi schon wissenschaftliche Projekte zu bearbeiten. 
An diesen MINT-Zentren erhalten die Schülerinnen 
und Schüler natürlich Unterstützung von Experten aus den 
verschiedensten Bereichen. Das können Lehrkräfte sein, 
aber beispielsweise auch Experten aus der Wirtschaft oder 
Beschäftigte vonseiten der Hochschulen – darauf zielte ja 
Ihre Frage. 


Das Ziel ist in jedem Falle, dass Schülerinnen und Schüler 
eine Kompetenz erlernen, mit der sie die fachlichen Themen 
aus den MINT-Fächern analysieren und hinterfragen 
können. Zu dieser Bildungskette gehören dann eben auch 
Schülerlabore, Forscherwerkstätten, Ferienakademien, 
Netzwerktreffen oder Praktika im Rahmen der Berufsorientierung. 


Unser besonderer Stolz in Nordhessen ist das dort erfolgreich 
arbeitende Schülerforschungszentrum, welches seit 
Jahren durch das Kultusministerium unterstützt wird. In 
Bensheim entsteht im Moment in Zusammenarbeit mit 
dem Landkreis Bergstraße das südhessische Äquivalent dazu, 
das MINT-Zentrum Südhessen. Daran sieht man – das 
Schülerforschungszentrum Nordhessen ist ja aus dem Physik-
Club hervorgegangen –, was für weite Kreise eine solche 
ursprünglich persönliche Initiative eines Lehrers mit 
ein paar interessierten Schülerinnen und Schülern ziehen 
kann. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Eine zweite Nachfrage hat Herr Dr. Falk. 

