3358 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


(Günter Rudolph (SPD): Länger!) 


– Ja, es kann sein, dass sie länger geredet haben. Der Präsident 
hat bestimmt darauf geachtet, dass es noch in der Zeit 
war. Es wurde also länger als fünf Minuten geredet. – 
Dann ist der Bedarf, über diese Vorschriften zu reden, was 
die Befristung angeht, so groß, dass es angemessen ist, 
dass die Regierung das zum wiederholten Mal vorlegt. 
Ich würde mich freuen, wenn in zweiter Lesung Zustimmung 
erfolgen würde. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, vielen Dank. – Dritte Lesung ist beantragt. 


(Zurufe: Nein!) 


– Nein, sie ist nicht beantragt. Moment einmal. 
(Zurufe: Nein! – Günter Rudolph (SPD): Nein, aber 
wenn das noch länger dauert, mache ich es!) 


Dann lasse ich über den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
abstimmen. Wer für Annahme ist, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich 
der Stimme? – Damit ist der Gesetzentwurf angenommen 
und zum Gesetz erhoben. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Finanzierung von Pflegeschulen (Pflegeschulenfinanzierungsgesetz 
– PflSchulFinanzG)
– Drucks. 20/2990 zu Drucks. 20/2650 – 


Die Berichterstattung hat Herr Kollege Felix Martin. Herr 
Kollege, seien Sie so liebenswürdig und erstatten Bericht. 


Felix Martin, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Sozial- und 
Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 
Das geschah mit den Stimmen der Abgeordneten 
der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der AfD und der Freien Demokraten bei Stimmenthaltung 
der Abgeordneten der Fraktionen der SPD und DIE LINKE. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Martin, vielen Dank für die Berichterstattung. 
– Ich darf die Aussprache eröffnen. Wer will anfangen? 
Frau Kollegin Müller-Klepper, wollen Sie anfangen? 
Oder will das Herr Pürsün? Ihr müsst euch einigen. 


(Günter Rudolph (SPD): Hauptsache, wir fangen 
an!) 


Ihr habt die Zettel fast zeitgleich abgegeben. Bitte schön, 
es geht immer weiter. Herr Kollege Richter hat seinen Zettel 
auch abgegeben. Nur die Ruhe. – Liebe Frau Müller-
Klepper, Sie haben das Wort. Bitte schön. 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Entwurf dieses Pflegeschulenfinanzierungsgesetzes ist 
eine rundum gute Sache. Das meinen nicht nur wir. Das sagen 
unisono die Vertreterinnen und Vertreter der kompletten 
Landschaft der Pflege in Hessen. Das hört man aus den 
Trägerverbänden und aus den Einrichtungen der ambulanten 
und stationären Pflege. Das reicht bis hin zu den Kommunalen 
Spitzenverbänden. 


Dieses Gesetz ist wichtig und dringend erforderlich, damit 
die Pflegeausbildung in Hessen weiter auf hohem Niveau 
möglich sein wird. Deshalb haben wir gehandelt. Das Ergebnis 
wird von den Pflegeakteuren begrüßt. Das ist das 
Ergebnis der Anhörung. Wir freuen uns über diese Anerkennung 
und Bewertung. Das kann aus unserer Sicht nur 
eines heißen: Dieses gute Gesetz muss schnell in Kraft treten, 
damit es seine positive Wirkung in der Pflegeausbildung 
entfalten kann. Denn qualifiziertes Personal ist das A 
und O, damit den Pflegebedürftigen eine hochwertige Versorgung 
und Betreuung zuteilwird. Unsere Pflegeschulen 
legen hierfür mit den Ausbildungsbetrieben das Fundament. 
Dafür danken wir. 


Wir tun alles, dass sie diese Aufgabe gut erfüllen können. 
Wir stellen den inhaltlichen Rahmen und das nötige Geld 
bereit. Das war in der Vergangenheit so, als wir die Schulkosten 
erstattet haben. Das wird nun auch in der generalistischen 
Pflegeausbildung so sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass wir das fortsetzen, ist mehr als eine gute Tradition. Es 
ist eine bewusste politische Entscheidung und Schwerpunktsetzung. 
Wir investieren kontinuierlich und systematisch 
in die Pflegeausbildung, damit die Auszubildenden 
nicht noch Geld mitbringen müssen, wenn sie sich für diese 
wichtige Tätigkeit entscheiden. Wir investieren, damit 
die Ausbildung qualitativ gesichert wird, damit die Ausbildungskapazitäten 
weiterhin ausgebaut werden. Damit stehen 
letztlich mehr Fachkräfte für die Pflege zur Verfügung. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Dieses Engagement war in den letzten 20 Jahren erfolgreich. 
Die Zahl der Ausbildungsplätze in der Pflege wurde 
mehr als verdoppelt. Sie stieg von 2.157 auf den Rekordwert 
von 5.700. Die eingesetzten Landesmittel sind analog 
von 4,6 Millionen € auf 24,7 Millionen € im laufenden 
Jahr gewachsen. 


Unser Pflegemonitor spiegelt diese Entwicklung. Die Beschäftigung 
in den hessischen Pflegeeinrichtungen nimmt 
stetig zu. Doch trotz des Kraftakts fehlen aufgrund der demografischen 
Entwicklung und der damit verbundenen rasant 
steigenden Zahl der Pflegebedürftigen Arbeitskräfte 
vor Ort. 


Deshalb setzen wir unsere Anstrengungen mit verschiedenen 
Maßnahmen fort. Dazu gehören der Pflegeausbildungsfonds, 
das Altenpflegehilfegesetz, das morgen eingebracht 
wird, und der Ausbildungspakt, den Herr Minister 
Klose mit den Verantwortlichen in der Pflege geschlossen 
hat. 


Wir wollen, dass mehr Menschen den Pflegeberuf wählen. 
Wir wollen, dass die Ausbildungsmöglichkeiten vorhanden 
sind bzw. entstehen können. Dieses Gesetz wird dazu einen 
wichtigen Beitrag leisten. 

