Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3375 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Sabine Waschke (SPD): Demokratie ist 
nun einmal kleinteilig, oder?) 


Dadurch werden nämlich die staatlichen Hilfen für die Bewältigung 
der Probleme dem Gutdünken der Opposition 
überantwortet, die aber letztlich die Regierungsverantwortung 
nicht trägt. 


Meine Damen und Herren, aus der Erfahrung der letzten 
Wochen muss ich Ihnen somit leider berichten, dass, solange 
die – damals unter anderem auch gegen die Stimmen 
der SPD beschlossene – Zweidrittelmehrheit im Gesetz 
verankert ist, ein gemeinsames Agieren leider nicht möglich 
zu sein scheint. Die vielfältigen Bemühungen und die 
vielfältigen Angebote der Koalition an SPD und FDP 
scheiterten immer wieder, weil bei Ihnen das parteipolitische 
Interesse letztlich doch die staatspolitische Verantwortung 
besiegt hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD) 


Man würde, zumindest in der Haushaltspolitik, in den 
kommenden Jahren halt so gern mitregieren. Das haben 
zwar die hessischen Wählerinnen und Wähler am Wahltag 
anders entschieden, aber wir alle kennen das Leitmotiv: 
Opposition ist Mist. 


(Sabine Waschke (SPD): Der nächste Wahltag 
kommt bestimmt!) 


Im Gegensatz zur Opposition können eine verantwortliche 
Regierung und die sie tragende Mehrheit in der Krise bei 
einem solchen Verhalten weder mitmachen, noch können 
sie es tolerieren. Vielmehr ist hier etwas ganz anderes gefordert. 


(Zurufe SPD) 


Die jederzeitige Handlungsfähigkeit der Regierung muss 
gewährleistet sein, um mit Besonnenheit die Probleme anzugehen 
und mit Klarheit Lösungswege aufzuzeigen. Genau 
das werden wir tun, indem wir mit dieser Gesetzesänderung 
den Blockadebolzen Zweidrittelmehrheit herausziehen. 
Wer sich für die Blockade entschieden hat und dabei 
bleibt, darf sich nicht wundern, wenn er – oder sie – am 
Ende der Debatte als Teil des Problems und nicht als Teil 
der Lösung gesehen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, Ihre Redezeit ist abgelaufen. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Letzter Satz, Herr Präsident. – Wir sind heute in der ersten 
Lesung zu einem Gesetzentwurf für ein Gesetz für eine gemeinsame 
Gestaltung der Zukunft. Der Weg ist also keineswegs 
blockiert. Gemeinsamkeit setzt allerdings voraus, 
dass sich die Oppositionsfraktionen darauf besinnen, dass 
ein Kompromiss immer auch ein Entgegenkommen beinhalten 
muss, statt auf der eigenen Ausgangsposition unverrückbar 
zu verharren. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege! 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, nur für das Gefühl: Es 
waren 50 Sekunden mehr als vereinbart. – Der Kollege 
Weiß hat nunmehr das Wort, und ich gebe es ihm auch. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Glockenzeichen) 


– Entschuldigung, liebe Kolleginnen und Kollegen, man 
kann klatschen, so viel man will, aber ich finde es unfair, 
wenn erst der Kollege die Redezeit tierisch überzieht und 
man sie dann mit anhaltendem Klatschen weiter überziehen 
möchte. Ich will das hier sehr deutlich sagen, und ich 
werde das auch in der nächsten Sitzung des Ältestenrats 
ansprechen. 
(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten – Günter 
Rudolph (SPD): So sind die GRÜNEN!) 


Kollege Weiß hat nunmehr das Wort. Wir sind jetzt, bitte, 
alle ruhig und hören ihm genauso geduldig zu wie dem 
Kollegen Kaufmann. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 


(Zurufe von der Regierungsbank) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Entschuldigung, wenn der Ministerpräsident meint, von 
der Regierungsbank aus reden zu müssen: Er darf es nicht. 


Ich wollte nur einmal sagen: Sie dürfen so lange klatschen, 
wie Sie wollen, aber, lieber Kollege Al-Wazir, nicht von 
diesem Platz aus; jedenfalls dürfen Sie keinen Zwischenruf 
machen. Es ist gut, wenn wir jetzt die Regeln beachten. – 
Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Günter Rudolph 
(SPD): Mit Regeln haben die es nicht so!) 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
hier mit vielen Reden gerechnet. Das sage ich ganz ehrlich. 
Aber, Herr Kollege Kaufmann, mit einer Rede, die jeglichen 
Funken Scham und Anstand vermissen ließ, hätte ich 
nicht gerechnet. Es ist unglaublich, was Sie hier gerade abgeliefert 
haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Am letzten Dienstag – wir haben es gehört, es ist eine Woche 
her – hat die Landesregierung an dieser Stelle einen 
Gesetzentwurf, ein Sondervermögen betreffend, eingebracht. 
Sie benötigt dafür einen Beschluss mit Zweidrittelmehrheit 
dieses Landtags. Heute, gerade einmal eine Wo

