Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3355 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Wilken. – Frau Kollegin Schardt-
Sauer, wären Sie so weit für die Fraktion der Freien Demokraten? 
– Gut, dann haben Sie nun das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident, werte Damen und Herren Kollegen! 
Spannende Kost am Abend: Vierzehntes Gesetz zur Verlängerung 
der Geltungsdauer und Änderung befristeter 
Rechtsvorschriften. Ich will zumindest versuchen, dies nuanciert 
und etwas abweichend von den bisherigen Statements 
– auch den meinigen in den vorherigen Lesungen – 
darzustellen; denn weitere Lesungen sollten ja einen Erkenntnisgewinn 
bringen. Daher nun zu meinem Aspekt in 
zweiter Lesung: Es handelt sich um insgesamt 28 Gesetze, 
die außer Kraft treten, sollte deren Geltungsdauer nicht 
verlängert werden. Das ist, glaube ich, der Knackpunkt der 
bisherigen Diskussion. Vielleicht sollten wir uns einfach 
einmal von dem strikten Punkt des Leitfadens lösen sowie 
von der Frage: Was ist eine Evaluation? 


Herr Dr. Wilken hat eben etwas sehr Spannendes gesagt; 
denn man muss eines sagen: In der hessischen Verwaltung 
ist die Evaluation im Kern für jeden Demokraten ein interessantes 
Instrument. Sie hinterfragt die Existenz – das fiel 
heute Abend noch nicht; natürlich nimmt man gern, wenn 
man gegen Evaluationen und Befristungen ist, langweilige 
Gesetze; denn die tun nichts, diese sind dann da und beschäftigen 
die Verwaltungen –; denn im Kern geht es häufig 
um Förderprogramme. Es geht darum, fulminante Programme, 
die auch gestalten, immer wieder zu hinterfragen 
und auf den Prüfstand zu stellen. 


Vor diesem Hintergrund finden die Befristungen, die für 
uns Freie Demokraten untrennbar mit einer Evaluation verbunden 
sind, unsere ausdrückliche Zustimmung. Von daher: 
Im Grundsatz ja, gleichwohl sollten wir uns schon einmal 
die Frage stellen: Funktioniert denn das Instrument der 
Evaluation? – Herr Kollege Kummer hat vorhin gesagt, die 
Evaluierung sei eine automatisierte Verlängerungsmaschine. 
Das sollte es eigentlich nicht sein. Wenn es so ist, dann 
ist es Zeit, dies auf den Prüfstand zu stellen; 


(Beifall Freie Demokraten) 


denn die Befristung ermöglicht so einen Check-up. Wir 
sind ja mitten in den Haushaltsberatungen oder in der Beratung 
über das Schattenvermögen. Es geht also um viel 
Geld. Natürlich müssen all die Dinge, die der Staat gewährt 
– sei es das Land, das diese den anderen Ebenen gewährt 
–, immer wieder hinterfragt werden. 


Wir als Parlamentarier – wo ursprünglich das Budgetrecht 
hauptsächlich liegt – sollten immer schauen, was damit 
passiert. Machen wir uns nichts vor, die Erfahrung von uns 
allen ist doch: Solche Programme entwickeln ein gewisses 
Eigenleben. Es bedarf schon eines regelmäßigen Blickes 
darauf. Deshalb sage ich klar auch in Richtung des Kollegen 
Kummer – am Ende wusste ich nicht genau, wofür die 
Kollegen der AfD votieren –: Wir wollen die Evaluation, 
wir wollen sie aber richtig haben. Das ist unsere Kritik an 
der Hessischen Landesregierung. 


Wir haben jetzt gelernt, dass Corona ganz viel rechtfertigt. 
Gerade heute haben wir das gelernt. Wir müssen jetzt auch 
lernen, dass bei verschiedenen Gesetzen diese Grundinten


tion, die ich zu skizzieren versucht habe, anscheinend nicht 
mehr erforderlich ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte Ihnen hier drei Dinge nennen, bei denen es 
dem normalen Betrachter nicht ganz eingängig ist. Gut, das 
am Anfang habe ich verstanden. Aber was ist mit dem 
Hessischen Beamtenversorgungsgesetz? Da geht es auch 
um viel Geld. Da geht es aber vielleicht auch um Fehlentwicklungen. 
Das ist der Sinn von Evaluation. Es geht nicht 
darum, die Verwaltungsmaschinerie zu füttern, die AVV 
bei der Staatskanzlei, der jedes Ressort berichten muss. 
Auch bei solchen Versorgungsgesetzen treten vielleicht 
Fehlentwicklungen auf. Da schreibt man, es solle entfristet 
werden. Na ja, da wäre ich ein bisschen skeptisch. 


Beim Hessischen Besoldungsgesetz – das hat viele Implikationen 
– geht es auch um viel Gestaltung von Situationen 
von Bediensteten. Es geht um viel Geld. Da steht, die Geltungsdauer 
dieses Gesetzes solle lediglich um zwei Jahre 
verlängert werden, „um die ordnungsgemäße Durchführung 
der Evaluierung … sicherzustellen“. 


Die Übersetzung heißt: Hat da jemand gepennt? Denn die 
Evaluierungszeit ist ein klarer Mechanismus in der Verwaltung. 
Für mich ist es keine Ausrede, zu sagen: Das habe 
ich verschlafen, ich will jetzt zwei Jahre Verlängerung haben. 
– Das kann so nicht funktionieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Argumentiert wird in den Unterlagen zu diesem Gesetz 
auch, dass wegen der derzeitigen Pandemiesituation Sitzungen 
des Plenums verschoben und verkürzt würden, sodass 
Tagesordnungspunkte verschoben würden und man 
die Einzelnovelle erst 2021 machen könne. 


Werte Kollegen, ich muss sagen, jeder erfährt es auf den 
unterschiedlichen Ebenen anders. Manche Kreistage tagen 
überhaupt nicht. Da ist die Präsidialführung eher angenehm. 
Das ist nicht so. Aber der Hessische Landtag mit all 
seinen Ausschüssen ist voll arbeitsfähig. Es gibt kein Argument, 
das sagt, die Pandemiesituation ermöglicht es diesem 
Haus – uns Abgeordneten – nicht, unserer Aufgabe 
nachzukommen. 


Werte Kollegen, verstehen wir es doch nicht als lästige 
Pflicht, uns mit langweiligen Vorschriften zu beschäftigen. 
Verstehen wir es als Gelegenheit, über das, was wir gesetzgeberisch 
auf den Weg gebracht haben, noch einmal nachzudenken 
und es kreativ zu verändern. So wird vielleicht 
eher ein Schuh draus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist der Impetus. Wir haben alle versprochen, Herr Kollege 
Kummer, dass wir kürzer reden. Je mehr Debatten 
man um die Frage der Evaluierung und der Verlängerung 
hört, die Forderung an die Hessische Landesregierung, sich 
Gedanken über Evaluation zu machen, vielleicht auch wir 
in der Runde, vielleicht auch in der Runde der Fachpolitiker 
– wenn Evaluation ernst gemeint ist, dann muss ein 
bisschen mehr kreativer Impuls hinein. Wenn Evaluation 
ernst gemeint und als kreative Chance gesehen wird, dann 
müssen neue Ideen herein, und man darf nicht automatisch 
seitens der Hessischen Landesregierung verlängern. 


Denn ansonsten sehe ich die große Gefahr, dass in zwei 
oder drei Jahren jeder nur noch stöhnt, wenn er sieht: verlängerte 
Rechtsvorschriften. Ich glaube, dann hätten wir 
uns als Parlament einen Bärendienst erwiesen. Denn, wie 

