3348 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich denke aber, 
es ist gut, dass das Gesetz gerade jetzt seine positiven Effekte 
entfalten wird. Auch hier in Hessen wird es Verbesserungen 
in der Betreuungsqualität geben; denn durch den 
Anstoß aus dem Bundesfamilienministerium gibt es endlich 
auch in Hessen qualitative Verbesserungen in den Kindertagesstätten 
vor Ort. 


(Beifall SPD) 


Ich habe es in der ersten Lesung bereits gesagt: Für uns ist 
die Kinderbetreuung eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, 
und der Bund hat in den vergangenen Jahren – stets 
auch auf Drängen der SPD in der Bundesregierung – durch 
milliardenschwere Programme immer wieder seinen Beitrag 
geleistet, auch wenn die Kitas eigentlich nicht zum 
originären Aufgaben- und Zuständigkeitsbereich des Bundes, 
sondern der Länder gehören. 


Der Bund hat die notwendigen Gelder zur Verfügung gestellt. 
Ich will einige wenige Beispiele nennen: das Tagesbetreuungsausbaugesetz, 
verschiedene Investitionsprogramme 
in Kitas, das Gute-Kita-Gesetz und aktuell das 
Konjunkturprogramm des Bundes, das den Ausbau der 
Möglichkeiten der Kinderbetreuung ebenfalls fördern wird. 


Über das Gute-Kita-Gesetz stellt der Bund für Hessen in 
den kommenden Jahren 412 Millionen € für die Weiterentwicklung 
der Kinderbetreuung bereit, und diese Mittel 
werden auch in die Verbesserung des Fachkraftschlüssels 
und die Stärkung der Kita-Leistungen fließen. Ich finde, es 
sind erhebliche Mittel, und es sind erhebliche Kraftanstrengungen, 
die der Bund in allen Bundesländern unternimmt. 
Es ist gut, dass dies endlich auch in Hessen angegangen 
wird. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte Sie auch noch einmal daran erinnern, dass die 
SPD-Fraktion bereits in der vergangenen Legislaturperiode 
einen umfassenden Gesetzentwurf eingebracht hat, der sowohl 
die Gebührenbefreiung als auch die Entlastung der 
Kommunen vorgesehen hat, was die Betriebskostenfinanzierung 
und eben auch die Qualitätsverbesserungen angeht. 


Aber Schwarz-Grün hat in der letzten Legislaturperiode all 
diese Verbesserungen noch abgelehnt und eben nichts getan, 
um die Qualität in den Kitas zu verbessern. 


(Beifall SPD) 


Herr Bocklet, Sie haben diesen Gesetzentwurf der SPD-
Fraktion abgelehnt, weil Sie eben keine qualitativen Verbesserungen 
in den Kitas in Hessen wollen, und es hat der 
Anstrengungen des Bundes bedurft, damit es diese qualitativen 
Verbesserungen in Hessen endlich gibt. Es hat des 
Bundesprogramms, des Gute-Kita-Gesetzes von Franziska 
Giffey, bedurft, damit sich in Hessen endlich etwas verbessert. 


(Beifall SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, eigentlich könnte 
das für uns als SPD-Fraktion durchaus ein Tag zum Jubeln 
sein: Endlich kommen diese Qualitätsverbesserungen. 


(Zuruf SPD: Genau, wenn auch ein bisschen spät!) 


Aber die Frage ist: Werden Sie mit dem, was Sie in Ihrem 
Gesetzentwurf für ein Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Kinder- und Jugendhilfegesetzbuches vorlegen, den An


sprüchen an qualitative Verbesserungen gerecht, die der 
Bund formuliert hat? Da kann ich nur sagen: Nein, das 
werden Sie nicht. 


(Beifall SPD) 


Deswegen möchte ich besonders zwei Punkte herausgreifen. 
Erstens. Die Kofinanzierung, also die originären Landesmittel, 
mit denen Sie dieses Gesetzesvorhaben unterstützen, 
sind gleich null. Null Euro und null Cent stecken 
Sie in diese Umsetzung. 


Das, was Sie machen, ist: Sie bedienen sich wieder an 
kommunalem Geld. Über die Heimatumlage bedienen Sie 
sich am kommunalen Geld, um diese Qualitätsverbesserungen 
in Hessen umzusetzen. Gleichzeitig lassen Sie sich 
noch dafür loben, dass Sie auf jeden Euro, der vom Bund 
kommt, einen Landes-Euro draufsetzen. Da kann man nur 
sagen: Das ist lächerlich angesichts dessen, was in diesem 
Gesetzentwurf steht. 


(Beifall SPD) 


Ich kann es Ihnen nicht ersparen, auch noch auf den zweiten 
Punkt einzugehen. Ja, unsere Freude über die Verbesserung 
des Gute-Kita-Gesetzes ist eingetrübt, weil der 
schwarz-grüne Vorschlag, den Sie nach der Anhörung so 
nebenbei als Gesetzesänderung, die Erweiterung des Kita-
Fachkräftekatalogs betreffend, eingebracht haben, am Ende 
nicht zu qualitativen Verbesserungen führt. Das, was Sie 
auf der einen Seite über das Gute-Kita-Gesetz versuchen, 
nämlich mehr Qualität in die Kitas zu bringen, stoßen Sie 
auf der anderen Seite mit den Maßnahmen in Ihrem eigenen 
Änderungsantrag wieder um. 


Die Bertelsmann Stiftung hat schon vor Jahren prognostiziert, 
dass in Hessen 8.000 Erzieherinnen und Erzieher – 


8.000 Fachkräfte – fehlen würden. Andere aktuelle Erhebungen, 
beispielsweise der GEW, kommen auf noch viel 
höhere Zahlen und sprechen von 9.000 bis 10.000 fehlenden 
Erzieherinnen und Erziehern. 
Angesichts dieses absehbaren Mangels an Fachkräften in 
der Kinderbetreuung, den Sie über Jahre hinweg ignoriert 
haben – über Jahre hinweg haben Sie nichts getan –, kommen 
Sie jetzt mit diesem Änderungsantrag um die Ecke, 
anstatt dem Landtag ein tatsächlich wirkungsvolles Maßnahmenpaket 
für mehr Fachkräfte in den Kitas zu unterbreiten. 
Frau Ravensburg, Sie haben vorhin gesagt: All unsere 
Kraft investieren wir. – „All unsere Kraft“ – wenn dieser 
Änderungsantrag das Ergebnis der geballten Kraft von 
Schwarz-Grün ist, habe ich wirklich Sorge um dieses Land. 


(Beifall SPD) 


Ich habe bereits im Februar angemerkt, dass Sie für jede 
qualitative Verbesserung, die Sie in den Kitas umsetzen, 
mehr Personal brauchen. Die Frage ist, wie man mehr Personal 
bekommt. Statt hier eine Offensive zu starten, die 
diesen Namen wirklich verdient, sagen Sie: Wir haben im 
Moment eine Notsituation. – Auch wir können die Notsituation 
der Kommunen und der Träger sehr gut nachvollziehen. 
Wir sind ebenfalls in Gesprächen mit den Trägern 
und den Kommunen und sehen, dass es einen eklatanten 
Fachkräftemangel gibt. 


Aber anstatt dem entgegenzusteuern, erweitern Sie jetzt 
den Fachkräftekatalog. Da kann ich nur sagen, es ist die 
Notlösung schlechthin, deren Sie sich jetzt bedienen. Wir 
sperren uns gar nicht grundsätzlich dagegen, auch über den 
Fachkräftekatalog zu sprechen und da in eine Diskussion 

