3362 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Richter. – Nächste Rednerin ist die Abg. 
Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Jetzt habe ich die falsche Rede vorliegen, aber das macht 
nichts, ich kann auch einfach so reden. 


Wir haben dieses Gesetz länger im Ausschuss beraten, und 
es gibt eine Reihe an Punkten, die wir kritisiert und zu denen 
wir gesagt haben, dass es nicht den Anforderungen 
entsprechen würde. Schon im letzten Jahr stand ich hier 
und habe gesagt, es sei notwendig, dass die Miet- und Investitionskosten 
in das Gesetz hineingenommen werden 
und dass diese auch in die Schulgeldfreiheit übernommen 
werden. 


(Janine Wissler (DIE LINKE) reicht der Rednerin 
Aufzeichnungen.) 


– Danke. – Das haben Sie damals nicht gemacht, wie immer 
werden solche Entscheidungen nur scheibchenweise 
getroffen. Jetzt stehen wir schon wieder hier und sehen, sie 
werden mit einbezogen, aber in unzureichendem Maße. 
Die Investitionskosten sind bei angemieteten Schulgebäuden 
nicht eingeplant, sondern nur die Nettokaltmieten. Es 
wird wieder ein Gap geben, wir werden wieder darüber 
diskutieren. Auch die Frage der ortsüblichen Vergleichsmiete 
wird die Schulträger zukünftig beschäftigen. Warum 
dann die Mieten aus dem Jahr 2019 nicht zugrunde gelegt 
werden, erschließt sich mir nicht. 
Warum jedes Jahr ein neuer Antrag gestellt werden muss, 
erschließt sich mir ebenfalls nicht. Man muss den Schulen 
Sicherheit durch eine langfristige Finanzierung geben. Es 
gibt keine Pauschale für die Neu- und Wiederbeschaffung 
höherwertiger Investitionsgüter. 


Gut ist, dass Sie mit dem vorgelegten Gesetzentwurf den 
Weg für eine umfassende Finanzierung frei gemacht haben. 
Auch die statistische Erhebung ist sicher eine sinnvolle Sache, 
vielleicht erhalten wir dann bessere Antworten. Aber 
es wäre auch sinnvoll, statt überall Arbeitskräfte anzuwerben 
– oder eher, sie in anderen Ländern abzuwerben –, 
wenn Sie die bereits in Deutschland lebenden, die in ihrem 
Heimatland eine Ausbildung in einem Gesundheitsberuf 
absolviert haben, in einer vertretbaren Zeit und in guter 
Qualität für die Arbeit in der Pflege qualifizieren könnten. 
Aber nein: Es dauert ewig, bis die Ausbildung aus dem 
Ausland anerkannt wird, und es sind ungeheure bürokratische 
Hürden zu überwinden. 


Und Ihre Behörden sind nicht erreichbar. Ich habe heute 
noch einmal auf der Website des Regierungspräsidiums 
Darmstadt nachgesehen: Es liegt nicht an Corona, dass dort 
immer noch steht, mit längeren Bearbeitungszeiten müsse 
aufgrund des sich unvermindert fortsetzenden Anstiegs der 
Zahl der Anträge gerechnet werden, und die telefonische 
Erreichbarkeit sei nur eingeschränkt möglich. 


Vor Corona stand da, dass von jeglichen Anfragen abzusehen 
ist. Das hat sich schon ein bisschen verbessert, aber es 
dauert ewig. Hier gibt es ein Reservoir an Fachkräften, das 
Sie nicht nutzen. Tun Sie endlich etwas, damit diese Fachkräfte 
im Gesundheitswesen, die dringend erforderlich 
sind, ihre Arbeit tun können, ihr Einkommen erwirt


schaften können und auch tatsächlich in der Pflege eingesetzt 
werden können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Womit ich bei dem Gesetzentwurf aber meine massiven 
Probleme habe, sind die marginalen Beiträge für die „angemessene“ 
Sprachförderung. Warum haben Sie denn diese 
Stundenpauschale von 2,94 € tatsächlich in diesen Gesetzentwurf 
geschrieben? Das ist doch wirklich ein Witz. Damit 
kommen Sie nicht einmal auf den Mindestlohn, der sowieso 
schon sehr „mindest“ ist, für die im SGB II und 
SGB III anerkannten Fachkräfte für die Deutschförderung. 
Damit können Sie nicht einmal diese Fachkraft bezahlen. 
Was wollen Sie denn damit erreichen? Sie bringen doch 
die Träger der Altenpflegeschulen in die Situation, dass sie 
Lohndumping betreiben müssen. Ich finde das absolut unverschämt. 


Wenn Sie jetzt noch sagen, wir könnten das später mit einer 
Verordnung an die steigenden Preise anpassen: Das 
heißt, es wird erst nächstes Jahr, übernächstes Jahr, irgendwann 
einmal angepasst. Wir brauchen jetzt das Doppelte 
von diesem Betrag. Wann kommen Sie denn zu einer Anpassung 
über eine Verordnung, wenn Sie jetzt schon mit 
diesem geringen Betrag anfangen? 


Leider musste ich die letzte Sozialausschusssitzung selbst 
leiten; sonst hätte ich bei dem Argument von Frau Müller-
Klepper und Herrn Bocklet laut auflachen müssen. Beide 
teilten uns mit, Frau Müller-Klepper hat es heute wiederholt, 
dass sie jetzt auch eingesehen haben, dass dieser Betrag 
zu gering ist. Leider gebe es aber der Haushalt nicht 
her – sehr lustig. Sie diskutieren gerade über 12 Milliarden 
€ Sondervermögen. Da haben Sie viel untergebracht, 
was auch nicht immer unmittelbar mit Corona zu tun hat. 
Wenn dieser Mangel an Pflegekräften nicht vorhanden gewesen 
wäre, hätte uns das in der Corona-Krise einiges erspart, 
dann wären die Altenheime sicher in einer besseren 
Situation. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Schulleitungen sagen klipp und klar, sie brauchen das 
Doppelte von diesem Betrag. Alles andere entwürdigt auch 
den hohen Anspruch, den eine solche Tätigkeit als 
„Deutsch als Zweitsprache“-Kraft hat. 


In diesem Zusammenhang möchte ich Sie noch einmal auf 
die prekäre Situation der Lehrkräfte in der Weiterbildung 
hinweisen. Mit den geringen Honoraren lässt sich weder 
der Lebensunterhalt noch gar eine Alterssicherung finanzieren. 
55 % derjenigen, die hauptberuflich in der Weiterbildung 
arbeiten, sind mindestens in einem der Kriterien 
Einkommen, Beschäftigungsstabilität, Beschäftigungsfähigkeit 
oder soziale Absicherung als prekär einzustufen. 
Bei denen, die nicht hauptberuflich tätig sind, sind es sogar 
85 %. Sie tragen also dazu bei, dass Menschen in eine prekäre 
Beschäftigung geschickt werden. Ich finde, das ist 
wirklich skandalös. 


Es ist auch erstaunlich, dass in den betrieblichen und in 
den privat finanzierten Weiterbildungen bessere Arbeitsbedingungen 
herrschen als dort, wo sie von öffentlichen Stellen 
finanziert werden – und somit in der eigentlich der 
Kontrolle und Steuerung der Parlamente unterliegenden 
Weiterbildung. Da lässt sich wirklich von Working Poor im 
öffentlichen Auftrag sprechen. 


Ein weiterer Skandal ist, dass der Gesetzgeber sich bisher 
weigert, diese unwürdige Situation zu ändern, weil er sich 

