Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3381 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir befinden uns weiterhin in einer historisch einmaligen 
Situation, und diese erfordert unser gemeinsames und konsequentes 
Handeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Was ist „gemeinsam“?) 


Um einige Redner wieder auf den Boden der Tatsachen zurückzuholen 
– da ich den Rednern hier zugehört habe, bin 
ich schon ein bisschen verwundert –: Es geht hier nicht um 
die Abschaffung der Schuldenbremse. Es geht um das Ausführungsgesetz. 
Die Schuldenbremse halten wir für sinnvoll 
und gut; und diese wollen wir weiterhin haben. Wir 
diskutieren heute zum ersten Mal über das Ausführungsgesetz 
und die erforderliche Mehrheit, um eine Krise festzustellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb handelt es sich hier um eine rein sachliche Frage. 
Ich kann verstehen, dass bei dem einen oder anderen Redner 
Emotionalität mitschwingt. Aber ich werde mich nicht 
dazu hinreißen lassen, Verhandlungsdetails zu berichten 
oder mit persönlichen Angriffen, wie gegenüber dem Kollegen 
Kaufmann, zu agieren. 


(Lachen SPD und LINKE – Stephan Grüger (SPD): 
Da haben Sie jetzt Subjekt und Objekt verwechselt!) 


Dies halte ich nicht für opportun. Wenn man Verhandlungen 
führt, dann führt man diese. Danach gibt es ein Ergebnis; 
und das Ergebnis muss man dann akzeptieren, ob es einem 
gefällt oder nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies ist keine Grundlage für persönliche Angriffe, sonst ist 
man nämlich ein schlechter Verlierer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Sagen Sie das dem Kollegen 
Kaufmann!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, keiner der Redner 
von SPD und Freien Demokraten hat bis zum heutigen Tage 
erwähnt, dass wir vor einer mehrjährigen Herausforderung 
stehen. Wir stehen nicht vor einem Klein-Klein; wir 
haben eine Krise, die es so bisher noch nie gegeben hat. 
Diese erfordert eine mehrjährige Antwort und nicht das 
Klein-Klein, sich alle drei Monate in Kränzchen zusammenzusetzen 
und über Dinge zu diskutieren, sondern wir 
brauchen jetzt einen Entwurf. Wir brauchen jetzt ein Signal, 
und wir wollen jetzt handlungsfähig sein; und dies 
werden wir tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Eine Verhöhnung des Parlaments 
ist das!) 


Da Sie sich so sehr über Zitate freuen, möchte ich den Kollegen 
Schmitt von der SPD noch einmal zitieren. Er führte 
aus – Zitat –: 


Solche Zweidrittelmehrheiten führen am Ende immer 
zu politischem Kuhhandel. Am Ende führen sie 
immer dazu, dass es um Mehrheiten geht, die nicht 
die Regierungsmehrheit abbilden, sondern da müssen 
Weitere hinzugenommen werden, und die wollen 
dafür einen Preis haben. 


Wie weise gesprochen, schon in der damaligen Debatte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Die Regierungsmehrheit 
beträgt eine Stimme!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind uns einig, 
dass die Zweidrittelhürde der Mitglieder des Landtags 
eine immens hohe Hürde ist. Zur damaligen Zeit wurde sie 
eingeführt, um die Möglichkeit der Inanspruchnahme einer 
strukturellen Neuverschuldung so gering wie möglich zu 
halten, da es in der Regel der Mithilfe der Opposition bedarf, 
um die Ausnahmesituation zu erklären. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Ich möchte mich an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich 
dafür bedanken, dass wir gemeinsam am 24. März die 
Kraft gehabt haben, uns zu vereinen, die Notsituation anzuerkennen 
und zu beschließen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Aber Sie bleiben mir die Antwort dafür schuldig, warum 
wir jetzt keine Krise mehr haben. Ist für Sie die Krise erledigt? 
Haben wir keine Pandemie mehr, oder warum sind 
Sie nicht mehr bereit, diese Erklärung nachzuvollziehen? 
Das ist doch eigentlich der zentrale Punkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was hat sich denn aus Ihrer Sicht geändert, damit Sie diese 
Feststellung nicht mehr treffen können? 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Es geht nicht um die Stichworte „Sondervermögen“ oder 
„Nachtragshaushalt“, 


(Stephan Grüger (SPD): Nee, es geht um Schattenhaushalt!) 


es geht um die Feststellung einer Krisensituation aufgrund 
der Pandemie. Das, was wir danach machen, ist Regierungshandeln. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren von 
der Opposition, wenn Sie nicht bereit sind, die Krise festzustellen, 
dann werden wir auch nach außen tragen, dass 
Sie meinen, den Bürgerinnen und Bürgern in der jetzigen 
Situation nicht helfen und sich im Klein-Klein ergehen zu 
wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Und wir tragen nach außen, 
dass Sie einen Schattenhaushalt errichten wollen!) 


Eines ist vollkommen klar: In einer solchen Situation darf 
eine Landesregierung nie erpressbar sein. 


(Lachen SPD – Stephan Grüger (SPD): Die Landesregierung 
ist vom Parlament erpressbar? Das ist unfassbar!) 


Sie darf verhandlungsbereit sein – jawohl, aber nicht erpressbar. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben 
– – 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


– Sie können so laut schreien, wie Sie wollen. Es scheint 
Sie zu treffen. 
Es geht darum, dass die Landesregierung handlungsfähig 
ist. Die Handlungsfähigkeit der Regierung wird – – 

