3346 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich den Vorsitzenden der Fraktion der 
Freien Demokraten, Herrn René Rock, ans Rednerpult bitten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Wir diskutieren 
wieder einmal über die Kitas. Wir diskutieren 
wieder einmal über die frühkindliche Bildung. Wir sprechen 
über die Zukunft und die Situation der Familien und 
der Kinder in unserem Land. 


Ich stelle gern die Frage in den Raum: Was sind uns die 
Kinder in unserem Land eigentlich wert? Was sind die 
Kinder in unserem Land der Landesregierung und den sie 
tragenden Fraktionen wert? 


(Zurufe: Sehr viel!) 


Zumindest kein eigenes Geld, Herr Finanzminister. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Herr Finanzminister, wenn wir uns einmal anschauen, was 
Sie uns auf den Tisch gelegt haben, dann sehen wir – wir 
sind das von Ihnen, von der CDU-Fraktion und den GRÜNEN 
eigentlich schon gewohnt –: Das ist nur die Abarbeitung 
dessen, wozu Sie der Bund in diesem Bereich gezwungen 
hat. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Der Bund hat Ihnen Geld hingelegt und gesagt: „Das müsst 
ihr jetzt nehmen, damit es mehr Erzieherinnen und Erzieher 
in eurem Land gibt.“ Sie haben es fertiggebracht, erst 
einmal zu sagen: „Nein, eigentlich wollen wir das Geld 
nicht.“ Ihr Vorgänger, Herr Grüttner, hat gesagt: „Nein, da 
will der Bund mitreden, lieber nehme ich das Geld nicht.“ 
Dann haben Sie, Herr Minister Klose, als einer der Letzten 


– wenn nicht sogar als Allerletzter – eine Vereinbarung mit 
dem Bund unterzeichnet. Zuvor haben Sie sich mit Händen 
und Füßen gegen die Annahme des Geldes des Bundes gewehrt. 
Das ist die Art und Weise, wie Sie Zukunftspolitik 
in diesem Lande machen. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Jetzt ist das Geld da. Sie haben sich gefragt: Was machen 
wir jetzt mit dem Geld? – Dann haben Sie gesagt: „Wir haben 
das Hessische Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch, und 
in diesem Gesetzbuch gibt es ein paar offene Baustellen.“ 
Die Landesregierung hat diese Baustellen zu verantworten, 
weil sie sie sechs Jahre lang nicht bearbeitet hat. Daraufhin 
haben Sie diese offenen Baustellen konsequent abgearbeitet 
und den Kommunen damit die Möglichkeit gegeben, 
mit dem Geld des Bundes das zu finanzieren, was sie vor 
Ort freiwillig machen. Das fanden die Kommunen selbstverständlich 
gut. Das führte aber nicht dazu, dass es in den 
Kitas auch nur eine einzige Erzieherin oder einen einzigen 
Erzieher mehr gab. 


Das haben Sie irgendwann gemerkt und gesagt: „Dann 
müssen wir zumindest die Freistellung der Kita-Leitungen 
sicherstellen.“ Der Bund hat dann eingefordert, nachzuweisen, 
dass mehr als 1.500 Erzieherinnen und Erzieher zusätzlich 
in hessischen Kitas beschäftigt werden, weil er 


mittlerweile gesehen hatte, dass die Hessen das Geld zu 
verteilen versuchten, ohne dass auch nur eine Erzieherin 
oder ein Erzieher zusätzlich in die Kitas kam. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daraufhin haben Sie sich hingesetzt und haben versucht, 
das nachzuweisen. Das haben Sie durch die Ausweitung 
der Leitungsfreistellungen hinbekommen. Die Freistellungen 
unterstützen wir. Was Sie dann gemacht haben, ist unfassbar. 
Aufgrund einer gesetzlichen Vorgabe hat der Bund 
dem Land Hessen Geld gegeben. Zuerst hat sich das Land 
ein bisschen gewehrt, dann hat es das Geld halt genommen. 
Sie wollen nun 1.500 Erzieherinnen und Erzieher zusätzlich 
in die Kitas bringen – so lautet zumindest der Plan. 
Was tun Sie jetzt? Zu dem Gesetzentwurf, mit dem Sie dieserreichen wollen, bringen Sie einen Änderungsantrag ein – 
das muss man sich wirklich auf der Zunge zergehen lassen 
–, in dem es heißt: 15 % der Menschen, die den Kindern 
in den Kitas frühkindliche Bildung vermitteln sollen, 
brauchen keine Fachkräfte mehr zu sein. – Das bedeutet – 
bei 20.000 bis 25.000 Erzieherinnen und Erziehern in Hessen 
–, Sie bringen 1.500 Fachkräfte in die Kitas und sorgen 
dafür, dass 3.000 Fachkräfte ersetzt werden können. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Das ist unfassbar. Sie konterkarieren die Vorgaben des 
Bundes in ein und demselben Gesetzentwurf, indem Sie 
auf der einen Seite sagen: „Wir wollen mehr Fachkräfte haben“, 
und zugleich erlauben, dass nun 15 % der Fachkräfte 
durch Nichtfachkräfte ersetzt werden dürfen. 


Die Situation der Kommunen vor Ort macht doch klar: 
Selbstverständlich kann man so die Kosten senken, selbstverständlich 
kann man so Lücken stopfen – gerade so, wie 
es passt. Selbstverständlich wird man an die Grenzen dessen 
gehen, was der Gesetzentwurf und vor allem die Fachaufsicht 
zulassen. Man wird an die Grenzen dessen gehen, 
was jetzt zu tun ermöglicht werden soll. Vor diesem Hintergrund 
können Sie doch nicht behaupten, Sie hätten eine 
Verbesserung zuwege gebracht. Wie kann irgendjemand 
das in der Art und Weise hier vortragen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich verstehe das nicht. Frau Anders legt immer großen 
Wert darauf, dass sie vom Fach sei, dass sie das aus der 
täglichen Arbeit kenne, sie habe als Erzieherin gearbeitet. 
Ich verstehe Sie nicht. Ich kann Ihre Argumentation nicht 
nachvollziehen. Sie haben jetzt eine Tür geöffnet. Frau Ravensburg, 
warum 15 %? Warum nicht 10 % oder 20 %? – 
Wenn die Landräte und Oberbürgermeister das nächste Mal 
sagen, es lange wieder nicht, erhöhen Sie die Quote dann 
auf 25 %? Und wenn die Landräte sagen, so viele Leute 
mit Bachelorabschlüssen hätten sie nicht, senken Sie dann 
die Prozentzahl? 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben an dieser Stelle eine Tür geöffnet, die Sie nie 
wieder zu bekommen werden. Das wird uns einholen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Perfide daran ist: Sie haben die Situation in der Corona-
Zeit genutzt, diesen Gesetzentwurf zur Änderung eines 
vom Bund initiierten Gesetzes zu stellen, das mehr Qualität 
in die Kitas bringen soll. Sie haben einen Gesetzentwurf 
dazu genutzt, dem Parlament eine Gesetzesänderung in einer 
politisch brisanten Frage unterzuschieben – in einer 

