3338 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Sehr geehrter Herr Minister, einige Schulen geben Schreiben 
an die Eltern heraus, wo nach der digitalen Ausstattung 
in den Haushalten gefragt wird. Ich würde gerne wissen, 
ob das von Ihnen bzw. aus Ihrem Ministerium veranlasst 
ist oder ob das von den Schulen selbst ausging. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Gaw, diese Form ist nicht zentral veranlasst. Aber ich 
darf anknüpfen an das, was ich eben schon in der Antwort 
auf die Frage von Frau Kollegin Geis gesagt habe: Es geht 
darum, herauszufinden, wer individuell am ehesten ein solches 
Leihgerät benötigt. Das wissen normalerweise die 
Schulen am besten. Welcher Formate sie sich bedienen, um 
das herauszufinden, würde ich normalerweise den Schulen 
vor Ort überlassen. Mir sind allerdings diese konkreten 
Schreiben, von denen Sie sprechen, nicht bekannt. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Wenn wir auf die Uhr blicken, kommen wir jetzt zur letzten 
Frage in dieser Fragestunde, nämlich zu der Frage 326 
der Abg. Christiane Böhm, DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Ergebnisse ergab die Auswertung der Fixierungsprotokolle 
in den psychiatrischen Kliniken? 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Sozialminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, im Rahmen der Sachverhaltsaufklärung 
zur Berichterstattung über die psychiatrische 
Klinik des Klinikums Frankfurt Höchst hatte das Hessische 
Ministerium für Soziales und Integration am 26. Juli 
2019 alle hessischen Psychiatrien angeschrieben und um 
Übersendung folgender Unterlagen gebeten: Blankovordrucke 
für die ärztliche Anordnung einer Fixierung sowie 
die Dokumentation der Durchführung, interne Vorgaben 
und Leitlinien und sämtliche Fixierungsprotokolle in anonymisierter 
Form für den Monat Oktober 2018. Grund 
hierfür war, dass sich die Fachaufsicht einen Überblick 
darüber verschaffen wollte, inwieweit die Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts vom 24. Juli 2018 Eingang 
in die klinische Praxis gefunden hatte. 


Bei der Auswertung wurde keine Prüfung der Einzelfälle 
vorgenommen. Die Auswertung hat aus Sicht des Hessischen 
Ministerium für Soziales und Integration ergeben, 
dass versucht werden sollte, folgende zu dokumentierende 
Sachverhalte vorzugeben: Deeskalationsmaßnahmen im 
Vorfeld, ärztliche Anordnung für eine Fixierung, Beantragung 
eines richterlichen Beschlusses und den Beschluss 
selbst, 1:1-Betreuung während der Fixierung sowie Interventionen 
mit dem Ziel, die Fixierungen zu beenden, jedwede 
Medikation während der Fixierung, Beginn und Ende 
der Fixierung sowie Dokumentation einer Fixierung unter 
30 Minuten ohne weitere Angaben. 


Fixierungen sind in den Kontext „Vermeidung von Zwang 
im psychiatrischen Hilfesystem“ einzuordnen. Dazu gehören 
unter anderem auch die Einrichtungen von Safewards-
Stationen, regelmäßige Schulungen im Deeskalationsmanagement, 
das Bemühen um den Abschluss von Behandlungsvereinbarungen, 
regelhafte Nachbesprechungen nach 
einer Fixierung und der Einsatz von Genesungsbegleiterinnen 
und -begleitern. Damit diese Maßnahmen in der Behandlungspraxis 
auch wirklich greifen, wird das Hessische 
Ministerium für Soziales und Integration in den Dialog mit 
allen an der psychiatrischen Versorgung Beteiligten treten, 
auch um zu gewährleisten, dass die verschiedenen Perspektiven 
angemessen in die Verbesserung der Situation 
der Patientinnen und Patienten einfließen können. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Eine Zusatzfrage? 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Vielen Dank für den Bericht. – Herr Minister, ich frage Sie 
jetzt, wann und in welcher Form Sie vorhaben, uns diese 
Auswertung in etwas ausführlicherer Form, als wir es jetzt 
in kurzen Stichworten zu hören bekommen haben, zur Verfügung 
zu stellen, und ob die Abgeordneten dazu auch informiert 
werden sollen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, wir können das Thema, nachdem die 
Auswertungen abgeschlossen sind, mit Sicherheit im Ausschuss 
besprechen. Es stehen Ihnen aber auch sämtliche 
Möglichkeiten eines Mitglieds des Landtags zur Verfügung, 
entsprechende Fragestellungen an uns zu richten. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Eine weitere Zusatzfrage kommt von der Abg. Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich bedanke mich sehr herzlich für diese Antwort. Das war 
mir schon bekannt. Nur wissen wir ja nicht, wann Ihre Ergebnisse 
tatsächlich zu einem Abschluss kommen. Sie wissen 
ja, dass wir dazu schon häufiger nachgefragt haben, also 
muss man einfach ständig irgendwelche Dinge in die 
Landschaft setzen. 


Die Frage ist natürlich auch: Sie haben in der letzten Ausschusssitzung 
einen Berichtsantrag zur Frage der Deeskalation, 
der von unserer Fraktion eingereicht worden ist, 
sehr unzureichend beantwortet. Ich frage jetzt schon, warum 
diese Fragen der Deeskalationsstrategie nicht auch in 
dem Bericht eine Rolle gespielt haben, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Fragestunde!) 


wo wir ganz ausdrücklich danach gefragt haben, welche 
Alternativen es zu freiheitsentziehenden Maßnahmen im 
Gesundheitswesen gibt. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Sozialminister. 

