3352 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


routinemäßigem Durchwinken von Verlängerungsvorlagen 
führen. 


(Beifall Lisa Gnadl, Stephan Grüger, Günter Rudolph 
und Torsten Warnecke (SPD)) 


Das sagt die Bertelsmann Stiftung. Insoweit könnten wir 
uns dem anschließen. 


Kolleginnen und Kollegen, ich möchte zwei Punkte herausgreifen, 
bei denen wir im Fachausschuss, im Rechtspolitischen 
Ausschuss, versucht haben, durch Änderungsanträge 
etwas an der Vorlage zu verändern. Es ist uns leider 
nicht gelungen, aber ich sage es noch einmal hier im Plenum. 
Es geht zum einen um den Art. 10 dieses Gesetzes, 
nämlich um das Hessische Wohnraumfördergesetz. Da 
zeigt sich unseres Erachtens, wie man mit diesem Thema 
umgeht. 


Es ist vorgeschlagen, die Geltungsdauer des Gesetzes um 
zwei Jahre zu verlängern. Sie müssen wissen, dass nach 
dem Leitfaden, den es gibt – also der Richtlinie der Landesregierung 
–, zwei Jahre vor Ablauf der Geltungsdauer 
eines Gesetzes eine rote Lampe angeht. Das sage ich jetzt 
einmal so. Es erfolgt also der Hinweis an das Fachministerium, 
dass ein Gesetz in zwei Jahren ausläuft. Man hatte 
im Grunde genommen bei diesem Gesetz fast vier Jahre 
Zeit, um die Geltungsdauer des Wohnraumfördergesetzes 
zu verändern, zu evaluieren. Ich glaube, dass dies vor dem 
Hintergrund der Wohnraumsituation hier im Rhein-Main-
Gebiet, im Lande Hessen insgesamt und darüber hinaus – 
hier geht es um ein hessisches Gesetz – der Situation nicht 
gerecht wird. In dieser Situation, in der wir sind – es fehlt 
überall Wohnraum; das brauche ich nicht weiter auszuführen, 
weil wir nicht der Fachausschuss für Wohnraum 
sind –, ist es doch erkennbar, dass man sich nicht fast vier 
Jahre Zeit lassen darf, um die Geltungsdauer des Wohnraumfördergesetzes 
zu verändern, zu evaluieren. 


(Beifall SPD) 


Das muss ganz einfach schneller gehen, weil es in der heutigen 
Zeit Priorität hat. Deswegen haben wir beantragt, 
dass die Geltungsdauer dieses Gesetzes nur noch um ein 
Jahr verlängert werden soll. Leider hat man das nicht eingesehen 
und ist dem nicht gefolgt. Es ist im Fachausschuss 
nicht beschlossen worden. 


Zum anderen geht es um den Art. 9, um das Krankenhausgesetz. 
Auch das habe ich schon einmal gesagt, das ist 
mindestens genauso dramatisch. Die Geltungsdauer dieses 
Gesetzes soll gar um sieben Jahre verlängert werden, nämlich 
bis zum 31.12.2027, obwohl schon bei der Evaluation 
die Fachleute darauf hingewiesen haben, dass sie der Auffassung 
sind, dass dringend etwas im Gesetz verändert 
werden muss, weil in Hessen ein Krankenhausplan fehlt. 
Das war der Punkt eins. 


Punkt zwei der Kritik war, die Ärztekammer wollte eine 
Verpflichtung in das Gesetz aufgenommen haben, aus der 
sich ergibt, dass zukünftig ausreichend medizinisches und 
nicht medizinisches Personal in den Kliniken vorgehalten 
werden soll. Auch darauf ist man nicht eingegangen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was? – Stephan Grüger 
(SPD): Wie bitte?) 


Kolleginnen und Kollegen, jetzt kommt noch etwas Drittes 
hinzu, was bei der Evaluation nicht bekannt war: Das ist 
die Corona-Krise, in der wir uns noch immer befinden. 
Spätestens seit dieser Krise und der Situation, die wir in 


den Krankenhäusern hatten – und ich möchte hier all denjenigen, 
die dort arbeiten, ein herzliches Dankeschön aussprechen 
für die Arbeit, die sie trotz der Rahmenbedingungen 
geleistet haben –, 


(Beifall SPD) 


wissen wir doch, wie es um unsere Kliniken im Lande 
Hessen bestellt ist. Die müssen dringend auf eine vernünftige 
wirtschaftliche Grundlage gestellt werden und müssen 
mehr Mittel erhalten, um ihren Aufgaben gerecht zu werden. 
Im investiven Bereich reicht es vorne und hinten 
nicht, was unseren Kliniken seitens des Landes Hessen zur 
Verfügung gestellt wird. 


(Beifall Stephan Grüger und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Darüber hinaus müssen wir unbedingt zu dem Ergebnis 
kommen, dass wir erkennen, dass es auch für die Finanzierung 
des laufenden Betriebs in der Krankenhauslandschaft 
eine Veränderung geben muss. Wir können nicht von unseren 
Krankenhäusern verlangen, dass sie Vorkehrungen treffen 
für Krisensituationen, für Pandemiefälle, ohne sie dafür 
ausreichend finanziell auszustatten. Das muss in Zukunft 
geändert werden. 


(Beifall SPD) 


Deswegen haben wir gesagt: Wir verlängern auch die Geltungsdauer 
dieses Gesetzes bitte nur um ein Jahr bis zum 
31.12.2021. – Aber auch dieser Vorschlag ist leider abgelehnt 
worden. 


Ich komme fast zum Schluss. Ich habe noch ein bisschen 
Zeit, aber ich wollte es ja schneller machen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


– So ist es, Günter. – Zu guter Letzt habe ich noch eine 
Frage an die Ministerin. Frau Ministerin, ich hatte Sie bei 
der ersten Lesung im Plenum gefragt, ob Sie mir sagen 
können, bei wie vielen Gesetzen die Geltungsdauer in der 
Vergangenheit nicht verlängert wurde, die dann ausgelaufen 
sind. Ich habe die Antwort nach der ersten Lesung 
nicht erhalten. 
Deshalb erlaube ich mir heute folgendes Fazit: Die Befristung 
der hessischen Gesetze erreicht nicht ihr Ziel. Kolleginnen 
und Kollegen, vielleicht noch mit Aufmerksamkeit: 
Was ist denn das Ziel der Befristung? – Das steht im Leitfaden 
der Landesregierung. Das Ziel der Befristung nach 
dem Leitfaden der Landesregierung ist nämlich nicht die 
Evaluation, sondern die Reduzierung der Zahl von Verwaltungsvorschriften. 


Wenn man erkennt, dass bei der 14. Verlängerung der Geltungsdauer 
von Gesetzen keine Verwaltungsvorschriften 
abgeschafft worden sind und keine Gesetze ausgelaufen 
sind, muss man doch bereit sein, darüber nachzudenken, ob 
diese Verlängerungspraxis, wie wir sie haben, überhaupt 
sinnvoll ist. Zielerreichung ist nicht gegeben, deswegen 
sind wir dagegen. 


(Beifall SPD) 


Last, but not least – das habe ich aber schon gesagt –: Was 
die Evaluation betrifft, verlangen wir, dass es eine Evaluation 
durch die Legislative gibt, auch mit Anhörung und mit 
breiterer Diskussion, als dies jetzt möglich ist. Aus diesen 
Gründen lehnen wir als SPD-Fraktion den Gesetzentwurf 

