Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3367 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD): Das steht auch in unserem 
Nachtragshaushalt; dazu braucht man kein Sondervermögen!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Mir liegen keine Wortmeldungen 
mehr vor, sodass wir am Ende der Debatte über 
die zweite Lesung angekommen sind. 


Der Präsident sagte mir eben: Frag doch einmal, ob wir das 
jetzt schon abstimmen können. Die parlamentarischen Geschäftsführer 
sind alle im Raum, und keiner nickt „falsch“, 
sondern alle nicken „richtig“. – Dann stimmen wir jetzt 
darüber ab; denn wir hatten ja eine andere Vereinbarung. 
Deswegen taste ich mich jetzt an das Ergebnis heran. 


Hiermit ist die Debatte in zweiter Lesung, Drucks. 20/2990 
zu Drucks. 20/2650, beendet. Wer dem Gesetzentwurf seine 
Zustimmung gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die AfD, die FDP, die CDU und die GRÜNEN. 
Wer ist dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das 
sind die Sozialdemokraten und DIE LINKE. Damit ist der 
Gesetzentwurf erstens angenommen, und zweitens wird er 
hiermit zum Gesetz erhoben. Vielen Dank, dass wir das 
jetzt schon sozusagen abräumen konnten. Sie wissen, wie 
ich das meine. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen 
zur Bewältigung der Auswirkungen der 
SARS-CoV-2-Pandemie im Hochschulbereich 
– Drucks. 20/3020 zu Drucks. 20/2955 – 


Die Berichterstattung ist vom Kollegen Hofmeister erbeten. 
Er kommt auch zu uns. – Dann sage ich gleich, damit 
wir die Zeit auch nutzen können: Mir liegt bisher nur eine 
Wortmeldung vor. Das kann dafür sprechen, dass wir 
schnell fertig sind. – Herr Hofmeister, Sie haben das Wort. 


Andreas Hofmeister, Berichterstatter: 


Herr Präsident! Zunächst zur Berichterstattung: Der Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen. Dies 
erfolgte in der Sitzung am 18. Juni, also letzten Donnerstag, 
in diesem Raum bei Zustimmung der Fraktionen CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD, DIE LINKE bei 
Enthaltung der Freien Demokraten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Herr Kollege Hofmeister, 
Sie haben als erster Redner in der Debatte das 
Wort. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will ein herzliches 
Dankeschön für die sachlichen Beratungen sagen, die wir 
vor einer Woche im Ausschuss führen konnten. 


Die Herausforderungen der Corona-Pandemie sind auch 
für den Hochschul-und Wissenschaftsbetrieb in Hessen 
enorm. Vieles konnte im Rahmen der bewährten Hochschulautonomie 
geregelt werden. 


In einigen Bereichen muss man feststellen, dass es gilt, 
Studierenden, Beschäftigten und den Hochschulgemeinden 
insgesamt stärker unter die Arme zu greifen – durch Maßnahmen, 
die nicht so einfach zu regeln sind. Dieser Gesetzentwurf 
stellt keinen alltäglichen Schritt dar. Wer wollte 
schon behaupten, dass wir in diesen Tagen alltägliche Fragen 
diskutieren? Das ist eine Maßnahme für spezielle Zeiten. 


Die Dringlichkeit, die in diesem Gesetzentwurf deutlich 
geworden ist – auch in der Geschwindigkeit der Debatte zu 
dieser Vorlage –, ergibt sich aus der Frage von Regelstudienzeiten 
und damit verbundenen Fragen der BAföG-Förderung, 
sprich: ganz klar Interessenlagen der Studierenden, 
aber natürlich auch aus der Frage von Beschäftigungsdauern 
von Beamten auf Zeit – denken wir etwa an Juniorprofessuren. 
Natürlich ist ein Aspekt die Frage der Onlineprüfungen 
und der Rechtssicherheit. Das ist insoweit ein komplexes 
Verfahren, über das wir als Koalition von CDU und 
GRÜNEN denken, dass unsere Ministerin für Wissenschaft 
und Kunst Instrumente in enger Abstimmung mit den 
Hochschulen in der Hand braucht, um gegebenenfalls sehr 
kurzfristig reagieren zu können. 


Es ist ein klar umrissener Regelungsrahmen. Die regelmäßige 
Berichterstattung der Ministerin gegenüber dem Parlament 
bzw. dem zuständigen Ausschuss ist auch Teil der 
im Gesetzentwurf vorgesehenen Neufassung von § 96 des 
Hessischen Hochschulgesetzes. 


Es ist eine stark verkürzte Beratungsdauer. Es hat keine 
große Anhörung stattgefunden. Das ist auch ein Punkt, bei 
dem ich ausdrücklich Danke dafür sage, dass wir im Rahmen 
der Ausschussberatung der letzten Woche sehr gut 
übereingekommen sind. 


Der Sachverhalt ist in der ersten Lesung und nochmals in 
den Ausschussberatungen erläutert worden. Der vorliegende 
Gesetzentwurf ist im Sinne der Hochschulgemeinden, 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


um dort Sicherheit zu bekommen, um Nachteile abzufedern. 
Wir haben zustimmende Stellungnahmen der Konferenz 
Hessischer Universitätspräsidien und der Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften Hessen erhalten, in denen 
ausdrücklich gesagt worden ist: Wir brauchen es, und wir 
erwarten gleichzeitig eine enge Abstimmung. 


Ich glaube, darauf kann man sich an dieser Stelle wirklich 
verlassen. Ich bitte daher für die CDU-Fraktion um Zustimmung 
zu diesem Gesetzentwurf. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Ministerin Angela Dorn) 

