3354 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


der Verkäuferin erwartet man, dass sie ihrer Arbeit an ihrem 
Arbeitsplatz nachkommen, doch wir sitzen in unseren 
Büros herum. Das kann es nicht sein. 


(Zuruf: Können Sie einmal zur Sache sprechen?) 


Das sollte uns zutiefst beschämen – auch Sie. So sind wir 
jedenfalls kein Vorbild. 


(Zuruf SPD: Wahre Worte!) 


Das Ganze – – 


(Anhaltende Zurufe SPD und DIE LINKE) 


– Es freut mich, dass ich hier wieder einmal für Erheiterung 
und Stimmung gesorgt habe. 
(Zurufe CDU: Ah!) 


Das Ganze ist ein eklatanter Verstoß gegen das Demokratieprinzip 
– Art. 20 Abs. 2 Satz 2 Grundgesetz. Wer hat uns 
das eingebrockt? – Es war die Landesregierung 


(Beifall AfD) 


mit ihrer merkwürdigen Verordnung zur Beschränkung von 
sozialen Kontakten und des Betriebes von Einrichtungen 
und von Angeboten aufgrund der Corona-Pandemie, der 
Corona-Kontakt-und Betriebsbeschränkungsverordnung 
vom 7. Mai 2020. Allein der Name ist Programm. Das sollte 
schnellstens geändert werden. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, bitte denken Sie darüber nach; denn dies sollte 
in Kürze geschehen. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schenk. – Der nächste Redner 
ist Herr Abg. Dr. Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Im Gegensatz zu dem, was Sie in den letzten fünf bis sechs 
Minuten hören durften, redet jetzt ausdrücklich kein „Untertan“ 
mit Ihnen, sondern ein frei gewählter Abgeordneter 
des hessischen Volkes, das aus Bürgerinnen und Bürgern 
besteht, die hoffentlich überhaupt nicht mehr den Begriff 
des „Untertanen“ kennen und deswegen, so hoffe ich, jemanden 
wie Sie auch in Zukunft nicht wählen werden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Meine Herren von der AfD – – 


(Zuruf AfD: Und Frauen!) 


– Die einzige Dame, die bei Ihnen ist, wird von mir in Ihrem 
Sprachgebrauch mit dem Begriff „Herr“ immer mitgedacht. 
Das wissen Sie doch. 
(Widerspruch AfD) 


Meine Herren von der AfD, dass Sie sich selbst als „Untertanen“ 
bezeichnen, kann ich nun wirklich nicht der Landesregierung 
zuordnen, obwohl ich diese ungern in Schutz 
nehme. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Meine Damen und Herren, wir haben in Hessen die Regelung 
vereinbart, Gesetze zu befristen, um regelmäßig zu 
evaluieren, ob wir die Regelungen so überhaupt noch brauchen 
bzw. was inhaltlich angepasst werden muss. Dazu soll 
eine Evaluation stattfinden – so weit, so gut. 


Evaluation dient 


– nach allgemeinem Verständnis – 


der rückblickenden Wirkungskontrolle, der vorausschauenden 
Steuerung und dem Verständnis von Situationen 
und Prozessen. Anhand der Evaluationsdaten 
können untersuchte Prozesse angepasst und optimiert 
werden. Dazu werden Daten methodisch erhoben 
und systematisch dokumentiert, um die Untersuchung, 
das Vorgehen und die Ergebnisse nachvollziehbar 
und überprüfbar zu machen. Standardverfahren 
zur [internen und externen] Datenerfassung sind 
Befragung, Beobachtung, Monitoring, Test und Datenanalyse. 
Die Bewertung erfolgt durch den Vergleich 
der ermittelten Istwerte mit vorher explizit 
festgelegten operationalisierten und begründeten 
Sollwerten anhand festgelegter Indikatoren. Evaluation 
muss bestimmte „Gütekriterien“ erfüllen: neben 
den Grundvoraussetzungen Nützlichkeit und Objektivität 
sind dies Reliabilität, Validität, Ökonomie und 
Normierung. 


Meine Damen und Herren, im Falle des heute zu beratenden 
Sammelgesetzes hat uns die Landesregierung – wie 
üblich – dankenswerterweise die Evaluationsunterlagen zur 
Verfügung gestellt, sodass wir nachschauen können, was 
eine solche Evaluierung bringt. Ich werde Ihnen das am 
Beispiel der Verlängerung der Geltungsdauer des Bannmeilengesetzes 
erläutern, indem ich Ihnen die drei Ergebnisse 
in voller Länge vortrage. Keine Angst, das geht 
schneller als die bereits erfolgte Vergewisserung, was eine 
Evaluation ist. 


Erstes Beispiel: 


Ich begrüße es ausdrücklich, dass das Gesetzes über 
die Bannmeile des Hessischen Landtags als eigenständige 
Rechtsnorm bestehen bleiben soll. 


Das einzig Interessante an diesem Beispiel ist der Grammatikfehler. 


Zweites Beispiel: 


[Es] … bestehen bezüglich der genannten Änderungen 
keine Bedenken. 


Drittes Beispiel: 


[Es] … gibt hinsichtlich der vorgesehenen Anpassung 
des Gesetzes über die Bannmeile des Hessischen 
Landtags keine Änderungswünsche oder ergänzende 
Anmerkungen. 


Meine Damen und Herren, Sie werden mir zustimmen, 
dass der Erkenntnisgewinn gering ist, wir also eine Beurteilung, 
ob wir die Regelung noch so oder eventuell überhaupt 
brauchen bzw. was inhaltlich angepasst werden 
muss, so nicht vornehmen können. Deswegen brauchen wir 
eine ernsthafte Diskussion darüber, wie wir unser hessisches 
Verfahren der Befristung und regelmäßigen Sammelgesetze 
zur Verlängerung der Befristung überarbeiten. – 
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 

