3332 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Herr Staatsminister, ich habe folgende Frage: Welche Maßnahmen 
hat die Landesregierung zur Förderung der technischen 
Bildung ergriffen? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Dr. Falk, da möchte ich vor allem auf den Bereich 
der beruflichen Orientierung verweisen. Wir haben 
seit 2018 eine eigene Verordnung zur beruflichen Orientierung, 
die auch vorsieht, dass durch Praktika, Kooperationen 
mit Hochschulen und Betrieben, Schülerfirmen und 
weitere Maßnahmen Einblicke in Berufe mit technischem 
Schwerpunkt gewonnen werden können. Dafür hat jedes 
Staatliche Schulamt zwei Ansprechpersonen benannt – jeweils 
eine für Haupt-und Realschulen und eine für das 
Gymnasium –, welche die Schulen bei den Maßnahmen 
zur beruflichen Orientierung unterstützen. 


Ganz besonders möchte ich – auch in Anlehnung an die 
letzte Frage, die auf die Kooperation mit Hochschulen zielte 
– das duale Studium hervorheben, das gerade im Bereich 
der technischen Fächer eine ganz erhebliche Rolle spielt 
und wo Wissenschaft und Praxis eine ganz neue Symbiose 
eingehen. Das spielt im Rahmen etwa der Berufsberatung 
und der beruflichen Orientierung für unsere Schülerinnen 
und Schüler eine entsprechend herausgehobene Rolle. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Es gibt keine weiteren Nachfragen. 


Wir kommen zu Frage 321. Frau Abg. Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Gibt oder gab es in den letzten fünf Jahren eine Zunahme 
von körperlichen und/oder verbalen Angriffen auf Journalisten 
in Hessen während der Ausübung ihrer beruflichen 
Tätigkeit? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Zur Beantwortung, Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Abg. Löber, die Berufsgruppe der Journalisten ist in 
der Polizeilichen Kriminalstatistik kein Erfassungsparameter. 
Allerdings werden Straftaten gegen Journalisten seit 
2016 bundeseinheitlich registriert, sofern diese politisch 
motiviert sind, es sich also um Fälle des Kriminalpolizeilichen 
Meldedienstes Politisch motivierte Kriminalität handelt. 
Hierbei weise ich ausdrücklich darauf hin, dass es 
sich nicht nur um körperliche Angriffe handelt, sondern 
beispielsweise auch um Fälle von Beleidigung, Verleumdung 
oder Diebstähle mit entsprechendem Hintergrund. 


In Hessen wurde hiernach in den Jahren 2015 und 2016 jeweils 
eine Straftat erfasst. Für das Jahr 2017 waren es drei 
Straftaten, im Jahr 2018 wiederum eine Straftat, und im 
Jahr 2019 waren es insgesamt sieben Straftaten. Den Erhebungen 
des Europäischen Zentrums für Presse- und Medienfreiheit 
zufolge gab es in ganz Deutschland von 2015 bis 


Anfang 2020 rund 120 tätliche Angriffe auf Journalisten. 
Die meisten Angriffe ereigneten sich dabei im Jahr 2015 
mit 44, 2019 wurden 14 Angriffe verzeichnet. Hauptbetroffen 
war Sachsen, wo mit 55 fast jeder zweite der tätlichen 
Angriffe gezählt wurde. Dem Zentrum zufolge hat sich die 
Aggressivität insgesamt leider etabliert: Seit 2015 trage eine 
bereite heterogene Masse die Pressefeindlichkeit und toleriere 
oder bejuble gar Gewalt gegen Presseleute. 


Für die Hessische Landesregierung kann ich Ihnen versichern, 
Frau Abg. Löber, dass wir derlei Angriffe, wie auch 
in der Vergangenheit, immer entschlossen verfolgen werden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Erste Nachfrage, Frau Abg. Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Schon einmal vielen Dank für die Antwort. – Haben Sie 
auch erste Zahlen für 2020 für Hessen vorliegen? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Bitte, Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Für das Jahr 2020 liegen mir noch keine Zahlen vor. Wir 
haben aber auch im laufenden Jahr keine Dokumentation 
der Polizeilichen Kriminalstatistik oder des Kriminalpolizeilichen 
Meldedienstes Politisch motivierte Kriminalität. 
Das liegt daran, dass wir die Daten immer erst am Anfang 
eines Jahres für das Jahr zuvor entsprechend konsolidieren 
müssen – einmal in der Polizeilichen Kriminalstatistik und 
dann für die PMK-Meldedienste. Das haben wir im Innenausschuss 
schon hin und her diskutiert. Es ist dort sozusagen 
auch einvernehmlich so geregelt worden, dass wir erst 
diese Konsolidierung durchführen und dann entsprechende 
Meldungen machen. Für diese besondere Frage zur Berufsgruppe 
der Journalisten gilt das Gleiche wie für den Meldedienst 
ansonsten. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Keine weiteren Nachfragen. Damit ist die Frage beantwortet. 


Wir kommen zu Frage 322. Frau Abg. Waschke. 


Sabine Waschke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der aktuelle Sachstand betreffend Planungen und 
Nutzung des Groenhoff-Areals auf der Wasserkuppe? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Zur Beantwortung, Herr Finanzminister. 

