3324 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Deswegen ist dieser Gesetzentwurf, den wir vorlegen, auch 
dringlich; nämlich weil die Menschen dringlich auf Antworten 
warten. Wir wollen sie ihnen geben. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Die Radwege!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Nächster Redner 
in der Geschäftsordnungsdebatte ist der Kollege Lambrou 
für die Fraktion der AfD. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die AfD ist nun wirklich nicht oft der Meinung 
der SPD. Hier allerdings möchte ich betonen, dass wir uns 
ausdrücklich der Position der SPD anschließen. Wir lehnen 
die Dringlichkeit ab. Wir sehen sie nicht als gegeben. Wir 
sind auch für eine namentliche Abstimmung. Das Eindampfen 
der benötigten Zweidrittelmehrheit auf eine einfache 
Mehrheit ist unerhört, liebe schwarz-grüne Landesregierung. 


(Beifall AfD) 


Ich kann mir allerdings einen Seitenhieb nicht verkneifen. 
FDP und SPD waren bei der ersten Lesung noch deutlich 
entspannter, als sie gehofft hatten, in das Zweidrittelpaket 
mit hineinzuhüpfen. Die AfD hat das von Anfang an konsequent 
abgelehnt. 


(Beifall AfD) 


Wir haben auch schon bei der ersten Lesung gesagt, dass 
wir eine deutliche Veränderung im Stil und in der Vorgehensweise 
durch den Wechsel des Finanzministers sehen. 
Dieser Eindruck verstärkt sich hier enorm, und das ist bedauerlich. 


(Beifall AfD) 


Seit 2019 sitzen wir im Parlament. Ich kann Ihnen aus eigener 
Erfahrung sagen: Immer wenn sich die schwarz-grüne 
Landesregierung ertappt fühlt, dann agiert sie mit der 
Moralkeule. Das war jetzt auch wieder eindrucksvoll zu sehen. 


(Beifall AfD) 


Es geht Ihnen gar nicht um die Argumente, die Sie hier 
vorgeben. Es geht Ihnen darum, die Opposition auszuhebeln 
und sich ein schönes Paket für zukünftige Wohltaten 
anzulachen. 


(Beifall AfD) 


Und noch etwas zum Schluss. Sie stellen den 12-Milliarden-€-
Nachtragshaushalt als alternativlos dar. Wegen eines 
solchen Politikstils hat sich übrigens die Alternative für 
Deutschland gegründet; denn es gibt immer Alternativen. 


(Beifall AfD) 


Das 12-Milliarden-€-Nachtragshaushaltpaket ist nicht alternativlos. 
Wenn Sie keine Zweidrittelmehrheit bekommen, 
reduzieren Sie doch einfach die Höhe des Pakets, ma


chen Sie mehrere Nachtragshaushalte im Zeitablauf. Es ist 
übrigens falsch – das geht in die Richtung von Herrn 
Frömmrich –, dass Sie Angebote an die Opposition gemacht 
haben. Es gab kein einziges Angebot an die AfD. 


(Beifall AfD) 


Also reden Sie nicht immer von Angeboten an die Opposition. 
Es gab Angebote an zwei der vier Oppositionsfraktionen 
– nicht mehr und nicht weniger. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lambrou. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat sich der Kollege Felstehausen gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es wird nicht 
verwundern: Auch wir lehnen die Dringlichkeit dieses Gesetzentwurfs 
ab. Ich bin schon etwas verwundert, wenn 
Herr Bellino permanent von „wir“ spricht. Seien Sie doch 
ehrlich: Es geht Ihnen doch gar nicht um ein Wir. Es geht 
Ihnen darum, Ihre Mehrheit hier durchzusetzen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Es geht Ihnen darum, Ihre Machtposition deutlich zu machen. 
Das ist das, was Sie hier mit diesem Gesetzentwurf 
dokumentieren. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Anstatt in so einer Krise jetzt auf die Opposition zuzugehen, 
gemeinsame Gespräche zu suchen, sich an die Arbeit 
zu machen und endlich dafür zu sorgen, dass das Geld 
auch da ankommt, wo es hingehört, setzen Sie auf eine 
ganz andere Taktik. Sie setzen darauf, zu sagen: „Wir haben 
die Mehrheit.“ Sie machen mit diesem Gesetzentwurf 
eine Basta-Politik. Das werden wir Ihnen so nicht durchgehen 
lassen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, was machen Sie hier denn inhaltlich? 
– Das ist doch nichts anderes als ein Offenbarungseid, 
nämlich dass sich genau diese Schuldenbremse, 
die letztendlich von Ihnen zu verantworten ist, schon bei 
der ersten Krise, die wir seit Einführung haben, als das erweist, 
vor dem wir immer gewarnt haben: Es ist ein Investitionshemmnis. 
Es lässt uns nicht auf eine aktuelle Situation 
reagieren. Diese Schuldenbremse, die wir von Anfang 
an abgelehnt haben, erweist sich jetzt als ein ganz großes 
Hemmnis. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt werden Sie vielleicht zu Recht fragen, warum wir 
dann an dieser Stelle nicht mit Ihnen stimmen. Es geht 
nicht darum, die Schuldenbremse jetzt einmalig auszusetzen. 
Wir verfolgen nach wie vor die Position, zu sagen: 
Diese Schuldenbremse gehört aus der Hessischen Verfassung 
gestrichen. Sie muss raus; denn nur so wird es möglich 
sein, in Krisensituationen wie diesen tatsächlich auch 
zu reagieren. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Meine Damen und Herren, dass jetzt ausgerechnet die 
schwarz-grüne Regierungsmehrheit diese Schuldenbremse 

