3374 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 101 auf: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Zweites Gesetz zur Änderung des Artikel 141-Gesetzes– Drucks. 20/3050 – 


Zur Einbringung hat der langjährige Kollege Frank Kaufmann 
das Wort. Bitte schön. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Namens der Fraktionen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bringe ich heute und hier 
den Entwurf für ein Zweites Gesetz zur Änderung des Artikel 
141-Gesetzes, Drucks. 20/3050, in den Landtag ein, der 
nach der ersten Lesung an den Haushaltsausschuss überwiesen 
werden soll, damit wir morgen Abend darüber beraten 
können. 


Der Gesetzentwurf sieht eine Änderung des § 2 des Gesetzes 
vor und ist notwendig geworden, weil zwischen der 
Regierungsmehrheit und der Opposition leider keine Verständigung 
darüber möglich war, dass wir den Menschen 
in Hessen in der Corona-Krise ein gemeinsames, entschlossenes 
und zügiges Handeln schuldig sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Ende März war dies unter dem Eindruck des aktuellen Umsichgreifens 
der Pandemie noch möglich. Jetzt, wo die 
Ausmaße und insbesondere die Folgen der Krise immer 
deutlicher werden, kam eine Einigung leider nicht mehr 
zustande. Für aufmerksame Beobachterinnen und Beobachter 
hat sich dies schon in der Debatte am letzten Dienstag 
abgezeichnet, als der Lösungsweg der Koalition von 
der Opposition heftig diffamiert wurde. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Wir haben dennoch auch danach nichts unversucht gelassen, 
um zu einer Einigung mit der SPD und der FDP zu 
kommen. Es haben zu dieser Problematik sechs längere 
Beratungen der Haushaltspolitikerinnen und -politiker mit 
den Fraktionsvorsitzenden von vier Fraktionen und dem 
Finanzminister stattgefunden, ergänzt um Telefongespräche, 
die der Herr Ministerpräsident geführt hat. Es gab dabei 
selbstverständlich auch Kompromissvorschläge. Doch 
als es schon nach einer Annäherung aussah, kam es wieder 
zu Rückschlägen. Im Nachhinein wurden diese von der 
Opposition zu „Missverständnissen“ erklärt. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Worum geht es, meine Damen und Herren? – Die keineswegs 
überwundene Pandemie hat zu einem Lockdown geführt, 
der Gesellschaft und Wirtschaft stark in Mitleidenschaft 
gezogen hat. Unsere Aufgabe ist es jetzt, die Wiederbelebung 
des gesamten öffentlichen und privaten Lebens 
voranzubringen. Eigentlich sollten wir uns über diese 
Aufgabe einig sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch über ihre Dimension, die schon von der Größenordnung 
her sicherlich alles bislang Erlebte in den Schatten 
stellt, sollte es eigentlich keinen Streit geben, und schließ


lich auch darüber nicht, dass die Aufarbeitung der Folgen 
der Krise äußerster Anstrengungen über mehrere Jahre bedarf. 


Wenn dies alles zutrifft, dann geht es letztlich gar nicht um 
das Ob, sondern allerhöchstens um das Wie, nämlich wie 
man das gemeinsame Wollen am besten realisiert. 


Meine Damen und Herren, nach der Debatte am Anfang 
der heutigen Sitzung und der Empörungsorgie von Günter 
Rudolph müssen wir alle erkennen, dass es zumindest der 
SPD-Fraktion primär um sich selbst und ihre schwindende 
Bedeutsamkeit geht – 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lebhafte Zurufe SPD) 


ein legitimes Problem, aber leider keine Hilfe für die Menschen 
in Hessen. 


Meine Damen und Herren, uns stellt sich dagegen die Frage, 
wie man die beschriebenen Aufgaben am besten bewältigt. 
Schließlich haben die Menschen in Hessen zu Recht 
hohe Erwartungen daran, dass die Politik auch für den 
zweiten Teil der Krise gute Lösungsangebote liefert. Angesichts 
der Größe der Aufgabe ist der Streit zwischen der 
Regierungskoalition und der Opposition über den richtigen 
Weg im Vergleich dazu eher von deutlich untergeordneter 
Dimension; denn wirklich wichtig sind zuverlässige und 
wirksame Hilfen für die Hessinnen und Hessen, für die Gesellschaft 
und die Wirtschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, obwohl wir alle wissen, dass 
die Lösung nicht allein in diesem Jahr erfolgen kann und 
auch nicht erfolgen wird, verlangt die Opposition, dass es 
keine Gesamtlösung mit klarer Perspektive geben darf, 
sondern dass lediglich Trippelschritte gemacht werden dürfen 
– ohne irgendeine Antwort auf die Frage zu geben, wie 
es nach dem Jahreswechsel, also, von heute aus betrachtet, 
in einem halben Jahr, konkret weitergehen wird. 


(Zurufe SPD) 


Der markante Unterschied zwischen dem Vorschlag der 
Landesregierung und der Koalition auf der einen Seite und 
den Forderungen der Opposition auf der anderen Seite 
wird sehr deutlich, wenn man vergleicht. Wir von der Koalition 
wollen ein Sondervermögen mit einer klaren Begrenzung 
als stabile Finanzierungsgrundlage – und somit 
Verlässlichkeit. 


(Zurufe SPD) 


Dieses Sondervermögen wird ausschließlich dafür eingesetzt, 
um in den kommenden drei Jahren die Corona-bedingten 
Verhältnisse zu regulieren und einen Neustart auf 
einem festen Fundament zu ermöglichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Opposition hingegen nennt dies „Blankoscheck“. Allein 
diese Bezeichnung verdeutlicht doch, dass es ihr nicht 
um Problemlösung, sondern im Wesentlichen um ihren eigenen 
Einfluss geht. Konsequenterweise wollen SPD und 
FDP mit mehreren Nachtrags- und Jahreshaushalten lediglich 
kleinteilig an die Problemlösung herangehen und dabei 
stets ihre Vorstellungen durchsetzen. Es ist doch offenkundig, 
dass auf diese Weise die Menschen in Hessen und ihre 
Sorgen völlig ins Hintertreffen geraten. 

