3376 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


che nach der Einbringung, erklären die Fraktion der CDUund die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Bemühungen 
der Landesregierung seien gescheitert. Die Landesregierung 
ist daran gescheitert, ein gesetzliches Erfordernis 
für ihr eigenes Sondervermögen zu erfüllen – nach einer 
Woche parlamentarischem Verfahren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Jeder, der gerade die Rede von Frank Kaufmann 
gehört hat, kann ohne Probleme die These vertreten: 
Genau darauf haben Sie es angelegt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Kaufmann, genau darauf haben Sie es angelegt. Aus 
jedem Wort, das Sie eben gesprochen haben, klang heraus, 
dass Sie es genau auf dieses Scheitern angelegt haben, und 
zwar von Anfang an. 


(Günter Rudolph (SPD): Vor allem die GRÜNEN) 


Ich habe hier vor einer Woche Churchill zitiert: „Verschwende 
niemals eine gute Krise.“ – Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ich fühle mich in gewisser Weise bestätigt; 
denn das, was hier passiert, ist das Nutzen der Krise durch 
diese Landesregierung zulasten des Parlaments. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich muss sagen, den GRÜNEN traue ich inzwischen alles 
zu. Herr Kaufmann, das, was Sie hier eben gemacht haben, 
ist schlicht und einfach eine Unverschämtheit gegenüber 
den Oppositionsabgeordneten in diesem Haus: dass Sie in 
Bezug auf Reden, die wir als Mitglieder der Opposition in 
der letzten Woche hier gehalten haben, gesagt haben, wir 
würden etwas diffamieren, und dass Sie von „Empörungsorgien“ 
sprechen. Das muss ich Ihnen einmal sagen. Herr 
Kaufmann, so geht man mit uns nicht um. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die grüne Überheblichkeit, die Sie an diesem Pult eben 
wieder ausstrahlten, mit der Sie uns die Welt erklären – 
man kennt das. Es gibt das ursprünglich englische, inzwischen 
deutsche Wort „Mansplaining“: Gesetzte ältere Herren 
erklären den Jüngeren, vor allem Damen, die Welt. Es 
gibt noch eine Steigerung: „Kaufmansplaining“. Das haben 
wir eben gehört. Das ist das, was Sie eben gemacht haben. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, von den GRÜNEN habe 
ich nichts anderes erwartet. Aber dass sich die CDU als 
bloßes Werkzeug der GRÜNEN darstellen lässt und sich, 
was die Art und Weise ihres Politikstils betrifft, bei Mitgliedern 
der EVP-Familie einige Werkzeuge fürs Regieren 
abguckt, wundert mich schon sehr. 


Ich will hier nur einmal sagen: Ich kann mich noch sehr 
gut an die Debatte im Jahr 2013 erinnern. Gerade Sie, die 
Kolleginnen und Kollegen von der CDU, konnten mit der 
Regelung im Hinblick auf eine Zweidrittelmehrheit die 
Schuldenbremse nicht hoch genug hängen. Es gab 70 % 
Zustimmung bei der Volksabstimmung, und das sollte auch 
in einer im Gesetz verankerten Zweidrittelmehrheit zum 
Ausdruck kommen. 


Ich habe in die Begründung des Gesetzentwurfs geschaut, 
weil ich erwartet habe, dass bei der so gewichtigen Zweidrittelregelung 
die Gründe dafür, sie wieder herauszunehmen, 
auch besonders gewichtig sind. Ich schaue in die Begründung 
Ihres Gesetzentwurfs – Herr Kaufmann hat übrigens 
nichts dazu gesagt – und sehe, dass dort steht: 


Der bisherigen Regelung kommt daher allenfalls der 
Charakter einer parlamentarischen Selbstbindung zu, 
… 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, was heißt das? War das, 
was im Gesetz stand, ein freundlicher Hinweis? Hatte das 
rein deklaratorischen Charakter? War das allenfalls eine 
parlamentarische Selbstbindung? Wie bitte? – Das kann 
doch nicht Ihr Ernst sein. Ich zitiere aus der Begründung 
des Gesetzes, Drucks. 18/7253, das hier vor fast genau sieben 
Jahren beschlossen wurde: 


Durch die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln 
der Mitglieder des Landtags soll die Hürde für eine 
Inanspruchnahme der Ausnahmeregelung des § 2 so 
weit erhöht werden, dass eine missbräuchliche Inanspruchnahme 
ausgeschlossen ist. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das soll eine rein deklaratorische Wirkung haben? – Herr 
Pentz, ich sehe Sie gerade da sitzen. Ich zitiere aus Ihrem 
Beitrag in der Debatte zur zweiten Lesung des Gesetzentwurfs 
für ein Ausführungsgesetz zur Einführung der Schuldenbremse 
vom 25. Juni 2013: 


Das heißt, sollte es zu einer solchen außerordentlichen 
Situation kommen, müssen mindestens zwei 
Drittel der Abgeordneten dieses Hauses dafür stimmen, 
dass Schulden aufgenommen werden. Da ist es 
keine Frage, ob die Landesverfassung bisher eine 
Zweidrittelmehrheit vorsieht oder nicht, sondern es 
geht darum, dass keine Regierung nach eigenem 
Gutdünken Schulden durch die Hintertür machen 
kann. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Gesetzentwurf 
macht die Landesregierung genau das. Sie kann in 
den nächsten drei Jahren nach eigenem Gutdünken 12 Milliarden 
€ ausgeben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dann schaue ich mir an, was noch in der Begründung des 
Gesetzentwurfs steht. In der Begründung steht: 


Diese einfachgesetzliche Selbstbindung des Parlaments 
hat sich im Verlauf ihres ersten Anwendungsfalles 
als nicht praktikabel erwiesen. 


(Heiterkeit SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man keine Gründe 
hat – jedenfalls keine, die man kommunizieren kann –, 
schreibt man so etwas. Das ist nicht nur intellektuell beleidigend, 
sondern das ist schlicht falsch. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir haben den ersten Nachtragshaushalt hier an einem Tag 
in drei Gesetzeslesungen durchgebracht. Die Opposition 
hat das alles mitgemacht. Wenn man dann „nicht praktikabel“ 
schreibt, finde ich das, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
angesichts der Haltung, die wir in der Opposition bei 
der Verabschiedung des ersten Nachtragshaushalts an den 
Tag gelegt haben, schlicht eine Unverschämtheit. Nichts 
anderes ist das. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 

