Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3347 


Zeit, in der es fast unmöglich ist, Widerstand zu organisieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie kann das passieren? – Hier geschieht genau das, was 
Ihnen bei der gesamten Diskussion über die Kitas immer 
wieder passiert. Mal äußert sich der Minister, mal ein anderes 
Mitglied der Landesregierung, manchmal schaltet 
sich der Ministerpräsident ein, wenn er denkt, der Minister 
ist vielleicht nicht ganz auf der Höhe der Zeit. Ob es dadurch 
besser wird, wissen wir natürlich nicht. Dann redet 
die Landesregierung mit den Landräten und Oberbürgermeistern, 
und die wägen ab, was das Beste für die Kinder 
und unsere Familien ist. Ich sage Ihnen: Solange Vertreter 
der Eltern – am besten eine gewählte Elternvertretung – 
nicht mit am Tisch sitzen, wird die Abwägung immer zulasten 
der Familien und der Kinder in unserem Land und 
immer zugunsten der Kommunen und der Landesregierung 
ausgehen. Das ist der Fehler, den Sie machen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dieser Fehler wird von Ihnen regelmäßig wiederholt. Darum 
sage ich: Es ist ein systemischer Fehler. Die Eltern, die 
Familien haben in unserem Land keine ausreichend starke 
Stimme, um für ihre Interessen einzutreten. Genau an dieser 
Stelle werden Sie, wenn Sie weiter so verfahren, 
Schiffbruch erleiden; denn das, was wir jetzt nicht in die 
Köpfe und in die Möglichkeiten der Kleinsten investieren, 
holt uns in der Schule, in der Berufsschule, im Beruf wieder 
ein. Wir alle wissen doch, wie herausfordernd die Arbeit 
in den Kitas ist. Wir alle waren doch in Brennpunkt-
Kitas und haben gesehen, was dort täglich geleistet wird, 
und haben erkannt, was auch nur eine zusätzliche Fachkraft 
dort ausmachen würde. Deshalb kann ich nicht nachvollziehen, 
dass Sie an dieser Stelle diesen Weg gegangen 
sind. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zurufe 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darüber müssen wir in einer dritten Lesung des Gesetzentwurfs 
dringend sprechen. Ich beantrage hiermit die dritte 
Lesung für diesen Gesetzentwurf. Ich bin mir sicher, dass 
ich überprüfen möchte, wer dem Gesetzentwurf namentlich 
zugestimmt oder nicht zugestimmt hat. Das könnten wir 
Donnerstagabend machen. Das ist eine gute Überlegung; 
denn Sie haben die Corona-Krise genutzt, um dieses Vorhaben 
durchzudrücken; es wird aber der Zeitpunkt kommen, 
an dem man Sie fragen wird, wie Sie in dieser Situation 
abgestimmt haben. 


Schauen Sie sich das Ergebnis der Erhebung der Bertelsmann 
Stiftung an. 8.000 Erzieherinnen und Erzieher, sagt 
die Studie, fehlen uns, um den Fachstandard zu erfüllen. 
Durch das, was Sie jetzt tun, werden am Ende nicht 8.000, 
sondern 10.000 Erzieherinnen und Erzieher fehlen. Das ist 
keine gute Zukunftspolitik. 


Ich möchte noch einmal auf unseren Antrag zu sprechen 
kommen. Herr Minister Klose, vielleicht finden Sie die 
Zeit, uns bei Ihrem Redebeitrag die Logik in Ihren Überlegungen 
darzustellen, warum man in Hessen zwar die 
Grundschulen wieder öffnen kann, warum aus gesundheitlichen 
Gründen das Betretungsverbot der Kitas aber bestehen 
bleibt. Herr Klose, Sie haben früher einmal erklärt, 
dass die Kitas am 5. Juni wieder öffnen dürfen; dann haben 
wir gehört, dass das doch nicht geht. Dann haben wir gelesen, 
dass die Kitas zwar offen sind, dass das Betretungs


verbot aber bestehen bleibt. Sie haben hier in Hessen ein 
Chaos angerichtet, einen Flickenteppich produziert. Manche 
Kitas haben überhaupt keine zusätzlichen Plätze angeboten. 
Einige Kitas liefen im Regelbetrieb. Sie haben hier 
in Hessen ein Durcheinander veranstaltet. 


Bitte kommen Sie ans Pult, und erklären Sie uns, warum 
die Grundschulen geöffnet sind, die Kitas aber nicht. Welchen 
rationalen Grund gibt es für diese Entscheidung? Das 
würde mich interessieren. Sie müssten den Eltern erklären, 
warum sie ihre Grundschulkinder in die Schule schicken 
dürfen, die Kita-Kinder aber weiterhin zu Hause betreuen 
sollen, weil die gesundheitliche Situation in einer Kita angeblich 
problematischer ist als in einer Schule. Das kann, 
glaube ich, niemand verstehen. Das sollten Sie uns heute 
erklären. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will noch einmal deutlich machen, dass die Kitas, was 
die Hygiene angeht, deutlich besser aufgestellt sind als jede 
Schule in Hessen. In den Kitas gibt es Waschbecken, 
Duschen und genügend Toiletten. Es ist selbstverständlich, 
dass in den pädagogischen Konzepten die Hygiene eine 
große Rolle spielt. In der Regel sind die Toiletten in einem 
top Zustand. Das kann man zwar nicht vom Rest der meisten 
Kitas sagen, aber die sanitären Räumlichkeiten sind in 
der Regel in einem top Zustand. Warum sind die Kitas 
nicht offen, die Grundschulen aber geöffnet? Das versteht 
niemand in Hessen. Lieber Herr Minister, bitte kommen 
Sie nach vorne ans Pult, und erklären Sie das den Eltern in 
unserem Land. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vor dem Minister darf ich zunächst Frau Gnadl von der 
SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die letzten Wochen und Monate haben uns allen in ganz 
besonderer Weise verdeutlicht, wie wichtig und wie großartig 
unsere Kindertagesstätten sind und wie groß die Bedeutung 
der Kindertagesstätten für unsere Gesellschaft, für 
die Familien und vor allem für die Kinder ist. 


Eine professionelle und qualitativ hochwertige Kinderbetreuung 
ist unverzichtbar für die frühkindliche Förderung 
und Bildung sowie für die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf. 


(Beifall SPD) 


Das wurde wohl niemals deutlicher und uns bewusster als 
in der Zeit, als die Betreuungseinrichtungen wegen der Corona-
Krise geschlossen waren. Ohne Kitas, Krippen und 
die Betreuung durch Tagesmütter und -väter fehlten den 
Kindern die Ansprache und die Förderung außerhalb der 
eigenen Familie. Es fehlten der Austausch mit anderen, 
gleichaltrigen Kindern und die Entlastungen für die Eltern. 


Bundesfamilienministerin Franziska Giffey hat das GuteKita-
Gesetz zu einem Zeitpunkt auf den Weg gebracht, als 
noch nicht klar war, was wir unter der Corona-Pandemie 
erleben würden. 

