Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3369 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Ich finde, das Mittel ist 
aus einem weiteren Grund unverhältnismäßig. Wir wollen 
in den nächsten Wochen Dinge regeln. In dem Gesetzentwurf, 
den wir heute beschließen sollen, steht aber: Bis zum 


31. Dezember 2021, also eineinhalb Jahre lang, besteht die 
Möglichkeit, Verordnungen zu geben. Dann steht auch 
noch darin, dass im Übrigen die Verordnungen dauerhaft in 
Kraft bleiben. 
(Zuruf: Was?) 


Man hätte wirklich sagen können, wenn es um die konkreten 
Auswirkungen der Krise geht: bitte bis zum Ende dieses 
Jahres. Sämtliche Verordnungen hätte man maximal ein 
Jahr in Kraft bleiben lassen können. 


(Zuruf Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


In diesem einen Jahr hätten wir die Möglichkeit, ein geordnetes 
parlamentarisches Verfahren, z. B. mit Blick auf Onlineprüfungen, 
durchzuführen. Aber zumindest im Gesetzentwurf, 
den wir heute beschließen sollen, steht es anders 
drin. 


Deswegen, meine Damen und Herren, ist mein Fazit: Demokratische 
Prozesse sind leider – ich bedauere sehr, das 
hier sagen zu müssen – oft in einer Krise die ersten Opfer. 
Hier entsteht wahrlich der – falsche – Eindruck, Parlamente 
seien in einer Krise nur hinderlich. Es sei hinderlich, 
Parlamente etwas fragen zu müssen. Das sei eher etwas für 
Schönwetterzeiten. – Wir als Freie Demokraten sehen das 
definitiv anders. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Richtig wäre für uns, gerade in Krisen demokratische Prozesse, 
soweit irgend möglich, aufrechtzuerhalten. Wir werden 
ohnehin in der nächsten Woche vermutlich mehrere 
Sonderplenarsitzungen haben. Wir hätten wahrlich genug 
Zeit gehabt, dort auch entsprechende Regelungen zu treffen. 


Frau Ministerin, Sie haben im Ausschuss gesagt, Sie wüssten, 
dass Sie um großes Vertrauen bäten, und Sie bäten persönlich 
darum. Es geht überhaupt nicht darum, dass ich 
persönlich irgendeinen Grund habe, Ihnen als Person zu 
misstrauen, auch wenn wir unterschiedliche politische Vorstellungen 
zu einigen Punkten haben. Ich habe kein persönliches 
Misstrauen, aber ich habe das Misstrauen als Landtagsabgeordneter 
in die Institution Landesregierung insoweit, 
als ich sage: Unsere Aufgabe ist, Kontrolle auszuüben; 
das beschreiben die Amerikaner mit Checks and Balances. 
Auf diese habe ich mich an dieser Stelle bezogen. 
Aus diesem Grund halte ich es nicht für klug, heute und 
hier eine solche Regelung zu treffen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch der Hinweis, dass Parlamente anderer Bundesländer, 
in denen wir mitunter nicht in der Opposition sind, solche 
Regelungen beschließen, vermag mich nicht zu überzeugen; 
denn ich kann sagen: Es ist immer die Aufgabe der 
Opposition, den Finger in die Wunde zu legen und darauf 
zu achten, dass das Verhältnis von Landesregierung und 
Parlament in einer sinnvollen Ausprägung bleibt. Wenn das 
anderswo die Opposition nicht tut, tut mir das leid, aber 
das ist nicht unser Problem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich schließen mit 
dem Zitat eines großen Kanzlers und Friedensnobelpreisträgers, 
der im Übrigen vor vielen Jahrzehnten gemeinsam 
mit der FDP regiert hat, Willy Brandt. Er hat gesagt: 


Die Demokratie ist uns keine Frage der Zweckmäßigkeit, 


– zweckmäßig, Frau Ministerin, ist alles, was Sie machen – 


sondern der Sittlichkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Aus diesem Grund ist dieser Gesetzentwurf, selbst wenn 
die Zwecke richtig sind, nicht verhältnismäßig, da die Mittel 
für uns nicht verhältnismäßig sind und es mildere Mittel 
gäbe, das Ziel zu erreichen. Deswegen können wir ihm unsere 
Zustimmung nicht geben. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Büger. – Die nächste Wortmeldung 
liegt von den Sozialdemokraten, von Frau Kollegin 
Dr. Sommer, vor. Sie haben das Wort. 


(Beifall SPD) 


– Wer auch immer das eingeführt hat – Frau Dr. Sommer, 
damit müssen Sie leben. 
Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Das ist ganz furchtbar, aber nun gut. 


(Heiterkeit) 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
„Verschuldung oder Exmatrikulation“, so titelte die „taz“ 
kürzlich. Nach der jüngsten Sozialerhebung des Deutschen 
Studentenwerks arbeiten rund zwei Drittel der Studierenden 
neben dem Studium. Diese Einnahmen sind über 
Nacht durch die Corona-Pandemie weggebrochen. Dann 
gab es einen Nothilfefonds der Bundesregierung, der allerdings 
nicht ausreicht. 


Die Kollegin Nina Eisenhardt hat in der letzten Debatte 
schon die CDU-Bundeswissenschaftsministerin Karliczek 
dafür kritisiert. 


(Zustimmung Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Es stimmt: Jene agiert an den Nöten und Sorgen der Studierenden 
vorbei. 


(Beifall SPD) 


Die Bundes-SPD hatte sich für eine Ausweitung des 
BAföG eingesetzt – auch für bisherige Nichtempfänger, 
die durch die Pandemie in Not geraten waren. Das scheiterte 
aber an der CDU, meine Damen und Herren. Da sieht 
man, dass die Studierenden dort eben keine Lobby haben. 
Das ist sehr schade. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Das Land Hessen hatte auch eine Soforthilfe aufgelegt. 
Diese hat aber vorn und hinten nicht gereicht. Das war eine 
Einmalzahlung in Höhe von 200 €. Rechnet man das hoch, 

