Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3361 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Pürsün. – Nächster Redner ist der Kollege 
Volker Richter für die Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Im Grundsatz begrüßen wir diesen Gesetzentwurf, 
versucht er immerhin – zumindest im Ansatz –, die 
Problematiken der Pflege zu erfassen und zu lösen. Dagegen 
ist nichts einzuwenden. 


Bemerkenswert ist allerdings, dass in dem vorgelegten Gesetzentwurf 
ausdrücklich auf die bewährte Sprachförderung 
eingegangen wird. Mit dieser sollen Bewerberkreise 
zu einem Berufsabschluss gebracht werden, welche sonst 
an sprachlichen Hemmnissen scheitern könnten. Es wird 
auch darauf verwiesen, dass aufgrund unzureichender 
Sprachkenntnisse Interessenten von einer Ausbildung absehen 
oder die Ausbildung abbrechen. 


Zugangsvoraussetzung laut Pflegeberufegesetz, Stand 


4. Oktober 2019, ist, dass Bewerberinnen und Bewerber 
über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügen 
müssen. Ergänzt wird dies mit dem Hinweis, dass 
Pflegeschulen im Rahmen des Bewerbungsverfahrens bestehenden 
Sprachförderbedarf erheben und durch Nutzung 
der Fördermöglichkeiten der Hessischen Landesregierung 
zur ausbildungsintegrierten Sprachförderung in der Pflegeausbildung 
die Auszubildenden beim berufsbezogenen 
Sprachlernen fördern und unterstützen. Trotzdem müssen 
für die Ausbildung hinreichende Grundkenntnisse der 
deutschen Sprache vorhanden sein. 
Selbstverständlich unterstützen wir alle Maßnahmen, die 
dazu beitragen, dass Hessen dem aktuellen und sich zukünftig 
verschärfenden Pflegebedarf quantitativ und qualitativ 
erfolgreich begegnen kann. Fraglich ist allerdings, inwieweit 
eine ausbildungsintegrierte Sprachförderung dazu 
beitragen kann, wenn trotz des bereits bestehenden Angebots 
und des Verweises darauf hinreichende Grundkenntnisse 
eine Zugangsvoraussetzung darstellen. Diese Kernaussage 
im Pflegeberufegesetz widerspricht der Aussage 
im Gesetzentwurf, dass der erfolgreiche Abschluss an 
sprachlichen Hemmnissen scheitern könnte. 


Deutsche Sprachkenntnisse sind Voraussetzung für jede 
Ausbildung, und mit Blick auf den Ausbildungsbericht 
2019 bedarf es nicht nur im Bereich der Pflegeausbildung 
einer Sprachförderung. Es ist ein generelles Problem und 
für uns nicht einsehbar, warum hessische Pflegeschulen 
zeitlich, personell und vor allem finanziell hierfür aufkommen 
sollen, auch wenn Sie jetzt mit dem Gesetz die Zuständigkeiten 
und die Finanzierungsfrage neu verteilen. 


Es ist vielmehr eine Aufgabe der Schulen und der Agentur 
für Arbeit, Schulabgänger und Ausbildungsplatzsuchende 
so weit vorzubereiten, dass die Aufnahme und erfolgreiche 
Beendigung einer Ausbildung möglich ist. Sprachförderkurse 
gibt es an allen hessischen Volkshochschulen und bei 
privaten Trägern. Die Frage der Umsetzung und Finanzierung 
ist nicht über die Pflegeschulen zu klären. 


Das eigentliche Problem, nämlich dass es generell zu wenige 
Plätze an Pflegeschulen gibt, wird weiterhin außen vor 
gelassen. Die vorhandenen Plätze werden vorrangig an 
Schulabgänger vergeben, von denen es sich eine Vielzahl 
im Verlauf der Ausbildung anders überlegt. Bewerber, die 


sich bewusst für eine Umschulung entscheiden, haben hier 
das Nachsehen. 


Anstatt über die Finanzierung zusätzlicher Ausbildungsplätze 
zu sprechen, halten Sie sich mit der Finanzierung 
der Sprachförderung auf. Eine Erklärung könnte sein, dass 
auch Herr Klose eher auf das Anwerben ausländischen Personals 
setzt. 


Im Kern stehen wir in allen sozialen Berufen vor den gleichen 
Problemen: Es hapert an den Finanzierungen, es hapert 
an Ausbildung, und vor allem hapert es an einer langfristigen 
Bindung der Mitarbeiter in Pflegeberufen, da die 
Arbeit enorm belastend und im Vergleich zu Tätigkeiten in 
der Industrie eben auch erheblich schlechter bezahlt ist. 


(Beifall AfD) 


Die psychische Belastung von Pflegepersonal wird kaum 
thematisiert, aber sie ist ein wichtiger Bestandteil der Lebenswirklichkeit 
von Pflegekräften. Dies kann nur schwerlich 
über gesetzliche Maßnahmen aufgefangen werden – 
sehr wohl aber durch ein positiv gestaltetes Umfeld, wozu 
neben dem Gehalt auch eine Arbeitszeitbelastung steht, die 
erträglich und damit auch verbindend mit der eigenen Familie 
stattfindet. All das wird von der Politik gesehen, und 
die Rahmenbedingungen zu schaffen, um dies zu ermöglichen, 
ist eine sehr schwere Aufgabe – dies nehmen wir als 
Alternative für Deutschland selbstverständlich genauso 
wahr wie alle anderen Parteien. 


Es zeigte sich auch in der Corona-Krise, dass die verpflichtende 
medizinische Versorgung durch Pflegekräfte, z. B. 
im Altenheim – denn so steht es nun einmal im Pandemie-
plan des Landes Hessen –, nicht sehr gut geleistet werden 
konnte. Es fehlte an Schutzmaterial für die Pfleger, und so 
ist es auch vordringliche Aufgabe einer Gesetzesvorlage, 
entsprechende Kontingente pro Pflegekraft in einer Einrichtung 
vorzuhalten, sodass sachgemäß auch medizinische 
Leistungen erbracht werden können. Dazu zählt auch die 
medizinische Fortbildung, um diese Arbeit zu leisten, auch 
für den Fremd- und Selbstschutz. Dabei darf nicht vergessen 
werden, dass gerade in Altenheimen in ausreichendem 
Maße getestet wird, sowohl bei den Pflegekräften als auch 
bei den zu Pflegenden. Genau das ist Bestandteil dessen, 
wenn wir davon sprechen, besonders gefährdete Personen 
zu schützen. 


Wenn dies überall von der Politik so gefordert wird, muss 
sie es bitte auch umsetzen. Dies gilt ebenfalls für viele andere 
Bereiche in der Corona-Krise. Hier haben wir noch 
sehr lange damit zu tun, entsprechende Vorlagen einzuarbeiten 
und umzusetzen; denn bei aller Kritik durch uns als 
Opposition müssen wir auch klarstellen, dass solche Vorgänge 
Entwicklungen sind, die sich erst in entsprechenden 
Situationen selbst aufzeigen, und man dabei vielleicht zu 
wenig oder auch zu viel reagiert. Es fehlen nämlich die Erfahrungswerte, 
die wir aktuell allerdings in einem durchaus 
hohen Maße gemacht haben, und diese gilt es einzuarbeiten. 
Hier müssen Opposition und Regierung in einer engeren 
Verzahnung zusammenarbeiten, da niemand von uns 
weiß, welche Epidemien noch auf uns zukommen. Und ja, 
es mag sich etwas seltsam anhören, aber auch was sogenannte 
normale Grippeerkrankungen angeht, können wir 
durch eine verbesserte Hygiene und durch entsprechende 
Maßnahmen bei der Erkrankung von Patienten und Pflegern 
mehr erreichen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

