Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3343 


vornehmen werden, die richtigen Prioritäten setzen. Die 
Anzuhörenden waren sich einig, dass wir die richtigen 
Schwerpunkte setzen: nämlich mehr Personal und mehr 
Qualität in hessischen Kitas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir statten die Träger durch die Erhöhung der Pauschalen 
deutlich besser aus, begegnen dem Fachkräftemangel mit 
einer Fachkräfteoffensive, und vor allem investieren wir in 
Qualität. Damit setzen wir neue Maßstäbe in der hessischen 
Kinderbetreuung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gerne nutze ich die zweite Lesung des Gesetzentwurfs dazu, 
unseren Änderungsantrag noch einmal deutlich zu erklären; 
denn es scheint mir, dass einige – besonders die 
Fraktion rechts von mir – noch nicht verstanden haben, wie 
wichtig die Betreuung von behinderten und nicht behinderten 
Kindern in unserem Land ist. 


(Widerspruch AfD) 


Vielleicht helfen Zahlen; denn den Rest verstehen Sie anscheinend 
nicht. Wir haben in jeder zweiten Kita die Realität, 
dass behinderte und nicht behinderte Kinder gemeinsam 
betreut werden. 49 % der hessischen Kitas machen das 
bereits. Sie machen das sehr gut. Vielleicht hilft es, die 
Zahl des Bundesdurchschnitts zu hören. Der Bundesdurchschnitt 
der gemeinsamen Betreuung von behinderten und 
nicht behinderten Kindern liegt bei 18 %. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Oh Mann!) 


Wir machen das in jeder zweiten Kita. Das ist richtig und 
gut. Deshalb ist es auch richtig und gut, dass wir die Pauschale 
für jedes behinderte Kind oder von Behinderung bedrohte 
Kind im Ü-3-Bereich mit dem Faktor 3 und im U-3Bereich 
mit dem Faktor 6 berechnen, sodass tatsächlich 
keinem Träger finanzielle Nachteile durch die Betreuung 
entstehen. Das ist richtig und wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Warum machen wir das? Sie haben es immer noch nicht 
verstanden. 


(Widerspruch AfD) 


Warum berechnen wir Kinder mit Behinderungen mit dem 
Faktor 3 bzw. 6? Wir machen das, weil so durch die Aufnahme 
eines behinderten Kindes generell weniger Kinder 
in einer Gruppe betreut werden. Damit haben Erzieherinnen 
und Erzieher mehr Zeit für die individuelle Förderung 
dieser Kinder. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen ist es ein guter und wichtiger Schritt, in dem 
Änderungsantrag deutlich zu machen, dass Heilerziehungspflegerinnen 
und -pfleger zu den Erzieherinnen und Erziehern 
gleichgesetzt werden. Alle Kitas sollen inklusiv arbeiten 
können. Es soll nicht an einem Kind hängen, ob eine 
Heilerziehungspflegerin oder ein Heilerziehungspfleger 
nun weiter angestellt werden kann oder nicht. Diese Profession 
gehört in alle Kitas, damit eine gemeinsame Betreuung 
und eine gemeinsame Förderung von behinderten 
und nicht behinderten Kindern gut stattfinden können. 


Alle Anzuhörenden waren sich einig – das ist anscheinend 
eine Realität, die viele hier im Haus nicht einsehen wol


len –, dass wir eine moderate und vernünftige Öffnung des 
Fachkräftekatalogs brauchen. Die hohen Standards, die wir 
jetzt setzen, sind nicht mehr zu halten. Wir haben steigende 
Geburtenjahrgänge, wir haben mehr Kinder in den Kitas, 
und deswegen müssen wir darauf eingehen – besonders auf 
die Bedürfnisse der Kommunalen Spitzenverbände, die 
hier gesprochen haben, und der freien Träger, die sich einig 
waren: Wir müssen an den Fachkräftekatalog heran – und 
das machen wir. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das machen wir für Kindertagespflegerinnen, die im Übrigen 
seit über 20 Jahren nicht mehr ausgebildet werden. 
Das heißt, die Menschen, die jetzt noch Kindertagespflegerinnen 
sind, haben bereits eine Berufserfahrung von über 
20 Jahren. Ich denke, da kann man es verantworten, diese 
Menschen tatsächlich auch für die Mitarbeit in den Kindergruppen 
heranzuziehen. Das Gleiche gilt für die Sozialassistentinnen, 
die in den allermeisten Fällen dann auch die 
Ausbildung zur Erzieherin machen, das jetzt aber vielleicht 
auch berufsbegleitend oder in der praxisintegrierten Ausbildung 
machen können, sodass sie währenddessen auch 
ein Gehalt erhalten. 


Dann haben wir noch eine dritte Gruppe. Das sind fachfremde 
Berufsgruppen auf DQR-Niveau 6. Erzieherinnen 
und Erzieher verfügen ebenfalls über ein DQR-Niveau 6. 
Da reicht es nicht aus, nur eine Ausbildung absolviert zu 
haben, sondern zusätzlich muss die Profession ins Konzept 
passen. Das heißt, eine Schwerpunkt-Kita Sprache kann eine 
Logopädin einstellen, eine integrative Einrichtung kann 
eine Motopädin oder Ergotherapeutin einstellen, ein Waldkindergarten 
kann einen Waldpädagogen einstellen, eine 
Kita mit einem Musikschwerpunkt kann eine Musikpädagogin 
einstellen. Das alles aber nur, wenn sie zusätzlich 
160 Stunden Fortbildung absolviert hat und die Zustimmung 
des Jugendamts vorliegt. Das ist eine moderate undvernünftige Öffnung des Fachkräftekatalogs und wird den 
Einrichtungen vor Ort helfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Selbstverständlich ist das nicht das Einzige, was wir tun, 
um noch mehr Fachkräfte zu gewinnen. Wir starten eine 
Fachkräfteoffensive. Wir werden die praxisintegrierte vergütete 
Ausbildung verdreifachen. Das ist ein sehr gutes Signal. 
Noch im vergangenen Dezember hat Frau Giffey verkündet, 
die Förderung des Bundes auszusetzen. Wir haben 
entschieden, dass diese Form der Ausbildung richtig und 
wichtig ist. Deswegen verdreifachen wir sie. Das ist eine 
echte Unterstützung für die Auszubildenden und für die 
Einrichtungen vor Ort. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Darüber hinaus werden wir die Anleiterinnen freistellen für 
zwei Stunden pro Woche für jede Auszubildende bzw. jeden 
Auszubildenden, egal ob in der praxisintegrierten Ausbildung 
oder in anderen Ausbildungsbereichen. Damit ist 
eine gute Qualifikation dieser Menschen gewährleistet. Vor 
allem ist Zeit vorhanden, weil Auszubildende eine Betreuung 
brauchen. Diese gewährleisten wir hiermit. 


Ich habe es sehr bedauert, wie Sie über eine Werbekampagne 
gesprochen haben. Die letzte Werbekampagne, mit 
der für den Beruf der Erzieherinnen und Erzieher geworben 
wurde, hat dazu geführt, dass sich deutlich mehr Männer 
für diesen Beruf entschieden haben, die wir dringend in 
den Kitas brauchen. Wir brauchen männliche Identifikati

