3364 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Das zuständige Ministerium ist das hessische Sozialministerium, 
meine Damen und Herren. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Die SPD wird sich auch weiterhin für gute und sichere Arbeitsbedingungen 
im Pflege-und Gesundheitswesen einsetzen, 
im Interesse des Personals, der Pflegebedürftigen 
und der Angehörigen. 


(Beifall SPD) 


Da vermissen wir die Initiative des Sozial-und Gesundheitsministers, 
auch in dem vorgelegten Gesetzentwurf. Ich 
habe es schon in der ersten Debatte gesagt: Teil drei wäre 
prädestiniert dafür. Da geht es um Pflegeberufe, um Ausbildungsbedarf 
und Ausbildungsangebot. Aber Sie packen 
es nicht an. 


Gerade in der COVID-19-Pandemie haben Pflegekräfte alles, 
wirklich alles dafür gegeben, dass die Situation gut 
überstanden werden kann. Sie haben sich Tag für Tag Gefahren 
ausgesetzt. Sie leben vor, was Solidarität heißt. Ich 
möchte an uns alle appellieren: Klatschen reicht nicht. Anerkennung 
ist wichtig, bleibt aber ohne Wert, wenn sie 
nicht in konkrete Verbesserungen mündet. Für jeden von 
uns ist es wichtig, dass es viele gibt, die gern in der Pflege 
arbeiten. Wir alle haben ältere Angehörige, werden selbst 
alt, brauchen vielleicht später selbst Pflege. Deswegen 
kämpfen wir weiter für die Anliegen der Pflege. 


Ich hoffe daher, dass es nicht bei wohlfeilen Worten in der 
Corona-Pandemie bleibt, sondern dass Taten folgen und 
die Pflege endlich Rahmenbedingungen, die Anerkennung 
und Unterstützung bekommt, die sie verdient. Denn es gibt 
nichts Verantwortungsvolleres als den Dienst am Menschen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Zu dem Gesetzentwurf können wir uns nur enthalten, weiles, wie ich aufgezeigt habe, genügend Änderungspotenzial 
gibt. Sie hätten diese Aspekte, und zwar mit ganz wenig 
Anstrengung, aufnehmen können, ändern können. Sie 
könnten – aber Sie wollen nicht. Das muss man klar und 
deutlich sehen und sagen. 


Bei all unseren Debatten dieser Tage muss man auch noch 
einmal sagen, dass es verstohlen ist, zu sagen, es läge am 
Geld. Meine Damen und Herren, am Geld liegt es nicht. – 
Besten Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Herr Bocklet, 
ich habe jetzt hier etwas liegen, darauf steht „Tagesordnungspunkt 
4“. Trotzdem dürfen Sie jetzt reden, auch 
wenn der erst morgen drankommt. Aber Sie müssen morgen 
einen neuen Zettel abgeben. Sie haben das Wort. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, danke schön für die Rücksicht. – Sehr geehrte 
Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Dr. Sommer 
– – 


(Beifall SPD) 


– Endlich applaudiert die SPD mir einmal; ich glaube, ich 
werde das jetzt öfter einbauen. Zum Abschluss meiner 
Thesen werde ich immer „Dr. Sommer“ sagen, dass Sie 
dann auch applaudieren. Das probieren wir gleich einmal. 
Frau Sommer, wenn Sie tatsächlich so überzeugend diese 
Gesetzeslage kritisieren, dann lassen Sie mich noch einen 
Satz sagen. Es gibt auf Bundesebene ein Pflegeberufegesetz, 
das geregelt hat, wie man die Sprachförderung und 
die Mieten fördert. Sie haben völlig recht, wenn Sie kritisieren, 
wie armselig das alles ist. Denn es war Ihre Bundesregierung, 
die weder die Sprachförderung noch die 
Mietbezuschussung berücksichtigt hat. Da haben Sie recht. 
Da haben Sie sich selbst eingesetzt, aber Sie sind offensichtlich 
in Ihrer eigenen Bundesregierung mies gescheitert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber hier den Löwen raushängen lassen wollen, Frau Dr. 
Sommer. – Jetzt erwarte ich aber den stehenden Applaus. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Das hat sie doch toll gemacht, oder? Sie hat hier kritisiert, 
was da alles fehlt und wie schlecht es gemacht wird. Wer 
hat denn die Lücke im Bundesgesetz gelassen, liebe Genossinnen 
und Genossen? 


(Torsten Warnecke (SPD): Die Kanzlerin!) 


Die Lücke im Gesetz, die wir hier heilen, Herr Kollege 
Torsten Warnecke, haben Sie erst angerichtet. Das ist die 
Wahrheit, meine lieben Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Torsten Warnecke (SPD): Die Richtlinienkompetenz 
der Kanzlerin!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Bocklet, lassen Sie eine Zwischenfrage der Kollegin 
Dr. Sommer zu? 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, die hat heute schon genug Applaus bekommen. 


Wir halten doch noch einmal fest: Das Bundesgesetz hat 
vergessen, dass die Pflegeschulen die Mietkosten bezuschusst 
bekommen. Frau Dr. Sommer, haben Sie das vernommen? 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Ja!) 


Ihre Bundesregierung hat es vergeigt, dass die Mietkosten 
gefördert werden. Und dass die Sprachförderung stattfindet, 
hat sie auch nicht bedacht – ei der Daus. 


(Zurufe Tobias Eckert und Torsten Warnecke (SPD)) 


Aber dann hier die Backen aufzublasen und zu sagen, es 
sei nicht auskömmlich finanziert – ich finde, das ist wirklich 
irrlichternd. Das muss man einfach so sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Beides holt die Hessische Landesregierung – die CDU und 
die GRÜNEN – jetzt nach. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 

