3382 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


(Anhaltende Unruhe – Stephan Grüger (SPD): Vom 
Parlament erpressbar? Was ist das für ein Unsinn? 
Das ist unfassbar!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Reul, Sie haben das Wort; und alle anderen 
bitte ich, Herrn Kollegen Reul zuzuhören. Ich bitte um Ruhe. 


Michael Reul (CDU): 


Ich fahre fort. Eine Landesregierung muss in der Krise 
handlungsfähig sein. Die Handlungsfähigkeit wird die Regierungskoalition 
unter Beweis stellen. Lieber Herr Kollege 
Rudolph, ich habe heute Morgen Ihre Einlassung gehört. 
Ich kann diese Emotion verstehen, aber lassen Sie uns 
auf die Sachebene zurückkommen. 


(Günter Rudolph (SPD): Wer erpresst wen?) 


Sachlich kann man einfach feststellen: Es gab ein Angebot, 
das ausgeschlagen worden ist; und man kam zu keinem gemeinsamen 
Ergebnis. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Reul, lassen Sie eine Zwischenfrage von 
Herrn Rock zu? 


(Michael Reul (CDU): Ja, gerne!) 


– Bitte schön. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Abg. Reul, können Sie uns einmal aufklären und sagen, 
wer die Landesregierung „erpresst“ hat oder wie Sie 
hierauf kommen, dass jemand versuchen würde, die Landesregierung 
zu „erpressen“? Können Sie dies für uns einmal 
genauer ausführen? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Michael Reul (CDU): 


Lieber Herr Kollege Rock, Sie wissen als Teilnehmer der 
Verhandlungen genau, dass wir über gewisse Dinge gesprochen 
haben. Sie wissen auch, dass die Landesregierung 
den Vorschlag eines Sondervermögens eingebracht hat, 
dass Sie aber keine Bereitschaft zeigen, ein Sondervermögen 
zu machen, sondern nur einen Nachtragshaushalt. Sie 
haben erklärt: Dies gilt vor der Sommerpause; und irgendwann 
im Herbst reden wir hierüber. – Es wurde die Forderung 
erhoben, dass das Geld für die Kommunen in Höhe 
von 2,5 Milliarden € herausgenommen werden solle. Dies 
haben wir angeboten; Sie haben sich trotzdem nicht bewegt. 


Sie sehen für dieses Jahr 900 Millionen € für die Kommunen 
vor. Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir tauschen 
uns gern auch morgen in der Haushaltsdebatte mit 
Ihnen aus, aber, Herr Kollege Rock, ganz ehrlich: Sie wissen 
schon, mit welcher Voraussetzung Sie in diese Diskussionen 
und Verhandlungen hineingegangen sind. 


Wir haben uns sehr viel Mühe gegeben. Wir waren siebenmal 
mit Ihnen zusammen. Wie gesagt: Wenn Sie es im 


Nachhinein so darstellen wollen, dann ist das Ihre Sache. 
Sie können es gerne so darstellen. Ich bleibe dabei: Die 
Menschen in Hessen brauchen ein klares Signal, wie es 
weitergeht. Wir wollen die Handlungsfähigkeit der Regierung. 
Wir stellen die Handlungsfähigkeit zur Verfügung. 
Wir wollen an dieser Stelle den Menschen helfen. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Das ist unser wichtiger Punkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Ich empfehle dringend, die 
Verfassung zu lesen!) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, 
eigentlich ist es absurd, wenn Sie mehr oder weniger 
lautstark Hilfen für Selbstständige, Kommunen, Unternehmen 
usw. fordern, jedoch das Sondervermögen, also genau 
das, was die Mehrjährigkeit zur Verfügung stellt, damit wir 
diese Maßnahmen machen können, blockieren. 


(Torsten Warnecke (SPD): So ein Blödsinn!) 


Indem Sie dies blockieren, blockieren Sie die Hilfen für 
die Menschen in Hessen. 


(Marius Weiß (SPD): Frechheit! Stimmt nicht!) 


Dies machen wir nicht mit. Wir gehen den Weg. Wir machen 
den Weg frei für die Hilfen für die Menschen. Das ist 
wichtig, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich komme zum Ende. Wir hatten Ihnen angeboten, aus 
dem Sondervermögen 3 Milliarden € herauszunehmen. Wir 
haben Ihnen angeboten, die Beteiligungsrechte des Parlaments 
zu stärken, dass der Haushaltsausschuss bei Entscheidungen 
über 1 Million € statt 10 Millionen € mitredet. 
Wir haben Ihnen auch angeboten, dass die einzelnen Töpfe 
nur eine 10-prozentige Deckungsfähigkeit nach Beschluss 
des Haushaltsausschusses haben. 


Dies alles haben wir Ihnen angeboten. Es wurde ausgeschlagen. 
Deshalb gehen wir heute diesen Weg. Sie haben 
uns quasi dazu gezwungen, weil wir wollen, dass wir den 
Menschen in Hessen helfen können. – Ganz herzlichen 
Dank. Ich freue mich auf die weitere Diskussion. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Lambrou, wollen Sie reden? Sie haben noch 


2:07 Minuten. – Bitte schön. 
(Sabine Waschke (SPD): Das ist wie in China! Einmal 
im Jahr!) 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich möchte dem hervorragenden Vortrag meines Kollegen 
Erich Heidkamp 


(Beifall AfD) 


nur einen Aspekt hinzufügen; denn er hat de facto alles gesagt. 

