Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3365 


– Ja, Herr Kollege, genau: Das holen wir jetzt nach. 
Diese Finanzierungslücke muss geschlossen werden. Das 
steht so im Gesetz, Herr Kollege. Ich lese Ihnen das gerne 
vor. Deshalb soll das auf die Pflegeausbildung ausgeweitet 
werden. Deswegen werden wir auch die Mietkosten und 
die Sprachförderung bezuschussen. 


Frau Müller-Klepper – die, wie immer, eine hervorragende 
Rede voller Fachkompetenz gehalten hat –, vielen Dank 
für Ihre Rede. Sie sagt eigentlich alles zu diesem Thema. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Tobias Eckert (SPD): Wer behauptet denn etwas anderes?) 


Sie hat in ihrer Rede auch gesagt – wenn Sie gut aufgepasst 
haben –: Da es tatsächlich ein Haushaltsrecht gibt, 
muss man beachten, ob wir die Erhöhung aus der Portokasse 
bezahlen können oder in den Haushalt einstellen. – 
Wenn mehrere Anzuhörende sagen, dass wir das anheben 
sollten, dann werden wir intensiv prüfen, wie wir das im 
Haushalt noch darstellen können. Wir sind dafür ergebnisoffen. 
Das machen wir auch. Frau Müller-Klepper hat es 
schon gesagt; ich wiederhole das hier gerne: In der Verordnung 
kann man das regeln. Da bin ich auch sehr optimistisch, 
dass wir das hinbekommen. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Dann macht es 
doch!) 


Zu der Geisterfahrt vom Kollegen Pürsün sage ich jetzt 
einmal etwas. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


– Zum Thema Altenpflege etwas zu sagen, ist dein gutes 
Recht. Hier gilt das freie Wort. Doch, lieber Kollege Pürsün, 
das ist eine volle Geisterfahrt, wenn du erzählst, was 
in der Altenpflege noch nie passiert ist und was passieren 
sollte. – Wir reden heute aber über diesen Gesetzentwurf, 
und in diesem Gesetzentwurf werden zwei Punkte geregelt, 
nämlich die Fragen: Wie wird Sprache gefördert, und wie 
werden Mieten bezuschusst? – Darum geht es, und du hast 
über alles andere geredet, aber nicht darüber. 
Deswegen halte ich einmal fest: Das regeln wir heute tatkräftig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Hessische Landesregierung und die CDU und die 
GRÜNEN beschließen heute, dass die Mietkosten bezuschusst 
werden, und wir regeln auch, dass die Sprachförderung, 
die in diesem Bereich immens wichtig ist, berufsbezogen 
und integriert stattfinden wird. – Ich freue mich auf 
deine Zustimmung, lieber Kollege Pürsün. Du hast am selben 
Tag Geburtstag wie ich. Eigentlich müsste auch dich 
an diesem Tag die Sonne so beschienen haben, dass du uns 
vielleicht in diesem Lichtlein, das dir aufgegangen ist, zustimmen 
kannst. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Ihr liebt euch 
doch!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich glaube, der Geburtstag vom Yanki ist noch gar nicht so 
lange her. Also auch herzlichen Glückwunsch an den Kollegen 
Bocklet. – Ich habe keine Wortmeldung mehr zu die


sem Thema, aber ich habe eine Kurzintervention, und zwar 
von Frau Kollegin Dr. Sommer. 


(Zuruf SPD: Auch sehr gut!) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Marcus Bocklet, ich wollte doch noch einmal sagen, dass 
ich die Punkte, die Sie jetzt genannt haben, überhaupt nicht 
kritisiert habe. Wenn Sie mir zugehört haben: Ich habe am 
Anfang gesagt, dass die Pflegeschulenfinanzierung wichtig 
ist und dass es auch gut ist, wenn das jetzt endlich finanziert 
wird. Da gibt es unbestritten eine Lücke. Worauf es 
mir ankam, waren vor allen Dingen die Instandhaltungskosten, 
die nicht berücksichtigt wurden, was aus allen Stellungnahmen 
hervorging. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Was ich aber noch einmal ganz konkret sagen wollte – da 
hätten Sie vielleicht auch Frau Müller-Klepper zuhören 
sollen –, war, dass bezüglich der Sprachförderung Hessen 
tatsächlich Vorreiter gewesen ist. Das ist wirklich ein 
Pfund, mit dem Hessen wuchern kann. – Das ist kein Thema, 
das habe ich auch nicht gemeint. 


Aber Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf geschrieben – unbenommen 
davon, was der Bund gemacht hat –, dass die 
Sprachförderung angepasst wird, wenn eine tarifliche Anpassung 
kommt. Jetzt sagen Sie mir doch einmal: Das Gesetz 
ist 2016 in Kraft getreten. Gab es seitdem keine tarifliche 
Erhöhung mehr? 


(Zurufe: Doch, doch!) 


– Also hätte man doch das Gesetz nutzen können, um genau 
jetzt diese tarifliche Anpassung umzusetzen. Das haben 
Sie nicht getan. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Bocklet, genau das war mein Kritikpunkt. Ansonsten 
können wir uns immer gerne darüber austauschen, wie die 
Pflege in Hessen besser unterstützt werden kann. – Danke 
schön. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Möchte der 
Kollege Bocklet replizieren? Das sagen wir so bei Gericht. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Die Argumentation von Frau Kollegin Dr. Sommer – Achtung, 
klatschen – ist nicht völlig falsch. 


(Zurufe SPD: Ach? – Stephan Grüger (SPD): Jetzt 
fängt er schon wieder damit an!) 


Wir können das Gesetz natürlich trotzdem weiter anpassen. 
Das Gesetz sagt ausdrücklich, dass man die Verordnungen 
auch angemessen anpassen kann. Ich habe auch gesagt, 
dass das passieren kann. Das Gesetz soll möglichst schnell 
in Kraft treten. Dazu braucht man auch einen Haushaltstitel. 
Wenn man den noch nicht hat, muss man darauf warten, 
dass man einen bekommt. Das ist ein parlamentari

