Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3329 


schen öffentlichen Diskussion über die Sinnhaftigkeit des 
Einsatzes der Derivate zum Schuldenmanagement zu tun 
haben könnte, dass Sie nicht mehr darauf hinweisen, dass 
hohe Milliarden-Euro-Beträge beispielsweise bei britischen 
Banken hinterlegt wurden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Schalauske, vielen Dank für die Nachfrage. – Es gibt 
eine allgemeine Straffung der Finanzberichterstattung bei 
den Jahresabschlüssen. Das gilt übrigens nicht nur für diesen 
Bilanzposten, sondern betrifft auch andere Bereiche 
wie Kassenkredite, Verbindlichkeiten bzw. Forderungen in 
den Bilanzen. Da werden die Kreditinstitute und Partner jeweils 
nicht genannt. 


Vor dem Hintergrund der allgemeinen Straffung der Finanzberichterstattung 
wird seit 2018 die einzelne Aufführung 
der Positionen nicht mehr vorgenommen. Das wird 
im Jahr 2019 genauso sein. Übrigens wurde auf Nachfrage 
bei der Schlussbesprechung des Rechnungshofs mit unserem 
Prüfer, nämlich PricewaterhouseCoopers, eindeutig 
bestätigt, dass das genau der allgemeinen praktischen 
Handhabung der Jahresabschlüsse entspricht. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Gibt es weitere Nachfragen? – Herr Abg. 
Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Finanzminister Boddenberg, wären Sie 
in der Lage, dem zuständigen Haushaltsausschuss respektive 
dem Landtag diese Daten zukommen zu lassen? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Boddenberg, bitte schön. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Kollege Warnecke, ich wäre in der Lage, dem Haushaltsausschuss 
alle Daten zukommen zu lassen, deren Veröffentlichung 
nichts entgegensteht. Wir werden im Haushaltsausschuss 
zu gegebener Zeit über die von Herrn Schalauske 
angesprochene Thematik zu reden haben. Das wissen 
Sie auch. Das ist nicht neu. Das ist in diesem Haus 
schon diskutiert worden. Insofern verweise ich auf die Beratungen, 
die im Herbst, oder wann auch immer gewünscht, 
im Haushaltsausschuss stattfinden werden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Weitere Zusatzfragen werden nicht gestellt. 
Damit ist die Frage 315 beantwortet. 


Wir kommen zu Frage 316 der Frau Abg. Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern plant sie, den weiteren Ausbau der Lager- und 
Logistikkapazitäten hessischer Tafeln finanziell zu unterstützen? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, eine finanzielle Unterstützung 
über die für das Haushaltsjahr 2020 beschlossenen 


100.000 € für den Landesverband Tafel Hessen e. V. hinaus, 
die für Digitalisierungsmaßnahmen sowie für die Anschaffung 
eines Kühlhauses im Logistikzentrum Wetzlar 
eingeplant sind, ist nicht beabsichtigt. Die Lager- und Logistikkapazitäten 
in Hessen sind laut Auskunft des Landesverbandes 
gut ausgebaut. 
Es gibt derzeit vier Lager. Es gibt das Zentrallager in Wetzlar, 
ein Speditionslager in Schwalmstadt als Service für die 
17 Tafeln in Nordhessen, ein Speditionslager in Alsbach in 
der Nähe von Darmstadt als Service für die zehn Tafeln in 
Südhessen und ein Lager in Wiesbaden als Service für acht 
Tafeln. Die Tafeln in Mittelhessen und die im Großraum 
Frankfurt werden durch das Zentrallager in Wetzlar bedient. 
Diese Tafeln holen dort ihre Waren direkt ab. Deshalb 
wird nach Auskunft des Landesverbandes ein weiteres 
Regionallager bei der Spedition Dachser in Erlensee geplant. 


Die 57 Tafeln in Hessen haben unterschiedliche Lagerkonzepte 
und werden bei der Anschaffung der Kühllagerkapazitäten 
seit Jahren unterstützt. Für das Jahr 2020 stehen 
keine weiteren, über den Betrag der Landesförderung zur 
Bewältigung der pandemiebedingten Kosten für alle hessischen 
Tafeln in Höhe von insgesamt 1,25 Millionen € hinausgehenden 
Mittel zur Verfügung. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Zusatzfragen werden nicht gestellt. Damit 
ist die Frage 316 erledigt. 


Frage 317 wurde zurückgezogen. 


Wir kommen damit zu Frage 318 der Frau Abg. Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie konnte es dazu kommen, dass die – hier hätte es heißen 
müssen – Aufgaben der Deutsch-Abiturprüfungen für 
die Fachoberschulen vor Prüfungsbeginn bekannt wurden? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Zur Beantwortung der Frage spricht der Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Geis, die Weitergabe der Prüfungsaufgaben im 
Fach Deutsch bei den zentralen Abschlussprüfungen in den 

