Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3323 


langen Sie von uns. Herr Kollege Bellino, wir – SPD und 
FDP – haben Ihnen einen alternativen Vorschlag unterbreitet. 


(Zuruf SPD: Genau!) 


Es ist nicht so, als ob wir uns hier der Verantwortung nicht 
stellen würden. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist doch daneben! – Gegenrufe 
SPD) 


Es ist nicht so, dass wir nicht klar wüssten, dass wir den 
Menschen da draußen in einem geordneten Verfahren helfen 
müssen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Aber das muss in einem geordneten Verfahren sein. 


Dass die Zweidrittelmehrheit der Fraktion der GRÜNEN 
schon immer auf den Senkel gegangen ist, wissen wir 
schon aus den damaligen Beratungen. Die GRÜNEN wollten 
das nie. 


Aber dass sich hier jetzt auch die CDU vom Acker macht, 
finde ich unverantwortlich. Damit ist dem Parlamentarismus 
ein Bärendienst erwiesen worden. Das ist wirklich ein 
Tiefpunkt. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Lenders. – Ebenfalls zur 
Geschäftsordnung spricht der Kollege Jürgen Frömmrich,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich finde, man kann über diesen Gesetzentwurf, den wir 
hier als Dringlichen Gesetzentwurf vorgelegt haben, streiten. 
Aber es ist ein ganz normales parlamentarisches Verfahren, 
dass Fraktionen Dringliche Gesetzentwürfe in dieses 
Haus einbringen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Nein!) 


Das darf man am Anfang vielleicht einmal sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Skandalös ist das!) 


Es hat einen Vorschlag der regierungstragenden Fraktionen 
gegeben. Danach haben die Fraktionen Gesprächsangebote 
an die Mitglieder der Opposition gemacht. Es wurden vielerlei 
Gespräche in diesem Hause geführt. Es wurde auch 
versucht, Abwägungen zu treffen. Die regierungstragenden 
Koalitionsfraktionen haben verschiedene Angebote an die 
Oppositionsfraktionen gemacht. Diese Angebote sind nicht 
angenommen worden. Dann ist es Aufgabe der regierungstragenden 
Fraktionen, Regierungshandeln in diesem Hause 
sicherzustellen. 


(Zurufe Stephan Grüger und Marius Weiß (SPD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind dafür zuständig, 
das sicherzustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In Richtung des Kollegen Rudolph, der gesagt hat: „Die 
Not der Koalitionsfraktionen ist groß“, möchte ich sagen: 
Nein, die Not der Koalitionsfraktionen ist nicht groß; die 
Not der Menschen in unserem Land ist groß. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen sind wir als Regierungsfraktionen aufgefordert, 
den Menschen in diesem Land eine Perspektive zu geben 
und ihnen zu sagen: Wie geht es weiter? Was ist dringlicher, 
als den Menschen in unserem Land eine Perspektive 
zu geben? – Liebe Kolleginnen und Kollegen, nichts ist 
dringlicher, als den Menschen in unserem Land eine Perspektive 
zu geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Viele Menschen sind in dieser Corona-Krise gebeutelt worden. 
Sie wissen nicht, wie es mit ihnen persönlich, mit ihren 
Familien weitergeht. Viele Menschen stellen sich die 
Frage: Wie geht es mit meinem Unternehmen weiter? Wie 
geht es mit den Solo-Selbstständigen weiter? Laufen die 
Programme weiter? Laufen die Programme in einem halben 
Jahr aus, wenn der nächste Nachtrag kommt? Müssen 
wir dann wieder bangen? Müssen wir dann wieder darüber 
nachdenken, ob das, was hier vonseiten des Landes angeboten 
wird, dann wirklich noch zur Verfügung gestellt wird 
oder ob es ausläuft? – Deswegen ist es wichtig, dass wir 
den Menschen in unserem Land Perspektiven geben. Das 
tun die Regierungsfraktionen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Nein, das tun sie nicht!) 


Wir bekommen doch die Schreiben von den Menschen, die 
uns fragen: Wie geht es mit uns weiter? 


(Lebhafte Zurufe SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Wir bekommen jetzt schon die ersten Schreiben von den 
Kommunen, die sich fragen: Wie sollen wir unsere Kommunalhaushalte 
ausgleichen? 


(Stephan Grüger (SPD): Es liegt ein Vorschlag von 
uns auf dem Tisch!) 


Wie bekommen wir unsere Investitionen in den nächsten 
Jahren gestemmt? Wie können wir die Mittel für Investitionen 
in unserer Stadt, in unserem Landkreis, in unserem 
Dorf zur Verfügung stellen? – Deswegen ist wichtig, auch 
den Kommunen in unserem Land Perspektiven zu geben. 
Das tun diejenigen, die hier die regierungstragenden Fraktionen 
stellen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Dr. Daniela Sommer (SPD) und René Rock 
(Freie Demokraten)) 


Zum sozialen Zusammenhalt in unserem Land. Viele fragen 
sich: Wie geht es mit den Menschen weiter? Wie werden 
unsere Initiativen gefördert? 


(Stephan Grüger (SPD): Fahrradwege!) 


Wie wird Ehrenamt gefördert? Wie werden gewisse Dinge 
im Sozialbereich abfinanziert? Wie werden die Gesundheitsinvestitionen 
finanziert? – Es ist doch wichtig, dass 
wir darüber reden und dass wir denen, die diese Fragen 
stellen, Perspektiven in diesem Land geben. Das tun wir 
als regierungstragende Fraktionen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 

