3368 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmeister. – Dr. Grobe ist als 
Nächster am Worte, aber er ist noch nicht am Pulte. 


(Das Rednerpult wird gereinigt.) 


– Vielen Dank für den guten Service. – Herr Grobe, Sie haben 
das Wort. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Wie bereits in der ersten Lesung angekündigt, 
wird die Alternative für Deutschland diesen von 
der hessischen Regierung so genannten Ermächtigungserlass 


(Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist nicht richtig!) 


unterstützen. – Er wurde von der Regierung so genannt. Da 
sind wir uns mit allen Fraktionen einig; das hat Seltenheitswert. 


(Zuruf: Gehts noch?) 


– Das steht drin. – Deshalb können wir es auch abkürzen. 
Wichtig für uns ist es, dass die Hochschulen so schnell wie 
möglich wieder zum Regelbetrieb zurückkehren. Das würde 
letztlich vielen helfen. – Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, auch für die sehr exakte Einhaltung der Redezeit. 
– Kollege Büger würde gern. 


(Das Rednerpult wird gereinigt.) 


– Jetzt darf er auch. Bitte schön, Matthias, Sie haben das 
Wort. 
Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Für mich ist die 
zentrale Frage an dieser Stelle: Heiligt der Zweck die Mittel, 
bzw. sind die Mittel, die wir hier anwenden, verhältnismäßig? 
Da komme ich im Übrigen zu einem anderen 
Schluss als mein Vorredner von der AfD. 


Was ist für mich unstrittig? Für mich und für uns Freidemokraten 
ist unstrittig, dass Handlungsbedarf besteht, etwa 
bei der Festsetzung der Regelstudienzeiten, bei den Onlineprüfungen 
und auch bei der Frage der befristeten Beamtenstellen. 
Aber was ist die Ursache für den großen 
Zeitdruck, den die Ministerin vorgelegt hat? Corona? Ja, 
auch, aber bei Weitem nicht nur. 


Gehen wir als Erstes gedanklich zur Festsetzung der Regelstudienzeiten. 
Da fehlt zunächst einmal eine Bundesregelung 
mit Blick auf das BAföG; auch das hatten wir besprochen. 
Ich frage in Richtung Berlin – da gibt es, glaube 
ich, eine Frau Karliczek, die dafür verantwortlich ist –: 
Was macht sie an der Stelle, bzw. warum tut sie dort gerade 
nichts? Warum regelt sie das nicht in einer sinnvollen 
Art und Weise bundeseinheitlich? Das ist ein bundesweites 
Thema und Problem. Sie scheint damit offenkundig überfordert 
zu sein. 


Ich komme zu einem weiteren Punkt. Individuelle Regelstudienzeiten, 
die uns bei der Beratung vorgeschlagen wurden, 
halten wir für ein sehr interessantes Instrument, das 
jedoch bei Weitem über die Krise hinausreicht. Beim Blick 
in unser Nachbarland Nordrhein-Westfalen sehen wir, dass 
man solche individuellen Regelstudienzeiten längst hätte 
einführen können, wenn man das gewollt hätte. Das hätte 
längst vorher funktioniert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Gehen wir als Zweites gedanklich zu den Onlineprüfungen. 
Dabei gibt es neue Erkenntnisse bzw. Stellungnahmen. 
Dies wurde etwa aus Bayern verlautbart. Aber auch 
dieses Thema hätte man, bitte schön, längst vor Corona angehen 
sollen und können, wenn man sich modernisiert und 
wenn einem Digitalisierung in der Hochschule wichtig ist. 
Dann setzt man auch auf die Möglichkeit von Onlineprüfungen 
und wartet nicht erst, bis eine Krise kommt und das 
wichtig wird. Das ist ein klares zeitliches und inhaltliches 
Versäumnis dieser Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei so einem wichtigen Punkt sage ich: Das sollte dauerhaft 
im Hessischen Hochschulgesetz verankert und nicht 
kurzfristig geregelt werden. Ich finde, dass das nicht warten 
soll, bis irgendwann einmal, vielleicht im nächsten Jahr 
oder später, eine Novelle des HHG kommt. 


Auch hierbei sind im Übrigen andere Länder weiter. 
Schauen wir nach Nordrhein-Westfalen. Da gibt es längst 
Regelungen dazu, sogar Regelungen zu Onlinegremiensitzungen. 
Also: Wenn man will, Frau Ministerin, geht das 
doch. Dann kann man das doch haben. 


Drittens: Verlängerung der Befristung von Beamtenstellen. 
Das ist eine Sondersituation. Das müssen wir machen. Das 
sehen wir auch so. Aber das hätten wir problemlos einfach 
in ein Gesetz schreiben können. Da müssten wir nicht die 
Katze im Sack in Form einer Verordnung kaufen, sondern 
wir könnten das unmittelbar haben. Dazu würden Sie auch 
unsere Zustimmung finden. 


Denn strittig sind für uns die Mittel, die Sie anwenden, 
meine Damen und Herren auch von den Antragstellern, um 
diese durchaus nachvollziehbaren Ziele zu erreichen. Es ist 
nämlich ein durchaus erheblicher Eingriff in das Verhältnis 
von Landesregierung und Landtag – sicherlich nicht der 
erste und sicherlich nicht der schwerwiegendste Eingriff, 
den wir am heutigen Tag erleben, jedoch ein weiterer Eingriff, 
den ich ebenso nicht für gut halte. 


(Beifall Freie Demokraten – Unruhe) 


Dann heißt es: Es gibt Informationen dazu. – Aber Informationen 
an den Landtag ersetzen keine Debatten. Sie ersetzen 
keine Anhörung. Sie ersetzen keine Diskussionen 
im Wissenschaftsausschuss. 


Schauen wir uns die konkreten Fristen an. Es heißt, es gehe 
darum, dass wir kurzfristig solche Verordnungen geben. 
„Kurzfristig“ heißt: in den nächsten Wochen. 


(Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lieber Kollege, ich möchte kurz die anderen Kollegen bitten 
– es stört vieles hier im Raum –, dass, wer reden möchte, 
dies gern draußen tun kann – nicht hier und jetzt. 

