3336 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich habe eine weitere Zusatzfrage des Abg. Warnecke gesehen. 
Ist das richtig? – Herr Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Minister, da Sie das Sounddesign angesprochen 
haben: Das ist nicht nur in der Motorradindustrie ein 
Thema, sondern auch im Automobilbau, insbesondere bei 
Fahrzeugen, die deutlich mehr als 300 oder 400 PS haben. 
Beabsichtigen Sie, auch da irgendwelche Initiativen zu 
starten, oder wie habe ich Ihre Ausführungen zum Motorrad 
zu verstehen? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, die Frage richtete sich nach der konkreten 
Bundesratsinitiative in Sachen Motorräder. Uns als 
Verkehrsministerium treibt der Lärmschutz in vielen Bereichen 
um. Wir stellen nur fest, dass in Sachen Motorräder 
das Problem ein ganz besonderes ist. Das ist bauartbedingt, 
weil der Motor in aller Regel nicht gekapselt ist und teilweise 
geradezu so konstruiert wird, dass sozusagen das 
Moped richtig röhrt. Das ist genau der Punkt, um den wir 
uns ganz besonders kümmern. 


Natürlich treibt uns auch die Frage um – Stichwort: Klappen 
und Ähnliches –, ob die bisherigen Testverfahren bei 
der Zulassung noch dem Stand der Dinge entsprechen. Ich 
weiß aber, dass diese Debatte gerade auf europäischer Ebene 
geführt wird, dass man sich unter anderem die Frage 
stellt, bei welchen Geschwindigkeiten Lärmmessungen gemacht 
werden. 


Ich habe einmal scherzhaft gesagt: Wenn das Sounddesign 
nur nach innen ginge, sodass derjenige, der drinsitzt, sich 
die Ohren volldröhnt, aber man draußen nichts hört, dann 
soll es mir recht sein. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Dann kommen wir zur Frage 325 
der Abg. Astrid Wallmann, 
CDU. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Herr Abgeordneter, nach unserer Geschäftsordnung haben 
die Fragesteller ihre Fragen nach § 37 Abs. 5 gestellt. 
Die Fragen, die im Rahmen der Fragestunde zulässig sind, 
sind jetzt sozusagen erfüllt. Die Fragen, die nicht beantwortet 
werden können, kommen dann entweder in die 
nächste Fragestunde, oder sie werden als Anlage zum Sitzungsbericht 
mit abgedruckt. Oder stellen Sie bitte eine 
neue Frage für die nächste Fragestunde. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Es ist doch noch keine 
Stunde herum, das gibt es doch nicht!) 


Dann kommen wir zur Frage 325 
der Abg. Astrid Wallmann, 
CDU. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie unterstützt sie die Schulträger, um die Ausstattung mit 
Endgeräten zu fördern? 


(Vizepräsidentin Heike Hofmann nickt in Richtung 
des Kultusministers.) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Dann muss ich mich jetzt auch wieder von den Gedanken 
an Sounddesign und Lederkombis lösen. – Frau Abg. Wallmann, 
zurück zu unserem Hauptthema, der weltweiten COVID-
19-Pandemie: Diese stellt natürlich auch Schülerinnen 
und Schüler, Lehrkräfte sowie die Bildungsverwaltung 
vor enorme Herausforderungen. Das betrifft insbesondere 
den Präsenzunterricht, der durch gute, auch digitale Angebote 
und Formate ergänzt werden muss. Das haben wir in 
den letzten Wochen und Monaten hinreichend gesehen. 


In dieser beispiellosen Situation stellt der Bund für die 
Länder 500 Millionen € Bundesmittel im Rahmen eines 
Sofortausstattungsprogramms auf der Basis einer Zusatzvereinbarung 
zur Verwaltungsvereinbarung „Digitalpakt 
Schule 2019 bis 2024“ bereit. Hessen stehen aus diesem 
Programm rund 37,2 Millionen € zur Verfügung. 


Die Mittel des Sofortausstattungsprogramms werden den 
Schulträgern für die Anschaffung von schulgebundenen 
mobilen Endgeräten einschließlich der Inbetriebnahme sowie 
für den Einsatz des erforderlichen Zubehörs gewährt. 
Ein Ziel ist es, die Schulen bis zur Wiederaufnahme des 
Regelschulbetriebs zu unterstützen, damit in der Zeit des 
Corona-bedingt eingeschränkten Schulbetriebs einem möglichst 
hohen Anteil an Schülerinnen und Schülern schulische 
Bildung zu Hause mit digital unterstützten mobilen 
Endgeräten ermöglicht wird. 


Die Landesregierung beabsichtigt, das Sofortausstattungsprogramm 
aus originären Haushaltsmitteln auf 50 Millionen 
€ aufzustocken und die Schulträger demnach mit weiteren 
rund 12,8 Millionen € zu unterstützen. Damit wird 
zum einen die vom Bund geforderte Eigenbeteiligung in 
Höhe von rund 4,1 Millionen € übernommen. Darüber hinaus 
will das Land den Schulträgern die Möglichkeit geben, 
Mittel in Höhe von rund 8,6 Millionen € dafür einzusetzen, 
weitere Endgeräte im Sinne des Sofortausstattungsprogramms 
zu beschaffen sowie eventuell Supportkosten zu 
finanzieren. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich sehe eine Zusatzfrage des Abg. Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Minister, wie kam es dazu, dass sich 
zwischen der ersten Parlamentsdebatte hier und dem ersten 
Gesetzentwurf zu diesem Thema der Anteil der Landesregierung 
an der Kofinanzierung von 5 auf insgesamt rund 
13 Millionen € erhöht hat? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Bin ich dran? 


(Vizepräsidentin Heike Hofmann nickt.) 


Herr Abg. Kaffenberger, zunächst einmal muss das von 
diesem Hohen Hause beschlossen werden. Ich denke, darüber 
werden wir morgen noch im Detail beraten. Vom Entwurf 
der Landesregierung her sind wir in der Tat erst ein

