Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3363 


weigert, eine klare Abgrenzung zwischen Arbeitnehmerinnen, 
Arbeitnehmern und Selbstständigen vorzunehmen, die 
sich genau auf diese Gruppe der Lehrkräfte in der Weiterbildung 
anwenden lässt. Das beschäftigt auch immer wieder 
Gerichte. Aber dass Sie die Schulen in die Situation 
bringen, Lohndumping zu betreiben, das finde ich mehr als 
schäbig. 


Wir werden uns mit den Versäumnissen dieses Gesetzentwurfs 
sowie aller anderen, die Sie auf den Weg bringen, sicher 
zeitnah wieder beschäftigen. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auch wir bedanken uns bei Ihnen. – Als Nächste hat Frau 
Dr. Sommer das Wort – „Sommer“. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Heiterkeit) 


– Es funktioniert doch. – Sie haben das Wort, Frau Kollegin. 
Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Pflegeschulenfinanzierung ist überfällig und notwendig. 
Die Investitionskosten – darauf warten die Altenpflegeschulen 
schon lange – werden jetzt mit diesem Gesetz finanziert. 
Das ist auch gut so. 


Wir plädieren aber ein weiteres Mal dafür, wie in allen 
Stellungnahmen gefordert, dass auch die Instandhaltungskosten 
berücksichtigt werden. Daran haben die Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen aber leider kein 
Interesse. Das ist schade für die Altenpflegeschulen. Unsere 
Vorschläge dazu haben Sie im Ausschuss kategorisch 
abgelehnt. 


(Beifall SPD) 


Auch den Beantragungszeitraum auf zwei bis drei Jahre zu 
erweitern, lehnen Sie ab, da es haushalterisch nicht möglich 
sei. Das stimmt, doch hätten Sie die Möglichkeit, dies 
als Rechtsanspruch im Gesetz zu formulieren. Beim Sonderfonds 
sind Sie auch nicht so zimperlich und brechen das 
Jährlichkeitsprinzip. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Das heißt, wenn Sie wollten, dann könnten Sie. Also wollen 
Sie nicht, meine Damen und Herren. 


Gleiches gilt für die Sprachförderung. Die 2,94 € sind 
schon angesprochen worden; die sind nicht kostendeckend. 
Auch darauf möchte ich Sie noch einmal hinweisen: In Ihrem 
Gesetzentwurf steht, die tarifliche Anpassung soll 
kommen bzw. ist festgeschrieben. Sie haben anscheinend 
die tariflichen Anpassungen seit vier Jahren nicht mitbekommen. 
Das heißt, seit Inkrafttreten des Gesetzes gab es 
Tarifsteigerungen, und es wäre nur gesetzeskonform, den 
Betrag jetzt anzuheben. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Für uns ist es unlogisch, es nicht zu tun. Sie haben es selbst 
in Ihrem Gesetzentwurf so festgeschrieben. Schon vor vier 
Jahren war der Satz äußerst gering. Wir fragen uns, wann 
Sie endlich Ihren eigenen Gesetzesanforderungen nachkommen 
wollen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Den Stundensatz zu erhöhen, das sei nicht im Haushalt 
drin – so die CDU im Ausschuss. Das fand ich süß. Sie reden 
hier von Möglichkeiten durch eine Verordnung. Das 
wäre nur eine minimale Aufstockung, die auch noch gesetzlich 
verankert und an Tarifsteigerungen gekoppelt ist, 
und Sie begründen Ihre Ablehnung damit, dass nicht genügend 
Gelder im Haushalt dafür bereitstehen. Auf der anderen 
Seite reden wir über einen Schattenhaushalt in Milliardenhöhe. 
Das kann doch nicht sein. Konsequent ist Ihre 
Argumentationslinie jedenfalls nicht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


Im Dritten Teil geht es um die Pflegestatistik. Ein solches 
weiterführendes Verfahren hatten wir 2017 schon vorgeschlagen. 
Ihr Vorschlag ist nun wenigstens mal ein Anfang. 
Aber inwiefern auf die Daten der PRs zurückgegriffen werden 
kann – denn die sammeln sie schon –, um den Aufwand 
der Datensammlung für die Schulen nicht unnötig zu 
übermannen, um Doppel-und Parallelstrukturen zu vermeiden, 
hierauf hatte die Landesregierung keine Antwort. 


Aber die Landesregierung hat sich an der Aussprache zu 
ihrem Gesetzentwurf ohnehin mit keinem Satz beteiligt, 
meine Damen und Herren. Das verwundert auch nicht; 
denn die Pflege hatte lange Zeit keine große Bedeutung im 
Sozialministerium, obwohl sie eines der Zukunftsthemen 
ist. Denn 2012 wurde das Pflegereferat wegrationalisiert 
und erst einmal nicht originär wiederbesetzt. 


Die Frage bleibt deswegen für uns nach wie vor: Was 
macht Hessen, um den Pflegeberuf attraktiver zu gestalten? 


(Beifall SPD) 


Man kann es nicht oft genug betonen: Eine der wichtigsten 
Herausforderungen ist es, für genügend Personal zu sorgen. 
Ausreichendes Personal ist wichtig. Wir vermissen bei 
diesem immensen Handlungsdruck einfach Taten. 


Meine Damen und Herren, ich möchte Sie an die Zahlen 
erinnern. Im Jahr 2017 gab es in Hessen 13.658 Altenpflegerinnen 
und Altenpfleger. Wir benötigen 2035 20.097 Altenpflegerinnen 
und Altenpfleger mit einem demografiebedingten 
Erweiterungsbedarf von 6.439 und einem altersbedingten 
Ersatzbedarf von 5.679 Personen. 


Noch ein paar Zahlen: 2018 gab es 2.102 Absolventinnen 
und Absolventen. Wissen Sie, wie viele nachgefragt wurden? 
5.440. Das ist ein Gap von 3.417 gesuchten Fachkräften. 
Das zeigt deutlich, dass die Ausbildung forciert werden 
muss. 


Die Ausbildung und die Rahmenbedingungen müssen endlich 
attraktiver gemacht werden. Die Pflege klagt nicht erst 
seit gestern: Personalmangel, schlechte Arbeitsbedingungen, 
geringe Bezahlung. Pflege ist Bezugsarbeit, und die 
braucht vor allem verbesserte Arbeitsbedingungen, Reduzierung 
des bürokratischen Aufwands, sodass der Pflegealltag 
entlastet wird und endlich mehr Zeit für den Menschen 
da ist, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Moritz Promny und Yanki Pürsün 
(Freie Demokraten)) 


Neben den Forderungen für mehr Zeit in der Pflege geht es 
um Einhalten von Arbeitsrecht, Arbeitsschutz und Arbeitszeit. 
Da wollte ich Ihnen nur noch einmal mitteilen, wer 
die Aufsichtsbehörde ist. Können Sie sich das vorstellen? 

