3378 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


gemacht, sodass diese Verhandlungen gescheitert sind, und 
jetzt freuen sie sich noch darüber. Das war reine Machtpolitik, 
die Sie gemacht haben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie haben in Wirklichkeit doch Angst gehabt, dass Sie von 
der Union durch die SPD einfach ausgetauscht werden – 
oder was weiß ich, was in Ihren Köpfen vorging, warum 
die Regierung irgendwie gefährdet ist. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie regieren in diesem Land mit der minimal möglichen 
Mehrheit, die juristisch überprüft wurde. Wir wissen, dass 
es ein paar Hundert Stimmen sind, durch die Sie eine 
Mehrheit in diesem Land haben. Diese paar Hundert Stimmen 
würden niemals dazu reichen, Ihnen ein zusätzliches 
Mandat in diesem Landtag zuzugestehen; diese nehmen 
Sie als Rechtfertigung in einer Krise, hier alles umzustoßen 
und den politischen Konsens aufzukündigen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Dann beschweren Sie sich hier, dass die Opposition so wütend 
ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Da beschweren Sie sich. Das ist unglaublich. Wir haben in 
dieser Situation, die für die Menschen in unserem Land so 
herausfordernd ist, alles zur Seite geschoben. Wir haben 
Ihnen an einem Tag 2 Milliarden € zur Verfügung gestellt. 
Nach zwei Telefonaten des Finanzministers haben wir gesagt, 
wir vertrauen Ihnen 2 Milliarden € zusätzliches Geld 
an. Davon haben Sie erst 500 Millionen € ausgegeben, und 
davon liegt noch ohne Ende Geld in Ihrem Schatzkästchen, 
das Sie in Ihrer Regierung verwalten. Dieses Vertrauen haben 
wir Ihnen innerhalb von einem Tag gegeben, und dann 
unterstellen Sie uns Ihr parteipolitisches Klein-Klein. Das 
ist unfassbar und eine Unverschämtheit, und darum sind 
wir sauer. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Das Traurige ist, dass wir seit der Konstituierung dieses 
Landtags wirklich zusammen versucht haben, ein anderes 
Klima zu schaffen, ein anderes Zusammenleben zwischen 
den Fraktionen zu leben. Da haben auch Schicksalsschläge 
von wichtigen Persönlichkeiten eine Rolle gespielt. Wir 
haben gesagt: Nein, wir wollen uns anders benehmen. Wir 
wollen hier anders sein und anders auftreten. Wir wollen 
die Dinge ernst nehmen, uns in der parlamentarischen Auseinandersetzung 
genau auf die Sache konzentrieren und die 
persönlichen Dinge zur Seite schieben. – Herr Kaufmann 
hat mit dieser Kultur gebrochen, indem er diesen perfiden 
Angriff geführt und etwas aus den Verhandlungen wiedergegeben 
hat, bei dem es sich aus meiner Sicht um absolute 
Unwahrheiten handelte. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die Opposition hat nie verlangt, mitzuregieren. 


(Lachen Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


– Herr Wagner, Sie können nachher nach vorne kommen 
und sagen, wie es aus Ihrer Sicht wirklich war. 
(Zurufe) 


Das ist doch das, was Sie hier kolportieren. Wir haben 
Kompromissvorschläge gemacht bis an die Grenze dessen, 
wozu wir bereit waren. Sie haben überhaupt keine Kompromissvorschläge 
gemacht. Sie haben sich so hingestellt, 
als ob Sie einbetoniert wären. Das Einzige, was Sie erwähnt 
haben, ist, Sie könnten die kommunale Seite aus 
diesen Fonds herausnehmen. Das war der einzige Vorschlag 
für eine Veränderung, sonst haben Sie in sechs Runden 
konsequent auf den Vorschlägen der Landesregierung 
beharrt, und Sie haben sich null bewegt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich hätte hier nicht aus den Verhandlungen berichtet, wenn 
Sie, Herr Kaufmann, nicht hier vorne gestanden und versucht 
hätten, einen falschen Eindruck zu erwecken. Darum 
bin ich jederzeit bereit, hier zu erklären, wie es wirklich 
war. Sie haben sich verweigert, Sie spielen Machtspielchen, 
und Sie wollen eben nicht eine breite Einigung zugunsten 
der Bevölkerung. Sie wollen sich die Krise zunutze 
machen, um Ihre Macht zu festigen. Nichts anderes wollen 
Sie tun. Wir lassen nicht zu, dass Sie uns dafür auch 
noch den Schwarzen Peter in die Schuhe schieben. Das ist 
ungehörig. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Nächster Redner ist der 
Abg. Heidkamp für die Fraktion der AfD. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Jetzt ist die Spätschicht! 
– Heiterkeit und weitere Zurufe SPD und 
DIE LINKE) 


Herr Kollege Heidkamp, Sie haben das Wort. Lassen Sie 
sich nicht irritieren. Die Redezeit beginnt, wenn Sie beginnen. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Frau Wissler, Ihre Kommentare sind willkommen. 
– Ich muss Ihnen sagen, dass ich unwahrscheinlich 
enttäuscht bin. Ich habe hier als Neuling im Parlament etwas 
ganz Tolles erlebt. Wir hatten große Probleme im 
Land, dann wurden wir alle zusammengerufen. Wir wurden 
mit allen Informationen ausgestattet, die man für solche 
Entscheidungen braucht, und dann wurden Entscheidungen 
getroffen, die besonders in unserem Fall nicht immer 
zum parteiinternen Vorteil waren. Wir sind das mitgegangen, 
weil wir die Interessen des Landes sehr oft über 
unsere eigenen Interessen gestellt haben. 


(Beifall AfD) 


Es tut mir schon leid, zu sehen, dass eine CDU hier ihr eigenes 
Kind begräbt: Schuldenbremse, Verfassungsausführungsgesetz, 
Zweidrittelmehrheit – damit da keine Dummheiten 
gemacht werden. Wir haben auch das Abstimmungsverhalten 
geändert. Wir sind wegen Corona damit 
einverstanden, dass hier nur wenige Abgeordnete sitzen, 
obwohl unsere Kollegen gerne mitstimmen würden. 


(Allgemeines Lachen – Zuruf: Wenn sie denn mal da 
sind!) 


Das haben wir alles mitgemacht. 

