3328 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Nein. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Eine weitere Zusatzfrage stellt Herr Abg. Lichert. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Ministerin, das ist rein mathematisch ein bisschen 
schwer nachzuvollziehen. Allein das, was wir jedes Jahr 
aufgrund des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ausgeben, ist 
mehr als das, was hier als Maximum für Klimaschäden angegeben 
ist. 


(Zuruf: Eine Frage!) 


Wie können Sie dann die Aussage, dass der Klimaschutz 
günstiger als die Klimaschädenbeseitigung ist, aufrechterhalten? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Ministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Lichert, sorry, aber jetzt muss ich doch ein paar Sätze 
sagen. Ich weiß, dass Sie grundsätzlich der Meinung sind, 
dass man den Klimaschutz nicht braucht, weil es den Klimawandel 
nicht gibt, jedenfalls den von Menschen gemachten. 


(Zuruf) 


– Doch, das ist Fakt. Das haben Sie immer wieder behauptet. 
Es ist sehr wohl so, dass die Hochrechnungen – das sind 
derzeit Hochrechnungen – bis zum Jahr 2050 eine Differenz 
angeben. Sie stammen aus dem Jahr 2007 bzw. aus 
dem Jahr 2015. Teile dieser Rechnungen sind überholt. 


Wenn Sie sich die Berechnungen der Münchener Rück anschauen, 
wie viele Schäden aufgrund des Klimawandels es 
bereits jährlich in Hessen, Deutschland, Europa und international 
gibt, dann kommen Sie ganz schnell zu einer völlig 
anderen Rechnung, nämlich zu der, dass sich die 
Menschheit selbst ausrottet, wenn wir nicht beginnen, ehrgeizige 
Klimaschutzmaßnahmen umzusetzen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Ministerin Hinz, vielen Dank. Gibt es weitere Fragen 
außer einer des Herrn Lichert, der nicht mehr fragen darf? 


– Die gibt es nicht. Damit ist die Frage 314 beantwortet. 
Wir kommen zu Frage 315 
des Herrn Abg. Jan Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, ich frage die Landesregierung: 


Warum werden im Geschäftsbericht des Landes Hessen 
2018 im Unterschied zum Geschäftsbericht 2017 bei den 
„Barsicherheiten bei Kreditinstituten im Rahmen des Collateral 
Managements“ nicht mehr die Kreditinstitute aufgeführt, 
bei denen die Sicherheiten hinterlegt worden sind? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Kollege Schalauske, im Anhang zum Gesamtabschluss 
als prüfungspflichtiger Bestandteil des Geschäftsberichts 
vermittelt das Land ergänzende Informationen zu 
den Posten der Vermögens- und Ergebnisrechnung. Dem 
Anhang kommt insoweit eine die Vermögens- und Ergebnisrechnung 
entlastende Funktion zu. 


Der Bilanzposten „Sonstige Vermögensgegenstände“, der 
in der Vermögensrechnung des Landes zum 31. Dezember 
2018 mit einem Gesamtbetrag in Höhe von 4,0754 Milliarden 
€ ausgewiesen ist, wird im Anhang mit ergänzenden 
Informationen zur Zusammensetzung der hierin enthaltenen 
Positionen nach Art und Höhe erläutert. Die im Anhang 
aufgenommenen Zusatzinformationen gehen insoweit 
auf eine Aufgliederung des Bilanzpostens unter anderem in 
Forderungen aus hinterlegten Barsicherheiten bei Kreditinstituten 
im Rahmen des sogenannten Collateral Managements 
und auf Forderungen aus vorschüssig geleisteten 
Versorgungsbezügen sowie auf weitere Forderungsarten 
mit den jeweiligen Betragsangaben ein. 


Die ergänzende Berichterstattung im Anhang beschränkt 
sich seit 2018 insoweit auf eine Aufgliederung nach Art 
und Umfang der Vermögenspositionen. Sie sieht hinsichtlich 
der hinterlegten Barsicherheiten im Rahmen des Collateral 
Managements im Unterschied zu früheren Jahren von 
einer darüber hinausgehenden namentlichen Auflistung beteiligter 
Kreditinstitute ab. 


Es handelt sich um einen geprüften und uneingeschränkt 
testierten Abschluss. Ich will noch einmal darauf hinweisen, 
dass das Land Hessen da bundesweit eine Vorreiterrolle 
hat. Diese Vorgehensweise entspricht allgemeiner Rechnungslegungspraxis 
und steht im Einklang mit der ergänzenden 
Erläuterung der sonstigen Posten der Vermögens-
und Ergebnisrechnung im Anhang zum Gesamtabschluss 
des Landes. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Boddenberg, vielen Dank. – Herr 
Schalauske stellt seine erste Zusatzfrage. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Meiner Ansicht nach 
haben Sie den Sachverhalt jetzt noch einmal sehr detailliert 
geschildert. Allerdings haben Sie nicht die Frage beantwortet, 
warum Sie bei dem Geschäftsbericht 2018 anders als 
beim Geschäftsbericht 2017 vorgegangen sind. 


Sie haben darauf verwiesen, dass es keine gesetzliche 
Pflicht gebe. Sie haben aber nicht hinreichend begründet, 
warum Sie es vorher getan haben. Deswegen möchte ich 
Sie gerne noch fragen, ob es möglicherweise mit der kriti

