Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3371 


Frau Dr. Sommer, bei den Hochschulleitungen eine Stellungnahme 
einzuholen. 


(Beifall SPD) 


Die Stellungnahme der drei Hochschulen hat gezeigt, dass 
wir uns mit diesem Gesetzentwurf auf dem richtigen Weg 
befinden. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Die Konferenz der hessischen Universitäten hat in ihrer 
Stellungnahme die Frage aufgeworfen, ob eine Ausweitung 
der Verordnungsermächtigung auf § 18 neben § 20 des 
Hessischen Hochschulgesetzes notwendig ist. Dazu möchte 
ich kurz etwas sagen. Aus unserer Sicht ist dies nicht 
notwendig. Die Regelungen in § 18 haben weiterhin Gültigkeit. 
Dies wollen wir nicht infrage stellen. Diese prüfungsrechtlichen 
Grundlagen lassen sich auch nicht ohne 
Weiteres im Hessischen Hochschulgesetz ändern. 


Es gibt noch einen weiteren Punkt, auf den die Hochschulen 
hingewiesen haben. In § 18 Abs. 7 ist geregelt, 
dass Studierende Prüfungen beiwohnen können. Hierzu 
gab es die Frage, ob das in Zeiten der Pandemie möglich 
ist oder ob man das noch einmal separat regeln muss. 
Durch die Corona-Verordnungen und durch das Bundes-Infektionsschutzgesetz 
sind diese Möglichkeiten ohnehin 
eingeschränkt, sodass wir § 18 Abs. 7 nicht noch einmal 
mit einer eigenen Verordnung für den Hochschulbereich 
regeln müssen. Deshalb besteht aus unserer Sicht kein Änderungsbedarf 
für den von uns vorgelegten Gesetzentwurf. 


Das Vorgehen ist in der Sache wichtig; denn es bringt für 
die Studierenden Rechtssicherheit. 


Aus den Erläuterungen zum Gesetzentwurf und aus dem 
Entwurf der Verordnung wird deutlich: Wir streben eine 
pauschale Verlängerung der Regelstudienzeit um ein Semester 
an. Das erspart den Studierenden, ihre Ansprücheeinzeln gegenüber den BAföG-Ämtern durchzusetzen. 


(Unruhe) 


Mit Blick auf die Prüfungen drängt die Zeit mittlerweile. 
Das zeigt auch die zunehmende Unruhe bei den Studierenden. 
Ich habe in den vergangenen Tagen einige Anfragen 
von Studierenden und von ASten bezüglich des Corona-
Semesters im Zusammenhang mit dem BAföG erhalten. 
Ich habe es im Ausschuss bereits erwähnt. Der Senat der 
Goethe-Universität hat in der vergangenen Woche einen 
Tag nach der Einbringung unseres Gesetzentwurfs einen 
Beschluss gefasst, mit dem das Land aufgefordert wird, die 
Regelstudienzeit für ein Semester auszusetzen und das 
BAföG für ein Semester unabhängig von den erbrachten 
Leistungen im Sommersemester zu verlängern. Genau dieser 
Forderung kommen wir nach. Genau das wollen wir regeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Unruhe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kollegen, wir können uns das Leben schwer machen. 
Wir können es uns aber auch leichter machen. Ich 
finde es ein bisschen unkollegial – ich bewerte das jetzt –, 
dass dieser Raum ein Hort des Redens ist. Ich finde, das ist 
der Kollegin Eisenhardt nicht zuzumuten. Ich kann auch 
bimmeln. Ich möchte jetzt aber an die Vernunft aller appel


lieren. Wer schwätzen will, geht bitte einfach raus. Das ist 
wie in der Schule. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ich durfte leider 
nicht rausgehen! Eine interessante Vorstellung von 
Schule! – Weitere Zurufe) 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das ist vielleicht in der Hochschule so. Ob das aber auch 
in der Schule so ist, da würde ich ein Fragezeichen anbringen. 


(Zurufe – Heiterkeit) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wenn das nicht jeder verstanden hat, dann sollte man vielleicht 
noch einmal intellektuell darüber nachdenken. Es ist 
jetzt mal gut, liebe Kolleginnen und Kollegen. Frau Eisenhardt 
hat das Wort. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir tun in Hessen unser Mögliches, damit das Versprechen, 
dass Studierende in der Pandemie keine Nachteile 
haben sollen, gilt. Wir stellen über den Digitalpakt Mittel 
für einen Sozialfonds für studentisches Arbeitsmaterial zur 
Verfügung und investieren in den Ausbau von Streamingkapazitäten. 
Darüber werden wir morgen noch einmal sprechen. 


In Erwartung des Soforthilfeprogramms des Bundes haben 
wir kurzfristig fast eine halbe Million Euro zur Verfügung 
gestellt, um 2.000 Studierenden unbürokratisch und schnell 
zu helfen. 


Wirklich bedarfsgerecht – Sie hatten das Thema der Bedarfsgerechtigkeit 
angesprochen, Frau Dr. Sommer – wäre 
nur eine Änderung des BAföG. Ich glaube, auch das ist uns 
klar. Dies haben CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gemeinsam im Koalitionsvertrag vereinbart. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir unterstützen die Studierendenwerke in der Krise, damit 
sie für die Studierenden da sein können. In einem ersten 
Schritt haben wir bereits 5 Millionen € zur Verfügung 
gestellt. 


Mit diesem Gesetzentwurf machen wir deutlich: Wir lassen 
die Studierenden nicht im Stich, sondern wir kümmern uns 
um Bildungschancen und um Bildungsgerechtigkeit. Die 
Verordnung ist fertig zur Unterschrift. Beim BAföG zählt 
bekanntlich jeder Monat. Deshalb lassen Sie uns das Gesetz 
so schnell wie möglich auf den Weg bringen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Eisenhardt. – Frau Kollegin 
Wissler von der LINKEN spricht als Nächste. Danach liegt 
mir keine Wortmeldung mehr aus den Reihen der Fraktionen 
vor. 

