3334 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Aufgrund der außergewöhnlichen Situation wurde die Einschulungsuntersuchung 
für die Gesundheitsämter durch 
das Hessische Ministerium für Soziales und Integration 
freigestellt. Aufgrund der aktuell niedrigen Infektionszahlen 
in Hessen kann davon ausgegangen werden, dass die 
Aufgaben nun, je nach Personalkapazitäten und infektiologischer 
Lage, unter Einhaltung von Hygieneerfordernissen 
nach und nach wieder aufgenommen werden können. 


Bei der Einschulungsuntersuchung soll aus Infektionsschutzgründen 
auf eine Mund-Rachen-Inspektion verzichtet 
werden. Des Weiteren ist die Terminierung mit solchen 
zeitlichen Abständen vorzunehmen, dass unnötige Kontakte 
unterbleiben. Die Gesundheitsämter wurden gebeten, 
vordringlich diejenigen Kinder zu untersuchen, bei denen 
die Schule besondere Fragestellungen angezeigt hat. Außerdem 
sollen in Reihenuntersuchungen im ersten Schuljahr 
bis zum Beginn der Herbstferien diejenigen Kinder 
nacherfasst werden, die vor Schulaufnahme keine Einschulungsuntersuchung 
erfahren haben. Diese Reihenuntersuchung 
soll die wichtigsten Bestandteile der Einschulungsuntersuchung 
– Hör- und Sehtest, Messen, Wiegen, 
Impfbuchkontrolle mit Erfassung der Impfdaten – umfassen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Gibt es Zusatzfragen? – Ja, von Herrn Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, haben Sie einen Überblick, wie viele 
der 24 Gesundheitsämter in Hessen aktuell oder in nächster 
Zeit in der Lage sind, diese Untersuchung durchzuführen? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, darüber besteht derzeit kein aktueller 
Überblick. Ich habe Ihnen geschildert, dass das von dem 
regionalen Geschehen und den Kapazitäten abhängt, die in 
den jeweiligen Gesundheitsämtern frei werden. Wir werden 
versuchen, uns alsbald einen Überblick darüber zu verschaffen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Eine weitere Zusatzfrage von Herr Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Aktuell ist die Ausstattung der hessischen Gesundheitsämter 
mit den Zusatz-Kontaktteams, die von Bundesebene 
versprochen wurden, noch eher unterdurchschnittlich. 
Wenn die hessischen Gesundheitsämter mit diesen Teams 
ausgestattet wären, wäre es dann einfacher, wieder in die 
Schuleingangsuntersuchung einzusteigen? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, da die Gesundheitsämter kommunale 
Aufgabe sind, unterscheidet sich die Situation von Gesundheitsamt 
zu Gesundheitsamt durchaus erheblich, was die 
jeweiligen Kapazitäten angeht. Auch der Aufbau von zusätzlichen 
Kräften, genauso wie von Containment Scouts, 
verläuft in den Gesundheitsämtern sehr unterschiedlich. 


Daher kann ich Ihnen keine pauschale Prognose für alle 
Gesundheitsämter abgeben. 


Aber es liegt nahe, dass dann, wenn es entlastende Kräfte 
beispielsweise bei der Kontaktpersonennachverfolgung 
gibt, auch wieder die originären Aufgaben der Gesundheitsämter 
stärker wahrgenommen werden können; und dazu 
gehört die Schuleingangsuntersuchung. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich sehe keine Zusatzfragen weiterer Abgeordneter zu dieser 
Frage. 


Wir kommen zu Frage 324 der Abg. Angelika Löber, SPD. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sie sich bei der Initiative im Bundesrat „Minderung 
und Kontrolle von Motorradlärm“ (Verbot von Motorradfahren 
an Sonn- und Feiertagen) verhalten? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Löber, Hessen hat am 15. Mai 
2020 in der 989. Sitzung des Bundesrates dafür gestimmt, 
die Entschließung in der Fassung anzunehmen, die auch eine 
Mehrheit im Plenum gefunden hat. 


Ich füge hinzu: Diese Entschließung umfasst sehr viel 
mehr und ist auch in der Frage des Motorradfahrens an 
Sonn- und Feiertagen sehr viel differenzierter, als das aus 
Ihrer Fragestellung hervorgeht. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das ist auch eine Antwort!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Eine Zusatzfrage von Frau Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Herr Staatsminister, wären Sie bereit, die Differenzierung, 
die Sie ansprechen, etwas zu erläutern? 


(Zuruf SPD: Nö!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr gern, Frau Abg. Löber. 


(Angelika Löber (SPD): Schön!) 


In der Entschließung zur wirksamen Minderung und Kontrolle 
von Motorradlärm, Drucks. 125/20, hat der Bundesrat 
die Bundesregierung unter anderem gebeten, sich bei 
der EU-Kommission für strengere Lärmemissionsgrenzwerte 
bei der Genehmigung und Zulassung neuer Motorräder 
einzusetzen, die Strafen für rechtswidrige Manipulatio

