Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3373 


Der erste Punkt – das wurde hier mehrfach angesprochen 
und ist aus meiner Sicht unglaublich wichtig –: Wir wollen 
eine Verlängerung des BAföG-Bezugs für die Studierenden 
erreichen. Sie warten aktuell sehnlichst auf diese Entscheidung. 
Auch ich bedauere es sehr, dass es seitens des Bundes 
keine einheitliche Lösung gab. Wir bringen jetzt gemeinsam 
eine eigene Regelung auf den Weg. Ich weiß, 
dass Baden-Württemberg und Bayern unserem Beispiel 
folgen. Sie sehen, wir haben hier durch den Hebel, den das 
Bundesland Nordrhein-Westfalen bereits in seinem Hochschulgesetz 
verankert hat, durchaus eine interessante Möglichkeit, 
um bei den individuellen Regelstudienzeiten voranzukommen. 
Ob man diese Regelung im Hochschulgesetz 
verankern möchte, bedarf aus meiner Sicht einer eigenen 
Debatte. Diese muss parlamentarisch in einem ordentlichen 
Verfahren geführt werden. Ich bin gespannt auf Ihre Anträge. 
Die Regelung für Hessen haben wir aber für einen konkreten 
Zweck eingeführt, und deshalb erfolgte dies per 
Verordnung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der zweite Punkt betrifft die vielen jungen Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler auf Qualifikationsstellen, denen 
wir eine Möglichkeit der Verlängerung ihrer Beschäftigung 
geben, weil sie beispielsweise gerade Kinderbetreuungszeit 
in Anspruch genommen haben. 


Drittens wollen wir prüfen, ob wir für die Onlineprüfungen 
auch einen Regelungsrahmen brauchen – hierzu wurde gerade 
eine Arbeitsgruppe mit den Hochschulen gegründet –; 
denn der bayerische Datenschutzbeauftragte hat deutlich 
gemacht, dass er große Bedenken hat, wenn die noch offenen 
Fragen hochschulautonom im Rahmen der Satzungen 
gelöst werden. Wir werden diese Frage gemeinsam mit 
dem hessischen Datenschutzbeauftragten prüfen und entscheiden, 
ob eine Rahmenregelung notwendig ist. 


Die Verordnungsentwürfe zu den ersten beiden Punkten 
sind Ihnen zugegangen. Das ist auch im Gesetz vorgesehen. 
Sollte die Arbeitsgruppe zu der Erkenntnis kommen, 
es macht Sinn, für Onlineprüfungen Regelungen zu erlassen, 
werden Sie selbstverständlich auch diesen Verordnungsentwurf 
übermittelt bekommen. 


Wir haben die Stellungnahmen der Hochschulen kurzfristig 
erbeten. Es waren wirklich nur wenige Tage Zeit. Die Antworten 
waren kurz und knapp, aber zustimmend abgefasst. 
Das wurde hier mehrfach erwähnt. Insofern bringen wir 
hier drei wichtige Punkte auf den Weg. Ich freue mich 
sehr, dass wir das gemeinsam tun. 


Das Tempo der Umsetzung ist ein wirklich wichtiges Thema, 
weil die Studierenden auf schnelles Handeln angewiesen 
sind. Wenn wir die Verordnung herausgegeben haben,
werden wir umgehend die BAföG-Ämter anschreiben, damit 
diese wiederum den Studierenden ein Signal geben 
können, dass sie die Höchstbezugsdauer entsprechend verlängert 
bekommen. Das ist eine Nachricht, auf die die Studierenden 
ganz dringend warten. Ich bin wirklich sehr 
froh, dass wir mit großer Einigkeit hier im Hessischen 
Landtag den Studierenden diese Verlängerung ermöglichen 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Neben der Arbeitsgruppe, die sich mit Fragen digitaler 
Prüfungen befasst, werden wir uns das Thema Wintersemester 
insgesamt anschauen. Auch dazu gibt es eine Arbeitsgruppe, 
die von den Hochschulen eingerichtet worden 


ist; denn es gilt, jetzt eine Menge an Punkten zu regeln. 
Trotz aller Lockerungen wird uns die Pandemie nämlich 
weiterhin begleiten. Wir arbeiten diesbezüglich in sehr enger 
Abstimmung mit den Hochschulen und auf einer sehr 
vertrauensvollen Ebene. Auch an der Stelle möchte ich 
mich ganz herzlich bedanken für das Engagement, das an 
den Hochschulen an den Tag gelegt wird. Sie werden von 
uns über die Ergebnisse der Beratungen entsprechend unterrichtet 
werden. 


Ich glaube, dass wir mit diesem Gesetzentwurf die Autonomie 
der Hochschulen tatsächlich wahren und zugleich die 
Rechte der Hochschulmitglieder stärken, insbesondere die 
Rechte der Studierenden in der aktuell schwierigen Zeit. 
Herr Kollege Büger, ich hoffe, dass Sie mit Ihrem letzten 
Zitat nicht etwa sagen wollten, dass ich unsittlich sei. Ich 
bin nämlich auf einer katholischen Mädchenschule groß 
geworden. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich kann durchaus verstehen, Herr Büger, dass Sie einen 
längeren parlamentarischen Weg bevorzugt hätten. Ich habe 
aber hoffentlich deutlich gemacht, dass wir an der Stelle 
auf Schnelligkeit setzen, und ich habe hoffentlich deutlich 
gemacht, dass wir die Transparenz, die in dem Gesetzentwurf 
großgeschrieben wird, in der Realität erfüllen wollen 
und werden. Das ist auch mir persönlich ein Anliegen. Sie 
können mich gerne weiterhin daran messen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dorn. – Jetzt liegen mir 
keine Wortmeldungen mehr vor. 


Auch hier traue ich mich, mich an die Frage heranzurobben: 
Spricht etwas dagegen, dass wir jetzt die Abstimmung 
durchführen? – Das ist nicht der Fall. Deshalb stimmen wir 
jetzt darüber ab. 


(Zurufe) 


– Abmachungen sind einzuhalten, pacta sunt servanda, 
aber man kann Abmachungen auch ändern. Wir ändern 
hiermit die Abmachung. – Das heißt, ich beende die Debatte 
über den Gesetzentwurf von CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, Drucks. 20/3020. 
Ich frage, wer für diesen Gesetzentwurf ist, und bitte um 
das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen der AfD, derCDU, der GRÜNEN, der Sozialdemokraten und der LINKEN. 
Wer enthält sich der Stimme? – Wer ist dagegen? – 
Die Fraktion der FDP. Damit ist der Gesetzentwurf mit 
großer Mehrheit angenommen worden und zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte den Rednerinnen und Rednern auch dafür danken, 
dass sie ein bisschen Zeit aufgeholt haben, sodass wir 
jetzt mit nur 16-minütiger Verspätung zum letzten Tagesordnungspunkt 
kommen. 

