Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3337 


mal mit den 5 Millionen € reingegangen, weil das – ein 
bisschen aufgerundet – ungefähr dem 10-prozentigen Anteil 
entsprach, von dem zu erwarten war, dass er aufgrund 
der Verwaltungsvereinbarung mit dem Bund auf jeden Fall 
erbracht werden müsse. Zwischenzeitlich haben wir uns 
gedacht, es sei doch eine gute Idee, das noch weiter aufzustocken 
und auf die schöne runde Summe von 50 Millionen 
€ zu kommen. Ich bin auch überzeugt davon. Deswegen 
hoffe ich, dass dieses Hohe Haus das beschließen und 
verabschieden wird; denn ich bin mir sicher, dass wir dieses 
Geld noch gut für dieses Endgeräteprogramm anlegen 
können. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Es gibt noch eine Zusatzfragen des Abg. Warnecke, SPD. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Minister, ich darf Sie fragen, welche 
Schülerinnen und Schüler diese Endgeräte erhalten werden. 
Haben Sie schon Kriterien entwickelt? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Warnecke, wir haben uns darüber in der Tat 
schon Gedanken gemacht. Die Abrede mit dem Bund lautete 
zunächst: Die Geräte sollen an bedürftige Schülerinnen 
und Schüler verliehen werden, wobei der Bund auf den 
konkreten Nachweis der Bedürftigkeitsprüfung verzichtet. 


– Aber wir sind darüber im Gespräch mit den Schulträgern; 
denn die Geräte sollen ja von den Schulträgern angeschafft 
und von diesen dann an die Schülerinnen und Schüler weitergegeben 
werden. 
Die Kontingente für die Schulträger werden auf der Basis 
eines Verteilschlüssels nach den statistischen SGB-II-Daten, 
aus denen die Anzahl der bedürftigen Schülerinnen 
und Schüler nach dem Bundesteilhabegesetz hervorgeht, 
ermittelt und mit den Kommunalen Spitzenverbänden abgestimmt. 
Die Berücksichtigung dieser Sozialkomponente 
bei der Mittelverteilung anstelle der Verteilung nach Schülerzahlen 
erfolgt auf ausdrücklichen Wunsch der Kommunalen 
Spitzenverbände. Über die Bereitstellung der Kontingente 
hat der Schulträger Planungssicherheit über die maximal 
zu beschaffende Anzahl an Geräten. Die konkrete 
Verteilung der Geräte an Schülerinnen und Schüler kann 
dann je nach Einbindung der kommunalen Medienzentren 
in die IT-Infrastruktur der Schulträger über die Medienzentren 
selbst oder über die Schulen erfolgen. Da besteht dann 
auch noch ein gewisser Spielraum bei der Identifikation 
der individuellen Bedürftigkeit der Schülerinnen und Schüler, 
um die es geht. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Noch eine Zusatzfrage der Kollegin Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Herr Kultusminister, unter der Annahme, dass SGB-II-
Leistungen als Grundlage genommen werden, um Schülerinnen 
und Schüler zu identifizieren, die einen entsprechenden 
Bedarf haben: Befürchtet die Landesregierung 


nicht, dass es da zu einer Form der Stigmatisierung kommen 
kann? – Das ist das eine. 


Zum anderen: Werden dadurch auch diejenigen erreicht, 
die sozusagen knapp über dem Satz liegen? Wir haben als 
Beispiel für Eltern, die nicht in den allerhöchsten Einkommensklassen 
liegen, immer wieder einmal die Polizistin 
und den Altenpfleger genannt. Die Frage ist: Sind die vorliegenden 
Kriterien ausreichend, um auch hier für entsprechende 
Abhilfe zu sorgen? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Geis, ich darf zunächst noch einmal darauf hinweisen: 
Nach diesen SGB-II-Kriterien bestimmen wir die 
Kontingente, die an die Schulträger gehen. Wir haben mit 
den Kommunalen Spitzenverbänden diskutiert, ob die 
Kontingente, die an die Schulträger gehen, nach Schülerzahlen 
verteilt werden sollen, so wie es bei dem großen Digitalpakt 
der Fall ist, oder ob wir ein anderes Kriterium 
nehmen. Da kamen wir mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
überein: Nein, weil es um bedürftige Schülerinnen 
und Schüler gehen soll, nehmen wir das SGB II als Kriterium 
für die Bestimmung der Kontingente. 


Innerhalb der Kontingente noch einmal genau zu schauen, 
welche Schülerinnen und Schüler individuell wirklich bedürftig 
sind, ist etwas, wo wir ganz bewusst den Schulträgern 
und den Schulen vor Ort Flexibilität gewähren wollen; 
denn es gibt durchaus Schülerinnen und Schüler – das 
lehrt einen einfach die Lebenserfahrung –, die unter das 
Bundesteilhabegesetz fallen, aber über eine sehr gute Ausstattung 
verfügen. Sie brauchen dann natürlich nicht noch 
ein zusätzliches Leihgerät. Dann ist es vielleicht besser, 
das Gerät demjenigen zu geben, der knapp über der Grenze 
liegt, aber nicht über die Ausstattung verfügt. Das kann 
aber sinnvollerweise nur vor Ort entschieden werden. Ich 
glaube auch nicht, dass es da zu einer Stigmatisierung 
kommen wird; denn sonst wäre das ganze Bundesteilhabegesetz 
eine Stigmatisierung. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist es ja auch!) 


– Ja, aber dann müssten wir alle unsere sozialen Unterstützungsprogramme 
wegen Stigmatisierung einstellen, Frau 
Kollegin Böhm. Das kann auch nicht die Antwort sein. 
(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich habe jetzt die Geschäftsordnung sehr großzügig ausgelegt. 
Ich lasse noch eine Zusatzfrage zu, weil das Interesse 
an diesem Thema so groß ist. – Herr Gaw, bitte eine letzte 
Zusatzfrage. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Was soll denn das?) 


– Das geht eigentlich nicht, aber ich habe die Geschäftsordnung 
gerade großzügig ausgelegt. Das habe ich so entschieden. 
Deshalb lasse ich die eine Zusatzfrage von Herrn 
Gaw noch zu. 
Dirk Gaw (AfD): 


Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. Ich hätte auch darauf 
verzichtet, damit es hier nicht zu Verwerfungen führt. Aber 
ich bedanke mich trotzdem. 

