3356 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


gesagt, immer wieder nachdenken zu dürfen über das, was 
wir auf den Weg gebracht haben, ist eine tolle Chance. Wir 
müssen sie nur richtig ausüben können. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Nächster 
Redner ist der Kollege Müller für die Fraktion der CDU. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Kollege Kummer, ich bin immer wieder fasziniert – – 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


– Frau Kollegin Schardt-Sauer, Sie auch. – Was hat sie gesagt? 
Ich habe es nicht gehört hier vorne. Es macht mich 
müde. 
Ich bin immer ganz fasziniert, wie Sie über Evaluation, 
und wie das funktioniert, berichten. 


Es ist doch jedem möglich. Ich wiederhole es. Sie haben 
vorhin von den drei pädagogischen Grundsätzen Wiederholung, 
Vertiefung und Verstetigung gesprochen. Die Verstetigung 
haben Sie dann vergessen. Bei Ihnen tritt die Verstetigung 
auch nicht ein. Ich habe schon mehrfach gesagt, 
was ich gesagt habe. 


Es hindert Sie keiner, bei den einzelnen Gesetzen evaluierend 
tätig zu sein. Sie können Fragen stellen. Sie haben 


z. B. das Krankenhausgesetz genommen. Dann nehmen Sie 
doch das Gesetz, setzen sich hin und fangen an, zu sagen, 
was Ihnen gefällt und was Ihnen nicht gefällt. – Nein, Sie 
bleiben relativ pauschal. Sie sagen, die Finanzierungsgrundlage 
der hessischen Krankenhäuser muss sich ändern. 
– Schön, dann sagen Sie es bitte auch der Bundesregierung 
und Ihren Ministern und Ihrer Fraktion im Deutschen Bundestag, 
die die Grundlagen für die Krankenhausfinanzierung 
im Deutschen Bundestag beschließen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Ich will überhaupt nicht widersprechen, Herr Kollege 
Kummer, dass man die Dinge diskutieren muss, alles gut.
Aber dann machen Sie einen Änderungsvorschlag. MachenSie ein Änderungsgesetz. Schlagen Sie z. B. vor: Es gibt 
folgende Investitionspauschalen A, B und C, und für das 
gibt es folgende Änderungen bei der Abschreibung, was 
weiß ich. 


Das können Sie machen. Aber nein, Sie sagen, im Rahmen 
der Evaluation – das ist ein schwieriges Wort, da kann man 
sich leicht versprechen – geht das alles nicht, wie es vorgetragen 
ist. 


Ich finde, das ist zu kurz, sondern bei der immer wieder 
vorliegenden Situation – Sie haben das schön dargestellt, 
Frau Kollegin Schardt-Sauer –, dass die Gesetze uns alle 
paar Jahre vorgelegt werden, ist der Hauptzweck, dass wir 
uns Gedanken machen: Ist es sinnvoll? Haben wir den Bedarf, 
dass es ganz wegfällt? Möglicherweise haben wir den 
bei manchen Dingen. Dann lassen Sie uns darüber reden, 
ob es so ist. 


Aber Sie sagen pauschal beim Hessischen Besoldungsgesetz, 
da habe jemand gepennt. – Da steht ausnahmsweise 


ausgesprochen ausführlich, warum man es an dieser Stelle 
nur sehr kurz verlängern möchte: Erstens haben sich die 
Bundesvorschriften grundlegend geändert. Zweitens hat 
die Rechtsprechung im Beamtenrecht wesentliche neue 
Impulse gebracht, die in die Gesetzgebung eingearbeitet 
werden müssen. Daran ist man gerade. 


Dann hat die Staatsministerin, hier stehend, gesagt: Wir 
kommen möglicherweise wegen der pandemiebedingten 
Nichtverfügbarkeit von manchen Diskussionsforen nicht 
dazu, das innerhalb der jetzt laufenden Frist zu tun. Deshalb 
bitten wir, weil wir den Druck an dieser Stelle aufrechterhalten 
wollen, um eine kürzere Verlängerung. 


Ich finde das ziemlich logisch, ziemlich einleuchtend und 
vor allem dem Parlament entsprechend, weil man dem Parlament 
nicht sagt, dass man einfach verlängert, sondern 
man sagt: Wir machen es kurz, legen es wieder vor, und 
dann könnt ihr euch Gedanken machen, ob ihr es wollt 
oder nicht. 


Insoweit kommen wir an dieser Stelle nicht zusammen, lieber 
Herr Kollege Kummer. Wir bleiben uns trotzdem gewogen. 
Ich bin der Meinung, es ist zu kurz und zu allgemein 
gegriffen. 


Ein Satz zu Herrn Schenk. Darum kommen Sie jetzt nicht 
herum. Sie schenken sich nichts und vor allem uns auch 
nichts. Da redet jemand aus einer Partei, deren brandenburgischer 
Vorsitzender, Herr Kalbitz, vor sechs Stunden wiedergewählt 
worden ist, der Mitglied der HDJ ist, die wegen 
faschistischer Grundtriebe verboten ist, und aus Ihrer Partei 
nicht herausgeschmissen wird, sagt uns etwas von untertäniger 
Haltung in diesem Parlament. Ich muss Ihnen sagen: 
Das ist völlig daneben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und vereinzelt DIE LINKE) 


Um es ganz klar zu sagen: Eine Partei, die ihre rechtsradikalen 
Faschisten nicht loswird, wird den Geruch desselben 
auch nicht los. Insoweit steht es Ihnen nicht ansatzweise 
zu, hier zu urteilen, welche demokratischen Verhaltensweisen 
die Abgeordneten haben. Die überwiegende Anzahl ist 
ordentlich gewählt, die meisten direkt. Von daher brauchen 
wir uns von Ihnen keine Belehrungen geben zu lassen, was 
das richtige Verhalten ist. 


(Marius Weiß (SPD): Die meisten sind nicht direkt 
gewählt!) 


Zuallerletzt. Heute hat Ihre Fraktion überwiegend gefehlt. 
Von den anderen waren mit Ausnahme einer Erkrankung 
alle da. Ich finde, das ist gut für dieses Parlament, gut für 
Hessen, und von daher passt es. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Langer Rede kurzer Sinn: Ich finde, das Ziel der Befassung 
mit den befristeten Gesetzen ist sinnvoll. 


Lieber Herr Kummer, Ihr Änderungsantrag hätte heute lauten 
können: Ich stelle den Antrag, alle Gesetze zu entfristen. 
– Das hätten Sie im Ausschuss machen können, das 
hätten Sie immer machen können. Das tun Sie aber nicht, 
sondern Sie mäkeln an Einzelpunkten herum. Das finde ich 
nicht ganz fair. Entfristen Sie alles. 


Wir sind der Meinung: Nein, wir wollen diese Befristung 
haben. Wir wollen die Gesetze immer wieder vorgelegt haben, 
damit wir evaluieren können; denn wir sind dafür da. 

