Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3377 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, Ihre Redezeit ist ebenfalls abgelaufen. 


Marius Weiß (SPD): 


Ich habe doch erst vor einer halben Minute angefangen. 
Nein, nein, nein. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Doch, doch, doch. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, ich habe erst vor sieben Minuten angefangen, 
zu reden. – Ich will sagen: Es ist nicht nur eine Unverschämtheit, 
sondern auch schlicht und einfach sachlich 
falsch, was darin steht: dass eine Praktikabilität nicht gegeben 
ist. Das stimmt schlicht und einfach nicht. 


4,5 Milliarden € haben wir in einem von uns eingebrachten 
Entwurf für einen Nachtragshaushalt vorgelegt. Das sind 
500 Millionen € mehr, als diese Landesregierung selbst als 
Bedarf angemeldet hat – 500 Millionen € mehr für Gesundheit, 
für Sicherheit, für Rechtsansprüche der Kommunen. 
Es ist alles da. Das kann ich Ihnen sagen. Das dann 
hier so abzutun, es einfach wegzuwischen und einen politischen 
Scherbenhaufen, eine Beschädigung des politischen 
Klimas, zu riskieren, ist nicht akzeptabel. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege! 


Marius Weiß (SPD): 


Letzter Satz, Herr Präsident. – Dr. Büger hat in seiner Rede 
zum letzten Tagesordnungspunkt Willy Brandt zitiert: „Die 
Demokratie ist uns keine Frage der Zweckmäßigkeit, sondern 
der Sittlichkeit.“ – Zu Schwarz-Grün passt: Der 
Zweck heiligt die Mittel gegen alle gute Sitten. 


(Anhaltender Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster spricht für die FDP-Fraktion 
deren Fraktionsvorsitzender René Rock. 


(Zurufe von der Regierungsbank) 


– Herr Staatsminister, das kann ich Ihnen sagen: 1:20 Minuten 
mehr. Trotzdem bitte ich herzlich, dass von der Regierungsbank 
nicht mehr dazwischengerufen wird. 
(Zurufe von der Regierungsbank) 


– Herr Staatsminister, ob Sie dazwischenreden oder ob Sie 
mit sich selbst reden: Ich bin es ein bisschen müde, mich 
mit Ihnen darüber zu streiten. Wir haben Regeln, und wir 
halten uns daran. Wer Selbstgespräche führt, muss auch 
hinausgehen. 
Herr Rock, Sie haben das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich muss 
jetzt eine Rede zu einem Punkt halten, bei dem ich mir nie 
hätte vorstellen können, dass ich ihn im Hessischen Landtag 
noch einmal aufführen und so eine Rede dazu halten 
muss. Sie müssen sich vorstellen: Wir haben in Hessen eine 
Volksabstimmung über die Schuldenbremse durchgeführt, 
eine Volksabstimmung mit den Argumenten der Generationengerechtigkeit 
und der Nachhaltigkeit. 


Über 70 % der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land 
haben sich für diese Schuldenbremse ausgesprochen. Dann 
haben wir hier in einer intensiven Debatte über die richtige 
Lösung gestritten. Wir haben uns gemeinsam mit unseren 
Freunden von der Union dafür entschieden – das Zitat von 
Herrn Pentz ist hier schon vorgetragen worden, ich muss es 
nicht wiederholen; mit Vehemenz sind die Union und wir 
dafür eingetreten –, dass sich, wenn die Bevölkerung in unserem 
Land mit einer so deutlichen Mehrheit dem einen so 
hohen Stellenwert zumisst, das auch in der gesetzlichen 
Regelung, in den Regelungen dieses Parlaments, wiederfinden 
muss. Dass Sie sich heute davon verabschiedet haben, 
liebe Kollegen von der CDU, ist ein Wortbruch gegenüber 
den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land. 
Dafür müssen Sie sich verantworten. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD – Zuruf 
Manfred Pentz (CDU)) 


Herr Pentz, ich darf noch einmal aus Ihrer Rede zitieren, 
die mir deutlich besser gefallen hat als der Wortbeitrag von 
Herrn Kaufmann. Sie haben gesagt: 


Meine Damen und Herren, wir wollen, wenn es zu 
Ausnahmen von der Schuldenbremse kommen muss, 
dass dies in großem Konsens der Demokraten im 
Landtag geschieht. 


Das war Ihr erklärter Wille, und es war auch unser erklärter 
Wille, dass besondere Zeiten ein besonderes Zusammenstehen 
dieser Volksvertretung erfordern, um deutlich zu 
machen, dass es nicht der Alltag ist, dass es nicht das politische 
Klein-Klein ist und dass wir hier über die großen 
Dinge reden und nicht über die Nachkommastelle in einem 
Haushalt. 


Wir als Freie Demokraten – jetzt nehme ich an dieser Stelle 
die SPD mit ins Boot, weil sie mit uns an diesem Verhandlungstisch 
gesessen hat – haben zu keiner Zeit, ob in 
den Gesprächen, die wir zum ersten, oder in den Gesprächen, 
die wir zum zweiten Nachtragshaushalt geführt haben, 
nicht eine Sekunde, an dieses parteipolitische Klein-
Klein gedacht, sondern uns ging es immer darum, den 
Menschen in unserem Land zu helfen, die jetzt Hilfe brauchen 
und die wir nicht alleinlassen dürfen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich verstehe natürlich die Koalition: warum heute Herr 
Kaufmann am Rednerpult stand. Herr Kaufmann stand hier 
und hat diesen Gesetzentwurf vertreten. 


(Marius Weiß (SPD): Das ist eine persönliche Rache, 
nichts anderes!) 


Er stand hier und kein Kollege von der Union, der größeren 
Fraktion, die hier immer die finanzpolitische Verantwortung 
für sich in Anspruch nimmt und den Minister 
stellt. Nein, der Herr Kaufmann stand hier. Warum stand er 
hier? Weil er auch in diesen Verhandlungen derjenige war, 
der Druck gemacht hat. Die GRÜNEN haben den Druck 

