Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3325 


aussetzen will, lässt uns erahnen, wie unerwartet flexibel 
Sie in ideologischen Dingen sind. Wenn es Ihnen passt, 
dann verändern Sie das Gesetz an der Stelle und sagen: 
„Wir pfeifen auf eine Zweidrittelmehrheit“, die Sie vorher 
hineingeschrieben haben, um Ihren Haushalt an dieser 
Stelle durchzubringen und um nicht in die inhaltliche Diskussion 
mit uns einsteigen zu müssen. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Das lehnen wir ganz entschieden ab. 


(Beifall DIE LINKE, Stephan Grüger und Gerald 
Kummer (SPD)) 


Stattdessen können wir an dieser Stelle nur eines machen. 
Wir können Sie auffordern: Kehren Sie endlich zu einer 
vernünftigen Sacharbeit zurück, legen Sie einen vernünftigen 
Haushalt vor. An der Stelle werden wir mit Sicherheit 
auch mitwirken. Aber wir wissen natürlich auch, warum 
Sie mit uns an dieser Stelle nicht gesprochen haben. Wir 
sagen nämlich: Es muss jetzt in die Kommunen investiert 
werden, es muss jetzt in Wohnraum investiert werden, es 
muss in die Verkehrs- und Energiewende investiert werden. 
Das muss einigermaßen vernünftig durchfinanziert sein 
und nicht mit einem Schattenhaushalt, den Sie an dieser 
Stelle aufbauen wollen. Das ist das, wo Sie sagen: Wir 
möchten die nächsten drei Jahre am besten gar nichts mehr 
von der Opposition hören. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): So ist es!) 


Deshalb werden wir diesen Gesetzentwurf auf jeden Fall 
ablehnen. Wir sind der Meinung, die soziale Sicherheit der 
Menschen muss in den Mittelpunkt gestellt werden. Dieser 
Aufgabe werden Sie nicht gerecht. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Ich sehe keine 
weiteren Wortmeldungen zur Geschäftsordnung. 


Es ist jetzt folgendermaßen: Ich habe die Frage gestellt, ob 
die Dringlichkeit bejaht wird. Der Kollege Günter Rudolph 
hat beantragt, dass darüber namentlich abgestimmt wird. 
Ich darf die Geschäftsführer fragen, ob ich in die Abstimmung 
eintreten kann. Sind Ihre Männer und Frauen alle an 
Bord? – Das ist offensichtlich der Fall. Oder muss ich aussetzen 
im Sinne der Regelung? Können wir loslegen? – Ja, 
es sind alle bereit. Keiner widerspricht? – Okay. Das will 
ich deutlich festgehalten haben. 


Dann würden wir jetzt in die namentliche Abstimmung 
eintreten. – Frau Kinkel beginnt mit dem Namensaufruf. 


(Namensaufruf – Abstimmungsliste siehe Anlage 1) 


Hat jetzt jeder die Möglichkeit gehabt, seine Stimme abzugeben? 
– Das ist offensichtlich der Fall. Dann schließe ich 
die Abstimmung und lasse die Schriftführer die Stimmen 
auszählen. 


(Stimmenauszählung) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf Ihnen das 
Abstimmungsergebnis verkünden: 68 Kolleginnen und 
Kollegen haben mit Ja gestimmt, 58 mit Nein. Damit ist 
die Dringlichkeit bejaht. 


Ich gehe davon aus, dass wir den Tagesordnungspunkt heute 
zum Ende der Sitzung, also nach Tagesordnungspunkt 
16 aufrufen. – Das ist offensichtlich der Fall. 


Der Kollege Günter Rudolph hat für die Fraktion der SPD 
beantragt, dass wir die Sitzung jetzt unterbrechen. Wie lange 
braucht ihr? 


(Günter Rudolph (SPD): 30 Minuten!) 


Danach kommen wir zu einer Sitzung des Ältestenrates zusammen 
– auch das ist beantragt worden – in Raum 501 A. 
Das heißt: Ältestenrat gegen 15:15 Uhr in Raum 501 A. 


Ich unterbreche die Sitzung. 


(Unterbrechung: 14:46 bis 16:19 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich hebe die Unterbrechung der Sitzung 
auf. Wir wollen fortfahren in unseren Beratungen. 


Der Ältestenrat hat eben antragsgemäß getagt und über das 
Verfahren beraten. Der Ältestenrat hat mehrheitlich beschlossen, 
dass die Dringlichkeit von Drucks. 20/3050 bejaht 
wurde, dass sie an das Ende der Tagesordnung des 
heutigen Tages – das ist nach Tagesordnungspunkt 16 – gesetzt 
wird und dass dieser Gesetzentwurf dann in erster Lesung 
beraten wird. 


Ich darf Sie fragen – wir waren in der Tagesordnung – – 
Nein, wir können noch weitermachen. – Kollege Lenders, 
bitte schön. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich habe Sie schon vorgewarnt. Wir beantragen 
nach § 13 GOHLT, die Drucks. 20/3050 nicht heute 
zu beraten, sondern fristgemäß auf das Plenum der nächsten 
Woche zu setzen, da wir davon ausgehen, dass mindestens 
ein Drittel der Fristverkürzung nach § 22 widersprechen 
wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Lenders, wir haben das eben sehr intensiv imÄltestenrat besprochen. Man kann als Jurist vielerlei Ansichten 
vertreten. Das ist unbestritten. Aber wir haben besprochen, 
dass wir uns im Verfahren des § 59 Nr. 3 befinden. 
Die Regelung des § 59 Nr. 3 geht der Regelung des 
§ 13 und insoweit auch der Regelung des § 22 vor. Insoweit 
– so hat der Ältestenrat das eben mehrheitlich auch 
empfunden – ist jetzt die Dringlichkeit festgestellt. Der Gesetzentwurf 
kommt heute hinter den Tagesordnungspunkt 
16 und wird dann in erster Lesung beraten. 


Kollege Günter Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, wir weisen als SPD-Fraktion darauf hin, 
dass wir Ihre Rechtsauffassung und die der Mehrheit desÄltestenrats nicht teilen – damit das im Protokoll entsprechend 
festgehalten wird. 


Wir sehen die Anwendung des § 22 der Geschäftsordnung 
in Verbindung mit § 13 gegeben: wenn nicht ein Drittel wi

