3330 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Fachoberschulen ist auf individuelles Fehlverhalten zurückzuführen. 
Aufgrund der aktuellen Situation gab es vor 
Beginn der zentralen schriftlichen Abschlussprüfungen in 
den Fachoberschulen Anfragen von Schülerinnen und 
Schülern, die besorgt darüber waren, dass Themen und Inhalte 
geprüft werden könnten, die aufgrund des ausgesetzten 
Unterrichts nicht mehr unterrichtet werden konnten. 


Aus diesem Grund wurde es den unterrichtenden Lehrkräften 
ermöglicht, über die inhaltlichen Angaben im Prüfungserlass 
hinaus die konkreten Prüfungsaufgaben unter 
Aufsicht einzusehen. Durch diese Vorgehensweise sollte 
sichergestellt werden, dass die Prüfungsthemen im Präsenzunterricht 
behandelt wurden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Lorz, vielen Dank. – Ich sehe auch hier 
keine Nachfragen. 


Damit kommen wir schon zur nächsten Frage, der Frage319 des Herrn Abg. Pürsün von den Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum hat sie bei Bekanntwerden des Corona-Virus nicht 
umgehend und intensiver auf die Erkenntnisse, Prognosen 
und Empfehlungen des hessischen und nationalen Pandemieplans 
zurückgegriffen? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Zur Beantwortung spricht wieder Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, bei Bekanntwerden des 
Corona-Virus und bereits zu Beginn der Ausbreitung in 
Deutschland und Hessen hat die Landesregierung umgehend 
effektive Maßnahmen ergriffen, um die ambulante 
und stationäre Versorgung auch im Falle einer weiteren 
(pandemischen) Ausbreitung für die hessischen Bürgerinnen 
und Bürger sicherzustellen sowie die weitere Ausbreitung 
des Virus durch weitreichende Beschränkungsmaßnahmen 
zu minimieren. Dabei hat sie selbstverständlich 
auch auf den bestehenden Pandemieplan zurückgegriffen. 


Insbesondere durch das Mitwirken der Bevölkerung sowie 
durch die gute Arbeit des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
und das Ineinanderwirken aller Sektoren des Gesundheitswesens 
war es bisher möglich, die Ausbreitung des SARSCoV-
2 weitgehend einzudämmen. 


Bei allen ergriffenen Maßnahmen sind stets bereits vorhandene 
Erkenntnisse und Erfahrungen mit in die Planungen 
und Entscheidungen eingeflossen. Dazu gehören auch die 
Inhalte des nationalen sowie des in Anlehnung an diesen 
erstellten hessischen Pandemieplans. 


Allerdings wurden der nationale wie der hessische Pandemieplan 
mit dem Fokus auf die Bewältigung einer durch 
einen Influenza-Virus verursachten Pandemie erstellt. Da 
jedes, insbesondere jedes neue und in seinen Eigenschaften 
noch unbekannte Virus in seiner Eigenart betrachtet werden 
muss, müssen auch die jeweiligen Maßnahmen daran 


angepasst werden. Sie weichen daher von bereits existierenden 
und in anderen Szenarien erprobten Maßnahmen 
und Empfehlungen ab. 


Auch muss berücksichtigt werden, ob bereits ein Impfstoff 
gegen den Erreger vorhanden ist. Dies ist im Gegensatz zu 
einigen Influenza-Viren wie beispielsweise der saisonalen 
Grippe oder der Schweinegrippe bei SARS-CoV-2 bisher 
nicht der Fall. Dementsprechend konnte und kann nur sehr 
bedingt auf die Inhalte des nationalen bzw. des hessischen 
Pandemieplans zurückgegriffen werden. 


Die in Hessen gemeldeten Fallzahlen der vergangenen Monate 
verdeutlichen jedoch, dass die von der Hessischen 
Landesregierung getroffenen Maßnahmen des Infektionsschutzes 
gewirkt haben und die Ausbreitung des SARSCoV-
2 bisher erfolgreich eingedämmt werden konnte. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Herr Abg. Pürsün stellt eine Zusatzfrage. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Wie präsent waren denn der Landesregierung die beiden 
angesprochenen Pläne? Ich frage dies angesichts der Äußerungen 
von Ihnen in einer Ausschusssitzung zum Schutzmaterial 
und der des Kultusministers im Plenum zur 
Schließung der Schulen. Diese Äußerungen haben nahegelegt, 
dass die genauen Inhalte des Pandemieplans nicht so 
bekannt waren. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Pandemiepläne waren uns sehr präsent. Wir haben uns 
bereits im Dezember 2019 auf eine neue Influenza-Welle 
eingestellt. Auch das habe ich in Ausschusssitzungen 
mehrfach vorgetragen. Wenn Sie konkrete Äußerungen eines 
Kollegen oder von mir ansprechen möchten, bitte ich 
Sie, das ganz konkret zu benennen. Dann gehe ich gerne 
darauf ein. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich sehe keine weiteren Nachfragen. Dann ist auch Frage 
319 beantwortet. 


Wir kommen zu Frage 320. Herr Abg. Hering, CDU. 


Thomas Hering (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie fördert sie Schülerinteressen für MINT-Fächer? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Zur Beantwortung wieder Herr Staatsminister Dr. Lorz. 

