3326 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


derspricht. Da keine Abstimmung stattfindet, weil Sie § 59 
anwenden und damit praktisch § 22 der Geschäftsordnung 
umgehen, ihn sozusagen aushebeln, ihn nicht zur Anwendung 
bringen, fühlen wir uns in unseren parlamentarischen 
Rechten behindert. Dies geben wir hier zu Protokoll des 
Hessischen Landtags. 


Präsident Boris Rhein: 


Zur Geschäftsordnung haben sich Kollege Frömmrich, 
Kollege Lambrou, Kollege Bellino und Jürgen Lenders gemeldet. 
– Kollege Frömmrich, bitte schön. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident! Wir haben es gerade im Ältestenrat ausgiebig 
diskutiert. Hier ist § 59 Nr. 3 einschlägig. Ich will zitieren: 


Dringliche Initiativen werden noch auf eine bereits 
festgelegte oder genehmigte Tagesordnung gesetzt, 
solange diese nicht erledigt ist. Dringlich sind: … 


3. Gesetzentwürfe, die aus der Mitte des Landtags 
eingebracht werden, wenn sie von den Einbringenden 
als dringlich bezeichnet sind und der Landtag 
die Dringlichkeit bejaht; … 
Das ist der einschlägige Paragraf der Geschäftsordnung, 
der hier anzuwenden ist. Wir bitten, ihn anzuwenden und 
am Ende der heutigen Tagesordnung diesen Gesetzentwurf 
zu lesen. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Für das Protokoll, auch von unserer Seite aus: Wir schließen 
uns ausdrücklich den Ausführungen der FDP und der 
SPD an. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Holger Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir folgen der Auslegung des Präsidenten, wie er sie eben 
dargelegt hat. Wir haben es auch ausführlich im Ältestenrat 
besprochen. § 59 Nr. 3 würde keinen Sinn machen, wenn 
man als erste Gewalt nicht die Möglichkeit hätte, etwas 
dringlich auf die Tagesordnung zu setzen. Das wäre sonst 
ein Aushebeln unserer Machtbefugnisse, wenn plötzlich 
§ 22 über § 59 stünde. 


(Zuruf Freie Demokraten: Aushebelung der Machtbefugnisse?) 


– Ich verstehe die Aufregung der FDP überhaupt nicht 
mehr; denn auch das gehört zur Wahrheit dazu. Das hatten 
wir in aller Ruhe in Raum 501 A besprochen. 
Ich möchte darauf ausdrücklich hinweisen: Dieses Recht, 
von dem wir hier Gebrauch machen, steht ausschließlich 


diesem Hause zu. Eine Regierung könnte das logischerweise 
nicht. Das gehört auch zur Wahrheit dazu. Das Plenum, 
die erste Gewalt, der Souverän kann sehr wohl sagen: Da 
ist etwas dringlich; deshalb setzen wir es auf die Tagesordnung. 
– Deshalb wird es, wenn die Dringlichkeit bejaht ist 


– das kann in diesem Fall niemand bezweifeln –, heute 
Abend besprochen werden. Wir hatten es bereits heute 
Mittag so angesprochen, und wir bleiben nicht nur bei dieser 
rechtlichen Einschätzung, sondern auch bei der Einschätzung 
bezüglich der Dringlichkeit und Wichtigkeit des 
Vorhabens. 
(Günter Rudolph (SPD): Zur Wichtigkeit steht hier 
nichts!) 


Präsident Boris Rhein: 


Jürgen Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Fürs Protokoll: Auch wir widersprechen der Auffassung 
des Landtagspräsidenten und halten für uns fest, dass zwar 
nach § 59 der Dringliche Gesetzentwurf es mit Mehrheit 
auf die Tagesordnung geschafft hat, dass dann aber eine 
Frist gilt, die nach § 13 sechs Tage heißt, es sei denn, es 
wird § 22 zur Anwendung gebracht. 


Da der Worte langsam Genüge getan ist, sollte der Präsident 
über die Tagesordnung abstimmen lassen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Herr Dr. Grobe hat sich noch gemeldet. 
Bitte schön. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Bellino, ich finde es schon interessant, dass Sie von 
der Aushebelung der Machtbefugnisse sprechen. Bitte denken 
Sie an das, was in § 13 steht: 


Die erste Lesung soll frühestens am sechsten Tag 
nach der Verteilung der Drucksache beginnen. 


(Holger Bellino (CDU): Ich habe vom Parlament gesprochen, 
von diesem Hohen Haus!) 


– Gut, beachten Sie das doch einmal. Dann missachten Sie 
bitte nächstens nicht mehr die Zweidrittelmehrheit des Parlaments. 
Präsident Boris Rhein: 


Jetzt sind wir am Ende dieser Geschäftsordnungsdebatte. 
Das wird selbstverständlich so zu Protokoll genommen. 


Ich würde jetzt über die Tagesordnung abstimmen. Wer für 
die so gestaltete Tagesordnung ist, heute nach Tagesordnungspunkt 
16 den Dringlichen Gesetzentwurf zu behandeln, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? 
– Ich stelle fest, dass Ersteres die Mehrheit war. Damit 
ist die Tagesordnung so angenommen. – Nein, wir haben 
noch anderes zur Tagesordnung. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 

