3366 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


sches Verfahren; das sollten Sie als Opposition auch wissen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Tobias Eckert (SPD): Man muss es nicht nur wollen, 
man muss es auch können!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister Klose hat das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die zweite Lesung 
des Gesetzentwurfs zur Finanzierung der Pflegeschulen 
ist, so glaube ich, ein ganz wichtiger Schritt, den 
wir in dieser Woche machen, um in einem Bereich, der 
über Jahre hinweg kontrovers diskutiert wurde, wirklich 
voranzukommen. Es ist angesprochen worden, dass der 
Bund mit dem Pflegeberufereformgesetz 2017 die Ausbildung 
in den Pflegeberufen umfassend novelliert hat. Eineder wichtigsten Änderungen war – ich glaube, darüber gab 
es auch einen großen Konsens –, die zuvor getrennten Ausbildungen 
für die Bereiche Kranken-, Kinderkranken- und 
Altenpflege zu einer generalistischen Ausbildung mit dem 
Abschluss Pflegefachfrau oder Pflegefachmann zusammenzuführen. 


Was das Pflegeberufereformgesetz des Bundes darüber 
hinaus regelt, ist die finanzielle Ausstattung von Pflegeschulen 
über den Pflegeausbildungsfonds. Dazu haben wir 
im vergangenen Jahr hier im Landtag das entsprechende 
Sondervermögen errichtet. Allerdings – auch das wurde 
schon besprochen – ist eine Regelungslücke in einem wirklich 
wichtigen Bereich entstanden. Im Bundesgesetz hat 
nämlich eine Bestimmung gefehlt, nach der die Miet- oder 
Investitionskosten für die Räumlichkeiten der Pflegeschulen 
übernommen werden. Das ist in der Tat ein Problem; 
denn es gefährdet die Schulgeldfreiheit, die wir alle 
wollen, wenn die Pflegeschulen finanziell nicht entsprechend 
ausgestattet sind. Deshalb handelt die Hessische 
Landesregierung hier mit diesem Gesetz. 


Die Krise der letzten Monate hat uns einmal mehr gezeigt, 
wie wichtig es ist, einerseits junge Menschen für eine Ausbildung 
in den Pflegeberufen, genauso aber auch ältere 
Menschen für eine Umschulung in die Pflegeberufe zu gewinnen. 
Da ist die reine Schulgeldfreiheit das eine. Sie 
muss aber einhergehen mit einer angemessenen räumlichen 
Ausstattung für den theoretischen und praktischen Unterricht; 
sonst läuft sie zwangsläufig ins Leere. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb wollen wir die Vereinbarungen der Ausbildungsoffensive 
umsetzen, die die Konzertierte Aktion Pflege von 
Bund, Ländern und Leistungserbringern formuliert hat. 
Deshalb erstatten wir angemessene Mietkosten, genauso 
aber auch Zinszahlungen. So kann dann auch diese neue 
Ausbildung umgesetzt und die Schulgeldfreiheit darüber 
abgesichert werden. 


Wir in Hessen gehen aber noch darüber hinaus. Seit 2016 
besteht für Auszubildende im Bereich der Altenpflegehilfe 
und der Altenpflege die Möglichkeit, sich zusätzlich für eine 
ausbildungsintegrierte berufsbezogene Sprachförderung 
anzumelden. Wir wissen, wie wichtig gerade in diesem Bereich 
die Kräfte aus dem Ausland sind. Deshalb haben sich 
unsere Sprachfördermaßnahmen in der Altenpflegeausbil


dung so bewährt. Sie sorgen dafür, dass wir Bewerberinnen 
und Bewerber bis zu ihrem Berufsabschluss begleiten können, 
und zwar auch solche, die sonst aufgrund ihrer sprachlichen 
Defizite wahrscheinlich auf dem Weg gescheitert 
wären. 


Deshalb dehnen wir mit diesem Gesetz die Unterstützung 
für die neue Ausbildung auf die Pflegeberufe insgesamt 
aus. Natürlich bleibt die Sprachförderung für die weiter bestehende 
Altenpflegehilfeausbildung und die laufenden 
Kurse in der Altenpflege genauso selbstverständlich erhalten. 
So stellen wir sicher, dass Menschen mit Migrationshintergrund 
oder fachsprachlichen Defiziten – das ist eine 
Gruppe, die bereits heute einen großen Teil der Beschäftigten 
in der Altenpflege ausmacht – auch künftig den Weg in 
die anspruchsvolle neue Pflegeausbildung finden und während 
ihrer Ausbildung unterstützt werden können. 


Lassen Sie es mich an der Stelle ganz deutlich sagen: 
Wenn Pflegeschulen trotz Schulgeldfreiheit ungedeckte 
Kosten haben und dadurch Interessentinnen und Interessenten 
für eine Ausbildung in den Pflegeberufen wegen 
nicht ausreichender Sprachkenntnisse von dieser Ausbildung 
absehen oder die Ausbildung abbrechen müssen, 
dann geht das zulasten der dringend notwendigen Ausbildungskapazitäten. 
Das wollen wir nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb müssen wir die Finanzierungslücke, die der Bund 
leider gelassen hat, schließen und die bewährte Sprachförderung 
in der Altenpflegeausbildung auf alle Pflegeausbildungen 
ausweiten. Genau das ermöglicht dieser Gesetzentwurf. 


Die Anhörung hat belegt, dass die Verbände den Gesetzentwurf 
und insbesondere die Sprachförderung für die neue 
Pflegeausbildung ganz ausdrücklich begrüßen. Diese positive 
Reaktion auf den Gesetzentwurf freut mich außerordentlich, 
wenngleich ich nicht verhehlen will, dass wir 
selbstverständlich die vorgetragene Kritik an der Höhe der 
Stundenpauschale für Sprachförderung ernst nehmen. Genau 
deshalb ist bereits im Gesetzentwurf eine Anpassung 
der Pauschale durch Rechtsverordnung ausdrücklich ermöglicht. 
Das macht klar: Der im Gesetz aufgeführte Betrag 
muss nicht abschließend sein. Ich bin sehr optimistisch, 
dass er auch nicht abschließend sein wird. 


Meine Damen und Herren, wie dringend gute Pflegekräfte 
in unserer Gesellschaft gebraucht werden, weiß gerade im 
Juni 2020 wirklich jede und jeder. Deshalb müssen wir 
auch die Ausbildungsstrukturen sichern. Weniger Ausbildungskapazitäten 
in einem solchen Engpassberuf wollen 
und können wir angesichts des längst bestehenden Fachkräftemangels 
und des künftigen Bedarfs, den uns der Hessische 
Pflegemonitor prognostiziert, nicht hinnehmen. Dieser 
Gesetzentwurf ist ein wichtiger Baustein, um die pflegerische 
Versorgung unserer älter werdenden hessischen 
Bevölkerung sicherzustellen. 


Ich will abschließend noch einflechten, dass ich mich über 
die Begeisterung freue, die hier in den unterschiedlichen 
Redebeiträgen – gerade auch von der SPD und den LINKEN 
– noch einmal für das Sondervermögen zum Ausdruck 
gekommen ist, also abweichend vom Jährlichkeitsprinzip: 
Geld zu Hauf. – Übrigens, was die Wertschätzung 
für die Pflege betrifft: Der Landesanteil am Pflegebonus ist 
auch Teil des Sondervermögens. Insofern würde ich mich 
sehr freuen, wenn Sie dem Gedanken vielleicht doch noch 
einmal nähertreten könnten. – Vielen Dank. 

