3350 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


und Erzieher gibt, sodass mehr Zeit für jedes Kind da ist. 
Das ist ein ganz wichtiger Schritt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wie schaffen wir das? Zum einen schaffen wir das, indem 
wir im Gesetz verankern, dass die Kita-Leitung künftig 
mehr Zeit für klassische organisatorische und pädagogische 
Fragen hat und dass diese Leitungsfreistellung auch 
angerechnet wird. Zum anderen sorgen wir dafür, dass die 
Beschäftigten mehr Zeit für die Kinder haben werden, indem 
wir den Anteil der Ausfallzeiten, wie Krankheit, Urlaub 
oder Fortbildung, in der Berechnung des Personalbedarfs 
für die Kita erhöhen. Am Ende bleibt – das ist logisch 
– mehr Zeit für jedes einzelne Kind, weil wir die 
Fachkraft-Kind-Relation verbessern und so die Qualität 
von Bildung und Betreuung erhöhen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Natürlich gehört zur Wahrheit, dass es in der ganzen Republik 
eine Herausforderung ist, Fachkräfte zu gewinnen. 
Deshalb ist es auch so wichtig, dass wir den Trägern mehr 
Zeit geben. Den Trägern, die es nicht direkt schaffen, die 
Anforderungen des neuen Standards der Personalausstattung 
zu erfüllen, geben wir bis zum 31. Juli 2022 Zeit, das 
nötige Personal zu finden. Außerdem öffnen wir, mit Augenmaß 
und unter Beibehaltung unserer hohen Qualitätsstandards 
– darauf lege ich wirklich Wert –, den Fachkräftekatalog 
in § 25b HKJGB, damit die Kitas mehr potenzielle 
Fachkräfte zur Verfügung haben. 


Natürlich weiß ich auch um die Schärfe der Auseinandersetzung 
in der Vergangenheit. Aber das müssten wir alle in 
der Anhörung gehört haben: Die Zeiten haben sich geändert; 
denn die Träger der Einrichtungen suchen händeringend 
nach Fachkräften. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Die Anforderungen an die Betreuung bleiben auch nicht 
gleich, und das ist gut so. Wir haben heute inklusiv betreute 
Kinder in den Kitas, und wir haben in der Praxis schon 
jetzt viele Sozialassistentinnen und Sozialassistenten, Kinderpflegerinnen 
und Kinderpfleger, aber auch Heilerziehungspflegerinnen 
und Heilerziehungspfleger. Sie arbeiten 
längst in unseren Kitas. 


Ich glaube, die Welt hat sich an dieser Stelle nun wirklich 
weitergedreht. Das können auch Sie während der Anhörung 
nicht ernsthaft überhört haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unser Job ist es, für praktikable Rahmenbedingungen für 
die 4.300 Kitas in Hessen zu sorgen. „Praktikable Rahmenbedingungen“ 
heißt vor allem, nicht alle über einen Kamm 
zu scheren. Deshalb ist es richtig – übrigens genau so, wie 
es viele Verbände in der Anhörung vorgetragen haben –, 
dass die Jugendämter die Möglichkeit bekommen, Menschen, 
die heute schon für Kinder sorgen, auch als Fachkräfte 
oder für die Leitung einzusetzen. Sie dürfen dann 
zusätzlich Kräfte in begrenztem Umfang einsetzen, die 
über eine andere als die derzeit im Fachkraftkatalog geregelte 
Ausbildung verfügen – aber nur zur Mitarbeit. Daran 
haben wir ganz klare Voraussetzungen geknüpft. Sie müssen 
über eine abgeschlossene Fachschulausbildung oder einen 
vergleichbaren Abschluss verfügen, und sie dürfen 


auch nur maximal 15 % des Mindestpersonalbedarfs der 
jeweiligen Einrichtung ausmachen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, lassen Sie eine Frage der Abg. Dr. Sommer 
zu? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Es sind genug Fragen und Antworten zu diesem Thema 
hier und im Ausschuss besprochen worden. 


(Zuruf: Wir haben doch Zeit!) 


Außerdem muss ihr beruflicher Hintergrund zum Profil 
und zum Konzept der jeweiligen Kita passen, sie müssen 
über erzieherische oder bildende Praxiserfahrung mit Kindern 
verfügen und spätestens nach Aufnahme der Tätigkeit 
eine fachliche Fortbildung machen. Das sind also völlig 
klare Voraussetzungen, die wir an die Öffnung des Fachkraftkatalogs 
knüpfen. 


Das Ziel ist, dass wir es den hessischen Kitas so ermöglichen, 
geeignetes Personal zu finden, um die höheren Personalstandards 
auch erfüllen zu können, und zwar ohne 
dass wir das hohe fachliche Niveau der hessischen Kitas 
gefährden. Für diesen Weg gibt und gab es auch während 
der Anhörung zu diesem Gesetzentwurf größtmögliche 
Unterstützung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz investiert die 
Landesregierung weiter massiv in Kinderbetreuung. Ich 
finde, gerade die vergangenen Wochen mit Corona haben 
noch einmal deutlich gemacht, wie wichtig gute und verlässliche 
Kinderbetreuung für Kinder und Familien ist und 
welch große Herausforderungen entstehen, wenn sie wegfällt. 
Uns sind das Recht der Kinder auf frühkindliche Bildung 
und die Unterstützung der Eltern beim Vereinbaren 
von Familie und Beruf wichtig. Deshalb freut es mich sehr, 
dass der eingeschränkte Regelbetrieb – trotz aller Unkenrufe 
hier – so gut angelaufen ist und mittlerweile rund 63 % 
der Kinder wieder betreut werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf DIE LINKE) 


Herr Rock, die Kitas sind seit dem Start der eingeschränkten 
Regelbetreuung am 2. Juni, wie von hier aus versprochen, 
längst viel weiter als die Grundschulen. Es gab dort 
nie Abstandsregeln. Seit dem 2. Juni ist eine 100-%-Betreuung 
möglich. Sie selbst haben gesagt, dass es vielerorts 
längst praktiziert wird, und so einfach ist die Antwort auf 
Ihre Frage. Wenn Sie jetzt mit der Hygieneempfehlung 
kommen: Es ist eine Empfehlung, man konnte davon abweichen. 
Viele haben sich genau diese Freiheiten auch zunutze 
gemacht und haben es getan. Insofern findet vielerorts 
längst ein Regelbetrieb statt. 


Trotzdem haben wir mit dem Regelbetrieb, der so, wie wir 
ihn Hand in Hand mit den Kommunen vereinbart haben, 
am 6. Juli starten wird, selbstverständlich auch das Ziel 
verbunden, dass alle Kinder wieder betreut werden. Wir 
haben mit den Trägern und Spitzenverbänden noch einmal 
über die Hygieneempfehlungen gesprochen und konnten 
die Empfehlungen angesichts der guten infektiologischen 

