3390 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


triebspraktika nicht stattfinden, damit sich die Schulen in 
den ersten Wochen und Monaten nach der Wiederaufnahme 
des Präsenzunterrichts voll auf den Unterricht und gegebenenfalls 
die Kompensation von ausgefallenem Lernstoff 
konzentrieren können. 


Es ist im Zuge einer Entspannung der pandemischen Lageund einer schrittweisen Öffnung des Schulbetriebs aktuell 
zu hoffen, dass Betriebspraktika über diesen Zeitraum hinaus 
unter Einhaltung von bestimmten Regelungen wieder 
stattfinden können. Dies hängt jedoch von der weiteren 
Entwicklung der Pandemie ab und kann daher aktuell noch 
nicht mit der erforderlichen Sicherheit entschieden werden. 
Für die Zeit nach den Herbstferien können und sollten die 
Schülerinnen und Schüler sowie die Schule erste Schritte 
in Richtung Vorbereitung und Planung der Betriebspraktika 
unternehmen. 


Gemeinsames Ziel ist und bleibt auch in den aktuellen Krisenzeiten, 
dass keine Jugendliche und kein Jugendlicher 
am Übergang von der Schule zum Beruf ohne Anschlussperspektive 
bleiben soll. Um einerseits den Unterricht zu 
stärken, nachdem dieser wochenlang nicht regulär hat 
stattfinden können, und gleichzeitig die Kontakte zwischen 
interessierten Schülerinnen und Schülern und Betrieben für 
eine mögliche Ausbildung zu intensivieren, wurden die 
Schulen per Erlass vom 16. Juni 2020 darauf hingewiesen, 
dass sowohl private Praktika von Schülerinnen und Schülern, 
die derzeit die Abschlussprüfungen abgelegt haben, 
als auch private Praktika in den Sommerferien unter Einhaltung 
der Hygienevorschriften möglich sind. Schulische 
Maßnahmen, wie Betriebspraktika, sind keineswegs der 
einzige Weg zur Berufsorientierung junger Menschen. 


Berufliche Orientierung in Präsenzform an den Schulen 
konnte aus Gründen des Gesundheitsschutzes von Schülerinnen 
und Schülern, Lehrkräften sowie der Berufsberaterinnen 
und Berufsberater aktuell nicht über die regulär bekannten 
Wege und Formate erfolgen. Vor dem Hintergrund 
der aktuellen Kontaktbeschränkungen halten die Berufsberaterinnen 
und Berufsberater der hessischen Agenturen für 
Arbeit ein Dienstleistungsangebot vor, das aufgrund der 
aktuellen Gegebenheiten und getroffenen Maßnahmen zur 
Eindämmung der Corona-Pandemie vorrangig telefonisch 
und online zur Verfügung steht. Über dieses Angebot wurden 
die Schulen mit Schreiben vom 15. Mai 2020 informiert. 


Im Zuge einer schrittweisen Wiederaufnahme des Schulbetriebs 
soll durch die Berufsberatung an den Schulen weiterhin 
eine Unterstützung der Schülerinnen und Schüler – 
insbesondere in den Abschlussklassen – angeboten werden. 


Schülerinnen und Schüler und deren Erziehungsberechtigte 
können und sollen ihre Anliegen telefonisch oder per Mail 
bei der Berufsberatung platzieren und erhalten über diese 
Wege eine individuelle Beratung zur Klärung ihres Anliegens. 
Alternative Onlineformen sind möglich; hierbei bedarf 
es der vorherigen Abstimmung zwischen dem Berufsberater 
und der Schule vor Ort, um Zeitfenster, Umfang sowie 
technische Möglichkeiten individuell vor Ort auszuloten. 


Geplante Maßnahmen im Rahmen des Berufsorientierungsprogramms, 
kurz: BOP, die wegen der Aussetzung 
des regulären Schulbetriebs nicht stattfinden konnten, können 
auf Antrag, der bis 31.12.2020 zu stellen ist, in den 
ersten sechs Wochen des Jahres 2021 nachgeholt werden. 


Um den Berufsbildungsstätten, die das Berufsorientierungsprogramm 
durchführen, die Möglichkeit zu eröffnen, 
ab dem Zeitpunkt, zu dem Veranstaltungen an außerschulischen 
Lernorten wieder gestattet sein werden, möglichst 
viele Maßnahmen durchzuführen, hat das Bundesministerium 
für Bildung und Forschung zeitlich befristete Flexibilisierungen 
zur Durchführung des Berufsorientierungsprogramms 
beschlossen. Alle Ausnahmeregelungen dienen dazu, 
möglichst vielen Schülerinnen und Schülern trotz der 
pandemiebedingten Sondersituation den Zugang zu Maßnahmen 
der Berufsorientierung zu eröffnen. 


Den Schulen wird in Kooperation beispielsweise mit der 
Bundesagentur für Arbeit eine Vielfalt an schulischen Online-
Unterstützungsangeboten gemacht, die die Schülerinnen 
und Schüler sowohl mit der Lehrkraft im Unterricht 
als auch außerhalb des Unterrichts nutzen können. Auch 
hier unterstützt die Bundesagentur für Arbeit die Arbeit in 
Schulen mit einer Vielzahl an Angeboten für Bewerbungstrainings 
(beispielsweise über Planet-Beruf, Bewerbertraining 
im Berufsinformationszentrum, Berufe.tv etc.). 


Der Berufswahlpass wird als Begleitinstrument des schulischen 
Berufsorientierungsprozesses genutzt. Er dokumentiert 
fortlaufend die Kompetenzen und Aktivitäten der Jugendlichen 
und unterstützt den individuellen Berufswahlprozess. 
Seit 2009 erhalten alle Schülerinnen und Schüler 
an den Schulen mit den Bildungsgängen Haupt- und Realschule 
und seit 2010 an Förderschulen den Berufswahlpass 
in der Jahrgangsstufe 7. Im Jahr 2015 wurde ebenfalls 
im gymnasialen Bildungsgang der Berufswahlpass ab 
der Jahrgangsstufe 8 eingeführt. Er liegt daher flächendeckend 
auch an den Schulen mit gymnasialem Bildungsgang 
vor und wird fächerübergreifend sowohl im Unterricht als 
auch im Bereich des außerschulischen Unterrichts eingesetzt. 
Der Einsatz und die Nutzung des Berufswahlpasses 
bleiben von der pandemischen Lage unberührt. 


Mit dem Unterrichtsbuch „Berufliche Orientierung wirksam 
begleiten“ wurde 2018 ein Handbuch mit Unterrichtseinheiten 
und Hinweisen für die gymnasialen Oberstufen in 
Hessen erstellt. Herausgeber sind die Regionaldirektion 
Hessen der Bundesagentur für Arbeit, das Hessische Kultusministerium 
und die Stiftung der Deutschen Wirtschaft. 
Die neuen Unterrichtsmaterialien für Lehrerinnen und 
Lehrer der gymnasialen Oberstufen wurden den hessischen 
Schulen mit gymnasialer Oberstufe zur Verfügung gestellt. 
Das Unterrichtsbuch bietet zur beruflichen Orientierung 
auch Materialien an, die im Fachunterricht und bei außerschulischen 
Veranstaltungen (beispielsweise Berufswahlmessen 
etc.) genutzt werden können. Es ist geplant, diese 
Inhalte auch online zur Verfügung zu stellen. 


Ausbildungsmessen und die Angebote anderer außerschulischer 
Veranstalter (z. B. aus der MINT-Programmlinie des 
Wirtschaftsministeriums oder der Kammern) bleiben unabhängig 
von der Absage der schulischen Betriebspraktika 
grundsätzlich möglich und können, soweit sie durch Einschränkungen 
betroffen waren, durch Onlineformate ersetzt 
werden. Diese Angebote sind sowohl im Unterricht 
als auch außerhalb desselben einsetzbar. Betriebspraktika 
bleiben auch unabhängig von ihrer schulischen Verankerung 
als freiwillige Angebote der Unternehmen außerhalb 
des Unterrichts möglich und sind weiterhin den Betrieben 
und Jugendlichen zu empfehlen. Die Unternehmen sind dazu 
grundsätzlich im Rahmen der Hygienebestimmungen 
und Corona-Regeln bereit. 

