3372 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Dieses Semester 
ist zweifelsohne ein absolutes Ausnahmesemester. Wir 
haben beim letzten Mal schon darüber gesprochen. Es hat 
enorme Belastungen für die Studierenden mit sich gebracht. 
Viele haben ihre Nebenjobs verloren. Viele haben 
ihre Angebote für Kinderbetreuung verloren und mussten 
im Homeoffice mit digitalen Seminaren ihren Alltag völlig 
neu strukturieren. Bei vielen kamen Existenznöte und -sorgen 
hinzu. Natürlich ist das auch für die Beschäftigten an 
den Hochschulen eine enorme Umstellung und eine große 
Herausforderung gewesen, die viele mit sehr viel Engagement 
und Mehrarbeit sehr gut gemeistert haben, um überhaupt 
digitale Angebote bereitzustellen. Insofern geht auch 
von unserer Seite ein herzliches Dankeschön an all diejenigen, 
die dazu beigetragen haben, dass es in diesem Semester 
noch Lehrangebote gab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Richtig ist, dass viele Studierende Existenznöte haben. 
Deshalb haben wir über Soforthilfeprogramme diskutiert. 
Das, was wir bisher haben, ist leider noch nicht ausreichend. 
Mit diesem Gesetzentwurf soll zu drei Punkten eine 
Regelung gefunden werden. Dies betrifft zum einen die 
Regelstudienzeit, die um ein Semester ausgeweitet werden 
soll. Damit wurde der Forderung von Studierenden Rechnung 
getragen, dieses Semester quasi als Nichtsemester zu 
betrachten, sodass das BAföG ein Semester länger bezogen 
werden kann. Außerdem geht es um die befristet Beschäftigten 
sowie um Onlineprüfungen. Da brauchen sowohl die 
Hochschulen als auch die Studierenden Rechtssicherheit. 
Da die Bundesebene hierzu keine Regelung getroffen hat, 
müssen wir nun zügig eine Regelung schaffen. Der Zeitdruck 
ist natürlich immens. Schließlich steht die Prüfungsphase 
an. Deshalb brauchen wir jetzt Lösungen. 


Herr Dr. Büger, grundsätzlich haben Sie natürlich recht, 
wenn Sie sagen, dass der Umgang der Landesregierung mit 
der Opposition nicht immer ganz korrekt ist – um es einmal 
vorsichtig zu sagen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


In diesem Fall bin ich aber der Meinung, dass das kein 
Beispiel dafür ist. Die Ministerin hat zu einem Obleutegespräch 
eingeladen. Wir haben das hier diskutiert. Wir haben 
das im Ausschuss diskutiert. Wir haben Stellungnahmen 
von den Hochschulpräsidien eingeholt. Sie haben sich 
alle sehr zustimmend dazu geäußert und gesagt: Ja, das 
brauchen wir jetzt. – Außerdem haben Sie uns den Verordnungsentwurf 
zugeschickt, noch bevor dieser zur Verordnung 
wurde. Die Zusage der Transparenz haben Sie also 
eingehalten. 


Deshalb habe ich kein Problem mit diesem Verfahren. Deswegen 
können wir diesem Gesetzentwurf auch zustimmen, 
pragmatisch und undogmatisch, wie Sie uns kennen. Wenn 
es sinnvolle Regelungen gibt und wenn die Landesregierung 
etwas richtig macht – und das ist richtig –, dann stimmen 
wir dem selbstverständlich zu. Letztlich geht es darum, 
ob es den Betroffenen hilft und ob das eine Verbesserung 
für die Menschen bedeutet, die davon betroffen sind. 
Das sind die Beschäftigten an den Hochschulen und die 
Studierenden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Dr. Büger, ich finde gar nicht uninteressant, was Sie 
sagen: Einige Regelungen kann man vielleicht beibehalten. 


– Das finde ich auch. Es ist in der Tat zu überlegen, ob 
man – dann selbstverständlich in einem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren 
– die eine oder andere Änderung im 
Hessischen Hochschulgesetz festschreibt. Das ist durchaus 
eine richtige Anregung. Von daher finde ich die demokratietheoretischen 
Ausführungen, die Sie zum Stellenwert von 
Parlamenten gemacht haben, abstrakt richtig, aber ich meine, 
in Bezug auf diesen Gesetzentwurf würde das bedeutet, 
mit Kanonen auf Spatzen zu schießen. Es handelt sich 
nämlich um einen Gesetzentwurf, dessen Tragweise nicht 
riesig ist, der vor allen Dingen bei den Betroffenen unstrittig 
zu sein scheint. Das ist im Zweifel das Entscheidende. 
Ich fasse zusammen. Der Gesetzentwurf geht in die richtige 
Richtung. Es stimmt: Das sind Regelungen, die wir jetzt 
treffen müssen, und wir müssen sie schnell treffen, weil 
wir Rechtssicherheit brauchen. Wir müssten noch viel 
mehr tun, um die Situation der Studierenden an den Hochschulen 
zu verbessern. Wir diskutieren morgen weiter, 
nämlich über die Digitalisierung der Lehre. Wir diskutieren 
im Rahmen der Haushaltsdebatte über Soforthilfen für Studierende. 
Hier müssen wir wirklich bei existenziellen Sorgen 
und Nöten der Studierenden ansetzen, weil sich viele 
von ihnen im Regen stehen gelassen fühlen und es dringend 
notwendig ist, dass wir den jungen Menschen, die zufälligerweise 
in der Corona-Zeit studieren, die Zukunft 
nicht verbauen. Wir wollen verhindern, dass es eine große 
Zahl von jungen Menschen gibt, die ihr Studium abbrechen, 
weil sie ihre Jobs verloren haben und in Existenznot 
rutschen. Da ist noch einiges zu machen, und in dieser 
Hinsicht ist der Gesetzentwurf ein Schritt in die richtige 
Richtung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Wortmeldungen aus 
den Fraktionen liegen nicht mehr vor. Frau Staatsministerin 
Dorn, Sie haben deshalb nunmehr wunschgemäß das 
Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich möchte mich ganz aufrichtig bei Ihnen allen für 
die konstruktiven Beratungen im beschleunigten Verfahren 
in den letzten wenigen Wochen bedanken. Wir haben – sowohl 
in dieser Debatte als auch in der Ausschusssitzung – 
an vielen Punkten übereingestimmt, dass diese richtig und 
wichtig sind. Ich habe selbstverständlich ein großes Verständnis 
für die Debatte über die Frage des parlamentarischen 
Weges. Das ist eine durchaus wichtige Debatte. Ich 
meine aber auch, dass wir einige Punkte eingezogen haben 


– insbesondere die Koalitionsfraktionen, bei denen ich 
mich an dieser Stelle sehr herzlich für die gute Zusammenarbeit 
in dieser Frage bedanken möchte –, 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


die tatsächlich die gewünschte Transparenz gewährleisten 
und damit am Ende eine Kontrolle durch das Parlament ermöglichen. 
Das war und ist uns wirklich ein großes Anliegen. 


Welche drei Punkte wollen wir regeln? 

