Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3321 


(Beginn: 14:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf die 44. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtags eröffnen und stelle die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Die Tagesordnung vom 17. Juni 2020 und ein Nachtrag mit 
Datum vom heutigen Tag mit insgesamt 99 Punkten liegen 
Ihnen vor. 


Wie Sie dem Nachtrag zu den Tagesordnungspunkten 93 
bis 98 entnehmen können, sind sechs Anträge betreffend 
eine Aktuelle Stunde eingegangen. Nach unserer Geschäftsordnung 
beträgt die Aussprache jeweils fünf Minuten 
je Fraktion. Wir werden die Aktuellen Stunden, wie 
immer, am Donnerstag um 9 Uhr aufrufen. 


Eingegangen und an den Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der SPD betreffend Erzieherinnen und 
Erzieher stärken – jetzt in Ausbildung investieren, Drucks. 
20/3047. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann wird er Tagesordnungspunkt 100 
und kann, wenn dem nicht widersprochen wird, mit Tagesordnungspunkt 
9 zu diesem Thema aufgerufen werden. – 
Niemand widerspricht. Dann machen wir das so. 


Ebenfalls noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Gesetzentwurf der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Zweites Gesetz 
zur Änderung des Artikel 141-Gesetzes, Drucks. 20/3050. 
Dieser Dringliche Gesetzentwurf wird Tagesordnungspunkt 
101. Die Redezeit nach der Geschäftsordnung beträgt 
7,5 Minuten. Ich frage, ob die – – 


(Wortmeldung Günter Rudolph (SPD)) 


– Kollege Rudolph, zur Geschäftsordnung. – Ich frage, ob 
die Dringlichkeit bejaht wird. 
(Zurufe: Ja! – Gegenrufe: Nein!) 


Kollege Rudolph, zur Geschäftsordnung. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Noch entscheiden 
die Abgeordneten der SPD-Fraktion selbst, ob sie zustimmen 
oder etwas ablehnen. Das machen nicht die Großkoalitionäre 
von CDU und GRÜNEN. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was wir mit dem 
Gesetzentwurf von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
erleben, ist die brutalstmögliche Aushebelung von 
Parlamentsrechten. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten – Vereinzelter 
Beifall DIE LINKE) 


Herr Ministerpräsident Bouffier war lange Innenminister in 
der Regierung Koch, da hat er einiges gelernt. Erst finden 
Verhandlungen statt, wie man die Auswirkungen der Corona-
Krise beheben kann. Es gibt Angebote, einen Nachtragshaushalt 
zu machen. Dann passt es Ihnen nicht, weil 
es dagegen Widerstände gibt, weil es sachlich berechtigte 
Nachfragen gibt. Und dann wollen Sie mal eben im Parforceritt 
eine Zweidrittelmehrheit aus einem Gesetz raus


schmeißen. Mehr Machtkalkül geht nicht, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Offensichtlich konnten sich die GRÜNEN durchsetzen; 
denn in diesem Maßnahmenpaket sind insbesondere grüne 
Wunschlisten enthalten, die mit den Auswirkungen von 
Corona mal gerade gar nichts zu tun haben. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, Sie wollen hier Fristen verkürzen. 
Sie ermöglichen kein vernünftiges parlamentarisches 
Verfahren. Sie wollen noch nicht einmal eine Anhörung 
zu dem Gesetzentwurf zulassen. Wie groß muss Ihre 
Not eigentlich sein, um kein geordnetes parlamentarisches 
Verfahren zuzulassen? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die ernsthafte Frage: Wie ernst nehmen Sie eigentlich die 
Rechte von Parlamentsabgeordneten? 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Überhaupt 
nicht!) 


– Überhaupt nicht. – Das ist die richtige Antwort. Denn eine 
Zweidrittelmehrheit in einem Gesetz ist nicht so etwas 
wie der Speiseplan des Landtags, sondern hat irgendeine 
Bedeutung und irgendeine Funktion. Fristen außer Kraft zu 
setzen – „Wir machen das so“ –, ist ein ziemlich ungeheuerlicher 
Vorgang. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Kern geht es 
Ihnen um etwas anderes. Sie wollen sich Ihre Kriegskasse 
für die nächsten drei Jahre mit diesem Verfahren sichern. 
Dies wird jedenfalls mit der SPD-Fraktion nicht möglich 
sein. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deswegen beantragen wir zu der Frage, ob dieser Gesetzentwurf 
dringlich sein soll, eine namentliche Abstimmung. 
Wir werden alle demokratischen parlamentarischen Möglichkeiten 
ausschöpfen, die Sie nicht abschaffen können, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. Wenn der Gesetzentwurf 
trotzdem heute auf die Tagesordnung kommt, 
beantragen wir eine Unterbrechung der Plenarsitzung, um 
das in den Fraktionen beraten zu können, und anschließenddie Einberufung des Ältestenrats. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das hat der Hessische 
Landtag seit dem 01.12.1946 noch nicht erlebt, was 
Sie machen: brutalstmöglicher Machtmissbrauch. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Ebenfalls zur 
Geschäftsordnung hat sich der Kollege Holger Bellino für 
die Fraktion der CDU gemeldet. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Was wir eben erlebt haben, wird weder einer Geschäftsordnungsdebatte 
noch der immer noch anstehenden Corona-
Krise gerecht. Das war nichts anderes als billiger Klamauk. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Niemand, der in den letzten Tagen und Wochen verfolgt 
hat, wie intensiv verschiedene Vertreter der Regierungsko

