Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3357 


Wir machen uns Gedanken. Sie können es auch machen. 
Dann stellen Sie Anträge, und alles ist schön. 


Wir werden dem nach wie vor so zustimmen. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Die nächste Rednerin ist 
die Kollegin Förster-Heldmann für die Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Es ist ein Sammelgesetz. Das hat man bei den Redebeiträgen 
deutlich gemerkt. Da verbirgt sich möglicherweise 
so viel, über das man reden kann, wenn man möchte, 
wenn man es ausführlich machen möchte. Ich habe viel 
über Evaluation gelernt. Ich dachte vorher schon, ich wüsste, 
was es ist. Heute habe ich es noch einmal deutlich vor 
Augen geführt bekommen. Vielen Dank dafür. 


Ich will noch eines sagen. Die Einsicht kann man nicht einseitig 
von der Koalition verlangen, sondern die Einsicht 
kann man von allen verlangen. Sprich: Ich kann auch Einsicht 
von Ihnen verlangen. Das ist mir ganz wichtig; denn 
manchmal ist es mir zu einseitig von denjenigen, die es 
vergessen haben. Wir reden jetzt schon ewig lange über 
dieses Sammelgesetz. Wir werden morgen noch einmal 
darüber reden und auch heute Abend. – Herr Kummer, das 
wollte ich an Ihrer Rede reklamieren. 


Ich hatte mir auch einiges vorgenommen – ich werde es 
aber nicht tun –, z. B. zu dem, was in der Begründung zum 
Krankenhausgesetz steht. Da geht es unter anderem um 
Qualitätsindikatoren; ich nehme nur einen Begriff heraus. 
Wenn man sich das anschaut, sieht man: Das ist ein Begründungstext, 
der für einen Sozialpolitiker geschaffen ist. 
Wir haben das im Ausschuss schon beraten, und genau dort 
gehört die Diskussion hin. 


Genauso ist es beim Wohnraumfördergesetz. Wir im Ausschuss 
für Wirtschaft scheuen uns keine Minute, über solche 
Dinge zu reden und diese Dinge ausführlich zu besprechen. 
Wenn wir über ein Thema im Hessischen Landtag 
viel gesprochen haben, dann gehört das Thema Wohnraum 
genauso wie das Thema Kinderbetreuung und andere wichtige 
Dinge ganz bestimmt dazu. 


Dieses Sammelgesetz ist nicht der Ort für die Diskussion 
über inhaltliche Dinge, sondern das Sammelgesetz muss 
verabschiedet werden. Es ist vollkommen richtig, das so zu 
machen, wie es im Gesetzentwurf vorgeschlagen wird. Er 
ist ausreichend und gut begründet. Wenn man mit einzelnen 
Dingen nicht in Einklang ist, wie Sie mit dem Krankenhausgesetz 
– das kann man nachvollziehen –, dann 
muss man das aber auch begründen und einen eigenen Antrag 
formulieren. 


Bevor ich zum Ende komme: Frau Schardt-Sauer, ich finde, 
Sie sollten sich überlegen, mit welcher Respektlosigkeit 
Sie vorhin über Verwaltung geredet haben. Ich finde, 
das geht überhaupt nicht. So viel Respekt sollten wir schon 
haben. Wenn man sich das genau anschaut, sieht man: Es 


ist gut begründet, es ist sehr gut gemacht. Deswegen werde 
ich diesem Gesetz zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Für die 
Landesregierung spricht Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Das Sammelgesetz führt dazu, dass wir eine 
Evaluation von allen Gesetzen haben, die zum 31.12. dieses 
Jahres auslaufen. Das, was ich bisher von allen Vorrednern 
gehört habe, lässt den Schluss zu, dass alle gesagt haben: 
Wir sind für Evaluation, und zwar professionell auch 
von der Verwaltung. – Das hat keiner bestritten, auch wenn 
es bei Frau Schardt-Sauer anders herüberkam. 


Frau Förster-Heldmann, das hat keiner bestritten, und 
wenn man es sich genau ansieht, dann sieht man, die Evaluation 
ist, wenn eine Befristung besteht, die Voraussetzung. 
Das unterscheidet uns von vielen anderen Ländern, 
die überhaupt nicht mehr auf die Gesetze schauen. 


Jetzt will ich noch eines sagen: Die Änderungen, die sich 
aufgrund der Lebenssachverhalte ergeben, werden bei uns 
schneller als in vielen anderen Ländern eingearbeitet, in 
denen darauf nicht Rücksicht genommen wird. Ich habe 
schon beim letzten Mal während der ersten Lesung gesagt, 
dass es insgesamt 28 Gesetze sind, die betrachtet wurden. 
Wir haben transparent alle Unterlagen herausgegeben, die 
aus den Ressorts kamen. 


Bei 22 Gesetzen geht es unstreitig um Formales. Bei ihnen 
hat die Evaluation nicht dazu geführt, eine massive Änderung 
inhaltlicher Art herbeizuführen. Es geht um den formalen 
Akt bei den Gesetzen, bei denen alle der Auffassung 
sind, ihre Geltung solle verlängert werden, es bestehe aber 
kein Änderungsbedarf. 


Bei den anderen Gesetzen, die so nicht verlängert werden, 
geht es genau um das, was Herr Kollege Müller beschrieben 
hat, nämlich um eine inhaltliche Betrachtung. Dann 
finden in den Fachausschüssen inhaltliche Debatten statt. 


Insofern sind wir jetzt bei dem Entwurf für ein Vierzehntes 
Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer und Änderung 
befristeter Rechtsvorschriften mit weitgehender Erfahrung 
bedacht. Die Verwaltung hat mit dem Entwurf zu diesen 14 
Gesetzen, die schon vorgelegt wurden, bewiesen, dass, 
wenn es nur um formale Dinge geht, das ziemlich einvernehmlich 
verlängert werden kann. Bei allen Gesetzen, bei 
denen inhaltlich etwas herausgefiltert wird, auch wenn es 
nur Kleinigkeiten sind, wird das am Ende in ein normales 
Gesetzgebungsverfahren gehen. 


Mehr Gestaltungsmöglichkeiten kann ein Parlament nicht 
haben. Wenn das anders wäre, dann hätte keiner von Ihnen 
seine fünf Minuten Redezeit zu dieser Uhrzeit, 19:29 Uhr, 
voll aufgebraucht. 


(Günter Rudolph (SPD): Es war mehr als fünf Minuten!) 


– Die Abgeordneten haben fast alle fünf Minuten geredet. 