Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3349 


einzusteigen. Aber ich glaube, dass man das sehr viel sorgfältiger 
machen muss, als Sie es jetzt mit diesem Schnellschuss 
gemacht haben. 


Ich will ein Beispiel explizit herausgreifen. Es geht um die 
Sozialassistentinnen und Sozialassistenten, die Sie mit diesem 
Gesetzentwurf als Fachkräfte in den Kitas zulassen. 
Eine Kollegin aus der SPD-Fraktion wurde schon jetzt von 
ihrem Jugendamt gefragt, ob das wirklich ernst gemeint ist 
oder ob es sich bei dem Wort „Sozialassistenz“ einfach nur 
um einen Tippfehler handelt. Aber das scheint angesichts 
der Rede, die die Kollegin von den GRÜNEN heute hier 
gehalten hat, nicht so zu sein. Ich will es nur noch einmal 
sagen: Die Sozialassistentinnen und Sozialassistenten 
durchlaufen eine zweijährige Ausbildung mit maximal ein 
bisschen Praktikum in Kitas, und die sollen jetzt als Fachkräfte 
angerechnet werden. Das kann doch nicht sein. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Gnadl, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Das hat fatale Folgen; denn indem 
Sie sagen, die können das auch nach zwei Jahren, setzen 
Sie überhaupt keine Anreize mehr dafür, dass die Sozialassistentinnen 
und Sozialassistenten anschließend noch 
eine dreijährige Ausbildung zur Erzieherin bzw. zum Erzieher 
machen. Das ist der Punkt, der eben nicht geht. Das 
lassen wir an dieser Stelle auch nicht zu. 


(Beifall SPD) 


Setzen Sie anstelle einer Erweiterung des Fachkräftekatalogs, 
so, wie Sie sie heute in diesem Entwurf vorgelegt haben, 
positive Impulse für die Kinderbetreuung. Stellen Sie 
jetzt die richtigen Weichen, indem Sie anstelle dessen, was 
Sie uns heute hier vorgelegt haben, in eine Ausbildungsvergütung, 
in eine Schulgeldfreiheit und in die Erhöhung 
der Zahl der Ausbildungsplätze investieren. Das ist einfach 
zu wenig. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatsminister 
Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir wollen 
und werden alles daransetzen, dass in Hessen alle Kinder 
von Anfang an die gleichen Chancen haben und unter bestmöglichen 
Bedingungen aufwachsen können, unabhängig 
davon, wie viel ihre Eltern verdienen, woher sie kommen 
und wo in Hessen sie leben. Auf dem Weg zu diesem Ziel 
ist dieser Gesetzentwurf, über den wir heute in zweiter Lesung 
beraten, ein weiterer ganz wichtiger Schritt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Eine ganz wesentliche Voraussage für Teilhabe ist nun einmal 
die frühkindliche Bildung, und ein verlässliches Betreuungsangebot 
unterstützt Eltern dabei, Familie und Beruf 
zu vereinbaren. 


Deshalb folgt dieser Gesetzentwurf dem bewährten Dreiklang, 
den wir in Sachen Kinderbetreuung seit Jahren haben: 
Ausbau der Plätze, noch bessere Qualität der Betreuung 
und gegebenenfalls weitere Schritte bei der Gebührenfreiheit. 
Da haben wir in den letzten Jahren für die Familien 
in Hessen bereits viel erreicht. Der bis zu sechs Stunden 
pro Tag gebührenfreie Besuch des Kindergartens war der 
große Schritt in der letzten Legislaturperiode. Genau daran 
knüpfen wir an und schaffen mit unserem hessischen GuteKita-
Paket den nächsten großen Schritt für die Kinder, für 
ihre Familien, für die Erzieherinnen und Erzieher und auch 
für die Träger und die Kommunen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Rock, ich will Ihre Fragen nicht unbeantwortet lassen. 
Wir haben in Hessen eine große Tradition von Märchenerzählern. 
Aber das, was Sie hier zur Genese des Gute-Kita-
Gesetzes in Hessen zum Besten gegeben haben, ist so weit 
von der Realität weg, dass es noch nicht einmal als Märchen 
durchgeht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hessen hat seine Mittel ausschließlich für die Qualitätsverbesserung 
in den Kitas eingesetzt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Andere Länder sind ganz andere Wege gegangen. Eben hat 
man sich mehrfach auf die Bundesfamilienministerin berufen. 
Ich kann mich sehr gut an diesen Besuch in der Staatskanzlei 
erinnern, bei dem die Bundesfamilienministerin 
den hessischen Weg ausdrücklich gegenüber denen anderer 
Länder gelobt hat, weil wir ausschließlich auf Qualität gesetzt 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Änderung des Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuchs, 
die wir heute – im Zweifel am Donnerstag – beschließen, 
ist ein wichtiger Baustein unseres Gute-Kita-Pakets, 
das klar auf Qualität setzt. Die Anhörung zu dem Gesetzentwurf 
hat uns wirklich viel Unterstützung durch die 
Expertinnen und Experten und durchaus weitere gute Anregungen 
gebracht. 


Ich muss sagen, dass mich das auch deshalb so freut, weil 
wir von Beginn an sehr viel Wert darauf gelegt haben, mit 
den Trägerverbänden ganz eng zu kommunizieren. Wir haben 
die Verhandlungen mit dem Bund parallel zu den Verhandlungen 
mit den Trägerverbänden geführt. Wir haben 
das sehr eng zusammengefasst, und die haben das genau so 
wahrgenommen und in der Anhörung bestätigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich gebe Ihnen recht: Bildung und Betreuung der nächsten 
Generation ist ein wichtige gesamtgesellschaftliche Aufgabe. 
Deshalb ist es auch gut, dass Bund, Land und Kommunen 
gemeinsam daran arbeiten, eine gute und verlässliche 
Betreuung anbieten zu können. 


Ein wesentlicher Teil der Anhörung war nicht umsonst 
dem Thema Fachkräfte gewidmet. Dieser Gesetzentwurf 
wird dafür sorgen, dass es in Zukunft mehr Erzieherinnen 

