3380 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


(Beifall DIE LINKE) 


Misst man Sie an Ihren eigenen Maßstäben, dann hätten 
Sie es eigentlich mehr als verdient, dass Sie mit Ihren Plänen 
krachend scheitern werden. Ihre Haltung ist vor allem 
eines: absolut unglaubwürdig. 


Der vorliegende Gesetzentwurf ist aber noch viel mehr: Er 
ist aus unserer Sicht das Eingeständnis in das Scheitern der 
Schuldenbremse als solche und auch das Scheitern der 
konkreten Regelung in Art. 141. Da kommt jetzt die erste – 
zugegebenermaßen große – Krise; und die von Ihnen zu 
verantwortende Architektur der Schuldenbremse bricht 
jämmerlich in sich zusammen. 


Werfen wir doch einmal einen Blick in die Geschichte. 
2011 hat eine ganz große Koalition aus CDU, Freien Demokraten, 
SPD und GRÜNEN für die Verankerung der 
Schuldenbremse in der Landesverfassung getrommelt. 
Nach der Abstimmung konnte es vor allem der CDU und 
den Freien Demokraten nicht restriktiv genug gehen. Gegen 
den Rat vieler Experten verankerten CDU und Freie 
Demokraten eine unsinnige Zweidrittelregelung für die 
Aussetzung der Schuldenbremse in der Krise. Ich möchte 
daher auch noch einmal an die Worte des Abg. Pentz vom 


25. April 2013 erinnern: In der Notsituation müsse ein Beschluss 
mit Zweidrittelmehrheit notwendig sein. Damit, so 
Abg. Pentz, solle sichergestellt werden, dass die Ausnahme 
nur mit einer breiten parlamentarischen Mehrheit festgestellt 
werden könne. 
(Zuruf: Hört, hört!) 


Wenn man sich dies bei der Hessen-CDU anschaut, dann 
gilt bei dieser das Prinzip: Was kümmert mich mein Geschwätz 
von gestern? 


(Beifall DIE LINKE, Freie Demokraten und AfD) 


Wie gesagt, wir haben die Zweidrittelregelung immer abgelehnt. 
Übrigens haben die Abg. Kaufmann und Schmitt, 
SPD, die Zweidrittelregelung in der Debatte vom 25. April 
scharf kritisiert. Abg. Schmitt von der SPD hat sogar Befürchtungen 
geäußert, sie sei mit der Verfassung unvereinbar. 
Es war ein anderer Abgeordneter, der damals feststellte: 
Eine Zweidrittelregelung, die mit einer einfachen Mehrheit 
geändert werden könne, sei ein ziemlich irrationaler 
Vorschlag, der wahrscheinlich nur irgendwem als Verhandlungsmasse 
dienen könne. Es war kein anderer als Willi 
van Ooyen, der dies sagte. Wie recht unser Willi doch damals 
hatte, wenn man auf die Debatten von heute blickt, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Doch damit nicht genug. Die Hardcore-Befürworter der 
Schuldenbremse wollten noch mehr. Innerhalb von sieben 
Jahren – es waren wohl Anthroposophen am Werk – sollen 
laut Ausführungsgesetz die Kreditaufnahmen getilgt werden. 
Welch ein Irrglaube, welch ein aberwitziger Zeitraum. 
Das scheint jetzt sogar die Regierung erkannt zu haben. Sie 
schreiben in Ihrem Gesetzentwurf – ich zitiere –: 


Einen Regelzeitraum von sieben Jahren für die vollständige 
Kreditrückführung ist mit den Herausforderungen 
einer schwerwiegenden Krise nicht vereinbar. 


„Oh Mann“, muss man dazu sagen; denn diese Erkenntnis 
hätten Sie schon früher haben können, meine Damen und 
Herren. Dazu, wofür Sie Jahre und eine schwere Krise gebraucht 
haben, haben Ihnen die Experten doch schon im 


Jahr 2013 gesagt: In der Krise braucht Hessen einen handlungsfähigen 
Staat. – Die Schuldenbremse und die von Ihnen 
zu verantwortenden Regelungen haben sich als großes 
Hemmnis für ein entschlossenes Handeln in der Krise erwiesen. 
Deswegen müssen sie grundsätzlich überwunden 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit Sie sich nicht zu sehr damit brüsten – Sondervermögen 
in Höhe von 12 Milliarden €, Kreditermächtigungen 
usw. –, sage ich Ihnen: Ein schwarz-grünes Weiterwursteln 
in der Krise wird den Menschen und den von der Politik 
geschaffenen Problemen nicht gerecht. Das ist doch völlig 
klar. Was es jetzt braucht, ist ein sozial-ökologischer Neustart 
aus der Krise. Bei Ihnen finden sich nur PowerPoint-
Präsentationen und Lippenbekenntnisse. Für einen sozial-
ökologischen Neustart braucht es einen verbindlichen, einen 
rechtssicheren Plan, um Schulen und Krankenhäuser 
zu sanieren, preiswerte Wohnungen zu errichten, Kitas und 
Frauenhäuser zu finanzieren und endlich günstigere Tickets 
für Busse und Bahnen durchzusetzen. 


Die Politik muss dringend weitere erforderliche Maßnahmen 
ergreifen, um Menschen in der Krise vor dem sozialen 
Abstieg zu bewahren, um prekär Beschäftigte, Solo-Selbstständige, 
Kulturschaffende sowie Erwerbslose besser zu 
schützen. Und ja, dafür muss mehr Geld in die Hand genommen 
werden – viel mehr Geld. Die notwendigen Investitionen 
für laufende Ausgaben können wir aus Krediten finanzieren; 
und wir können eine gerechtere Besteuerung der 
Reichen und Vermögenden durchsetzen. Und wenn Sie die 
Schulden unbedingt künftig wieder abbauen wollen, dann 
lassen Sie uns eine einmalige Vermögensabgabe nach dem 
Vorbild des Lastenausgleichsgesetzes durchsetzen, wie sie 
unter Konrad Adenauer galt. Meine Damen und Herren, 
das sind die Maßnahmen, die wir jetzt brauchen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Abschließend: Für mindestens drei von zehn Hessen sowie 
für Gewerkschaften und soziale Verbände ist heute ein bemerkenswerter 
Tag. CDU und GRÜNE belegen heute mit 
ihrem Gesetzentwurf, dass alle Kritiker mit ihrer ablehnenden 
Haltung zur Schuldenbremse so falsch nicht gelegen 
haben können. Dies ist ein Etappensieg für alle, die schon 
im Jahr 2011 gesagt haben: Die Schuldenbremse ist ein Investitionshemmnis. 
Die Schuldenbremse bedeutet Sozialabbau 
und Austeritätspolitik. Das ist ein Konzept von gestern 
und kein Rezept für die Zukunft. – Sie alle können 
sich heute bestätigt sehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Lassen Sie uns also die Streiterei über Zweidrittelmehrheiten 
ein wenig beiseiteschieben; und lassen Sie uns schauen, 
wie wir die Schuldenbremse gemeinsam überwinden, z. B. 
mit einer parteiübergreifenden Initiative, um sie wieder aus 
unserer Hessischen Verfassung herauszuholen. Das wäre 
eine wichtige Antwort auf die Krise. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schalauske. Da waren jetzt 
40 Sekunden Willi-Bonus dabei. – Der nächste Redner ist 
Kollege Michael Reul für die Fraktion der CDU. 

