3360 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


ge verbessern, können wir die Pflegeschulen noch so sehr 
finanziell aufpolstern. Es wird dann kaum noch jemand Interesse 
daran haben, diesen Job überhaupt zu machen. 


Wir haben dazu schon konkrete Vorschläge gemacht. Wir 
haben Vorschläge zur Aufwertung des Berufs des Pflegers 
oder der Pflegerin gemacht. Für uns Freie Demokraten 
liegt der Dreh- und Angelpunkt in der weiteren Digitalisierung 
der Pflege. 


(Zuruf) 


– Da ruft einer „Ach du Schande“. Er will die Realität 
nicht zur Kenntnis nehmen. – Damit ließe sich nämlich die 
Arbeitsbelastung reduzieren. Das betrifft sowohl die Verwaltung 
als auch tatsächlich die körperliche Arbeit. Das 
Stichwort dazu lautet Robotik – auch wenn sich Herr Kollege 
Bocklet das nicht vorstellen kann. Er ist fern der Praxis. 
Außerdem ließen sich jede Menge Kosten z. B. für Drucker, 
Tinte, Papier, Botengänge usw. sparen, auch die Umwelt 
würde sich freuen. Auch das kann der Kollege Bocklet 
sich anscheinend nicht vorstellen. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir fordern seit geraumer Zeit, dass die Alten- und Pflegeheime 
digital besser ausgestattet werden sollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Am 8. Juni 2020 haben die Staatsminister Sinemus und 
Klose zu einem Fototermin eingeladen, um 10.000 Tablets 
vorbeizubringen. Diese Aktion hat etwas von „Gönner beschenken 
Entwicklungsland“. Mangels Fortschritt dieser 
Landesregierung in der Digitalisierung hat das Bild etwas 
für sich. Aber bitte, verraten Sie mir: Wie nutzen die Bewohnerinnen 
und Bewohner die Tablets, wenn im Heim 
gar kein WLAN zur Verfügung steht? Nach welchem 
Schlüssel wurden diese Tablets verteilt? 10 pro Einrichtung, 
bedarfsorientiert, oder nur in die wenigen Heime, in 
denen es WLAN gibt, und dort dann vielleicht 1.000 
Stück? Und wer erklärt den Bewohnerinnen und Bewohnern 
überhaupt, wie man die Geräte benutzt? Die Familie, 
die bis vor Kurzem nicht zu Besuch kommen durfte? Oder 
das sowieso überlastete Pflegepersonal? – Es drängt sich 
leider der Eindruck auf, dass das Ganze nicht mehr als eine 
öffentlichkeitswirksame Geste war, die Sie wieder einmal 
nicht zu Ende gedacht haben, werter Herr Staatsminister. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Setzen Sie sich endlich dafür ein, dass die Pflege und auch 
der öffentliche Gesundheitsdienst im Jahr 2020 ankommen 


– und bitte nicht erst in drei Jahren, sondern sofort. 
Hier möchte ich wieder die Brücke zu den Pflegeschulen 
schlagen, die wir nämlich auch digital ausstatten müssen. 
Sowohl die Lernenden als auch die Lehrenden müssen so 
aufgestellt sein, dass sie in den dann hoffentlich digitalisierten 
Einrichtungen zurechtkommen. 


Im Zuge der Pandemie wurde mehrfach gesagt, wie gut das 
deutsche Gesundheitswesen aufgestellt sei. Im Vergleich 
mit anderen Staaten ist das sicherlich nicht falsch, wir 
müssen nur dafür sorgen, dass es auch so bleibt. Dazu 
brauchen wir nicht nur finanzielle Mittel an der einen oder 
anderen Stelle, wir brauchen auch die Innovationskraft und 
den Mut, es neu zu machen, neu zu denken – auch in der 
Pflege. 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist gut 
und wichtig, dass wir heute unter anderem auch darüber 
sprechen, wie die Sprachförderung ausgestaltet werden 
kann. Allerdings liegt die Stundenpauschale weiterhin bei 
2,94 €. Wie damit der Unterricht finanziert werden soll, haben 
sich auch die Anzuhörenden im Ausschuss gefragt – 
dazu keine Antwort der Regierungsfraktionen. Aber vielleicht 
kommt der Kollege Bocklet oder der Staatsminister 
noch dazu. 


(Zuruf CDU – Gegenruf Lisa Gnadl (SPD): Im Ausschuss 
hat der Minister gar nichts dazu gesagt!) 


– Das war nur ein frommer Wunsch, aber keine Antwort – 
weder im Ausschuss noch hier. Wir werden sehen, ob die 
Antwort heute noch kommt. 


(Zurufe) 


Die Landesregierung hat keine Antworten darauf, wie die 
Sprachförderung auch qualitativ gesichert werden soll. 
Dieser Betrag von 2,94 € wurde seit 2016 nicht angepasst. 
Spätestens jetzt wäre eine gute Gelegenheit gewesen. Leider 
haben Sie, werter Herr Staatsminister Klose, das wieder 
übersehen. 


Sprache ist der Schlüssel zum Miteinander, vor allem in einem 
Einwanderungsland wie Deutschland. Da müssen wir 
gut aufgestellt sein. Vom demografischen Wandel möchte 
ich jetzt nicht anfangen, aber uns allen ist bewusst – hoffentlich 
allen, uns auf jeden Fall –, dass wir künftig eher 
mehr Pflegekräfte als weniger benötigen werden. 


Wir haben in den letzten Wochen ordentliche Summen zur 
Bewältigung der Krise beschlossen. Da wird wohl noch etwas 
dazukommen. Für die Digitalisierung des Gesundheitswesens 
und der Pflege tauchen vergleichsweise verschwindend 
geringe Summen auf, lieber Kollege Bocklet. 
Das spricht Bände. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja, mit Nachtragshaushalten kann man das ganz gut machen. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Warum man das Haushaltsrecht des Parlaments aushebeln 
soll, kannst du gerne erklären, wenn du dich hier vorn hinstellst. 
Für das, was wichtig ist, habt ihr keine Mittel bereitgestellt. 
Das kritisieren wir. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es spricht Bände, lieber Kollege Bocklet. Gleichzeitig 
überrascht es uns nicht. Wenn wir genauer hinschauen, sehen 
wir, wie wenig digital die Hessische Landesregierung 
arbeitet. Leider fehlt Ihnen dann die Vorstellungskraft, wie 
sehr Digitalisierung das Arbeiten erleichtert, wie effizienzsteigernd 
es sein kann. 


Die Pandemie hat gezeigt, dass das Gesundheitswesen eine 
Priorität sein muss. Nehmen Sie die zahlreichen Anregungen 
von uns und den Betroffenen auf, schauen Sie in den 
digitalisierten Norden und Westen Europas, gehen Sie es 
an – nur so werden wir auch künftig eines der besten Gesundheitssysteme 
weltweit haben. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 

