Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3391 


Frage 338 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie den geplanten Tempo-30-Versuch in der 
Wissenschaftsstadt Darmstadt, insbesondere mit Blick auf 
die Auswirkungen für den ÖPNV? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Das hessische Verkehrsministerium begrüßt den geplanten 
Verkehrsversuch der Wissenschaftsstadt Darmstadt und hat 
sich dementsprechend beim Bundesministerium für Verkehr 
und digitale Infrastruktur hierfür eingesetzt. Es wird davon 
ausgegangen, dass der Versuch auf der Grundlage der zum 
28.04.2020 novellierten Straßenverkehrs-Ordnung rechtlich 
zulässig ist. Um Rechtssicherheit zu erhalten, wurde 
das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur 
in einem Schreiben vom 14.05.2020 darum gebeten, 
diese Rechtsauffassung zu bestätigen. Eine Antwort des 
BMVI steht noch aus. 


Ungeachtet dessen ist es Aufgabe der zuständigen Straßenverkehrsbehörde 
der Stadt Darmstadt, die Auswirkungendes Verkehrsversuchs auf den ÖPNV zu untersuchen. Letztlich 
kann der Versuch aber gerade auch dazu dienen, die 
Auswirkungen einer flächendeckenden Anordnung von 
Tempo 30 auf den ÖPNV zu ermitteln. Die Klärung dieser 
Fragestellung fällt in den Verantwortungsbereich der Stadt 
Darmstadt. 


Frage 339 – Elke Barth (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Schul-Laptops sollen über die Schulträger im 
Rahmen der Ergänzung des Programms Digitale Schule 
Hessen erworben werden? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Entscheidung über die zu beschaffende Anzahl an 
schulgebundenen mobilen Endgeräten im Rahmen des Sofortausstattungsprogramms 
trifft der jeweilige Schulträger. 
Ziel ist es, dass einem möglichst hohen Anteil an Schülerinnen 
und Schülern schulische Bildung zu Hause, digital 
unterstützt mit mobilen Endgeräten, ermöglicht wird. Darüber 
hinaus wird auf die Antwort zur Frage 325 verwiesen. 


Frage 340 – Elke Barth (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wird es für die 10.000 Tablets für hessische Pflegeheime 
eine reguläre Ausschreibung geben? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Bei den von Ihnen angesprochenen Pflegeheimen handelt 
es sich um stationäre Alten- und Pflegeeinrichtungen sowie 
Behinderteneinrichtungen. Die Verteilung der Tablets wurde 
am 8. Juni von Frau Digitalministerin Prof. Dr. Sinemus 
und mir öffentlich gemacht. 


Eine reguläre Ausschreibung in dieser Sache war nicht 
möglich. Sie hätte europaweit erfolgen müssen, ein formelles 
Verfahren wäre zeitlich völlig unrealistisch gewesen. 
Die Gründe möchte ich kurz erläutern: 


Der Kontakt zu Angehörigen ist aufgrund der momentanen 
Beschränkungen durch die COVID-19-Pandemie stark eingeschränkt 
und kann in Pflege-, Alten-, und Behinderteneinrichtungen 
nicht oder nur schwer aufrechterhalten werden. 
Auch wenn weitere Lockerungen seit dem 22. Juni 
greifen, können sie einen regelmäßigen Kontakt nicht ersetzen. 
Deshalb musste rasch gehandelt werden, um die 
fast 69.000 Bewohnerinnen und Bewohner der genannten 
Einrichtungen mit Tablets zu versorgen, damit sie so 
schnell wie möglich wieder mit ihren Familien oder Freundinnen 
und Freunden kommunizieren konnten. 


Aufgrund der Eilbedürftigkeit wurde Ekom21 ausgewählt. 
Dieser Anbieter war in der Lage, schnell eine ausreichende 
Anzahl an Geräten – deren Verfügbarkeit am Markt aktuell 
begrenzt ist – zu liefern. 


Grundlage für die Auswahl des Vergabeverfahrens ist die 
mit sofortiger Wirkung in Kraft getretene Regelung aus 
dem Rundschreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie zur Anwendung des Vergaberechts im Zusammenhang 
mit der Beschaffung von Leistungen zur Eindämmung 
der Ausbreitung von SARS-CoV-2 vom 19. März 
2020. Demnach bietet sich bei öffentlichen Aufträgen unterhalb 
der EU-Schwellenwerte die Verhandlungsvergabe 
ohne Teilnahmewettbewerb für eine schnelle und effiziente 
Beschaffung in Dringlichkeits-und Notfallsituationen an. 
In der Regel sind demnach die Voraussetzungen im Fall 
von Beschaffungen, die zur Eindämmung und Bewältigung 
der Corona-Epidemie kurzfristig erforderlich sind, gegeben. 
Angebote können demnach im Rahmen eines Verhandlungsverfahrens 
ohne Teilnahmewettbewerb formlos und 
ohne die Beachtung konkreter Fristvorgaben eingeholt 
werden. 


Frage 345 – Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Besteht für Lehrkräfte eine Pflicht, ihren eigenen Bildschirm 
während Videokonferenzen mit ihrer Klasse im 
Fernunterricht einzuschalten? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Es gibt keine rechtlich normierte Pflicht für Lehrkräfte, bei 
der Kommunikation mit Schülerinnen und Schülern über 
ein Videokonferenzsystem den Bildschirm einzuschalten. 
Für die Begleitung der Schülerinnen und Schüler in Zeiten, 
in denen die persönlichen Interaktionen im Lernprozess 
kaum stattfinden können, kann die Möglichkeit des Blickkontakts 
über digitale Kommunikationswege pädagogisch 
jedoch von Vorteil sein. 


Frage 346 – Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Nach welchen Grenzwerten im Hinblick auf Ampelsysteme, 
COVID-19-Fallzahlen und Reproduktionswerte richten 
sich die Empfehlungen des Kultusministeriums, in welchem 
Umfang der Schulbetrieb geöffnet oder eingeschränkt 
wird? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Hierzu verweise ich auf meine Ausführungen im Kulturpolitischen 
Ausschuss am 12. Juni 2020. Die einzelnen 
Schritte zur Wiederaufnahme des Präsenzunterrichts in 

