3392 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


verschiedenen Jahrgangsstufen und Schulformen richten 
sich nicht nach einzelnen Zahlen oder Parametern. 


Frage 347 – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Muss die Polizei für die Dauer einer Versammlung alle fest 
installierten Videokameras am Versammlungsort abdecken? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


In Hessen nehmen die allgemeinen Ordnungsbehörden die 
Aufgaben der Gefahrenabwehr im Bereich des Versammlungswesens 
mit der Maßgabe wahr, wobei in Gemeinden 
unter 7.500 Einwohnern die Kreisordnungsbehörde zuständig 
ist. 


Ob durch die allgemeinen Ordnungsbehörden für die Dauer 
einer Versammlung alle fest installierten Videokameras 
am Versammlungsort abgedeckt werden, lässt sich nicht 
pauschal beantworten, sondern ist im Einzelfall durch die 
jeweils zuständige allgemeine Ordnungsbehörde zu prüfen 
und zu entscheiden. 


Nach einem Urteil des OVG Münster, auf das Sie gegebenenfalls 
mit Ihrer Frage Bezug nehmen, kann die Ordnungsbehörde 
im Einzelfall dazu verpflichtet sein, Kameras 
abzudecken. Hieraus lässt sich jedoch nicht ableiten, 
dass dies grundsätzlich bei jeder Versammlung zu erfolgen 
hat. In dem durch das OVG Münster entschiedenen Fall 
war das Abdecken der stationären Videoüberwachung 
nach Einschätzung der Richter unter jedenfalls zumutbarem 
Aufwand tatsächlich möglich. Denkbar sind jedoch 
auch Fallkonstellationen, in denen dies nicht der Fall ist 


(z. B. bauliche Höhe der Anlage). Auch bei Spontanversammlungen 
wird es den allgemeinen Ordnungsbehörden 
oder in der Eilzuständigkeit der Polizei tatsächlich nicht 
möglich sein, stationäre Videoeinrichtungen abzudecken. 
Zudem ist darauf hinzuweisen, dass Übersichtsaufnahmen 
von einer öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel 
und ihrem Umfeld zur Lenkung und Leitung eines etwaigen 
Polizeieinsatzes offen angefertigt werden müssen, wenn 
dies wegen der Größe oder Unübersichtlichkeit der Versammlung 
im Einzelfall erforderlich ist. 

