Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3389 


Anlage 2 (Fragestunde – Drucks. 20/2873) 


Frage 327 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Kinder nehmen am eingeschränkten Regelbetrieb 
in den Kindertagesstätten zusätzlich zu der Notbetreuung 
teil? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Zahlen der im derzeitigen eingeschränkten Regelbetrieb 
in den Kitas betreuten Kinder werden dem Hessischen 
Ministerium für Soziales und Integration wöchentlich vom 
Hessischen Landkreistag und dem Hessischen Städtetag 
gemeldet. Hierin auch enthalten sind die Kinder der privilegierten 
Berufs- und Bedarfsgruppen. Die Meldungen beruhen 
auf Abfragen bei den Jugendämtern. In der 24. Kalenderwoche 
wurden rund 176.000 Kinder betreut. Das 
sind rund 63 % der gemäß Kinder- und Jugendhilfestatistik 
betreuten Kinder insgesamt. 


Ich weise darauf hin, dass ein Jugendamt nicht gemeldet 
hat und in mehreren Jugendamtsbezirken nicht für alle Kitas 
Daten vorlagen. 


Frage 331 – Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Arbeiten die Gerichte in Hessen – unter Beachtung der Hygienebestimmungen 
– wieder im Normalbetrieb? 


Antwort Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Die Arbeitsgerichtsbarkeit hat ihren Sitzungsbetrieb zunächst 
ab dem 27. April 2020 sukzessive verstärkt und 
führt ihn seit dem 11. Mai 2020 wieder im Normalbetrieb 
durch. Die übrigen Gerichtsbarkeiten haben ihren Sitzungsbetrieb 
seit dem 11. Mai 2020 wieder deutlich intensiviert. 


Frage 332 – Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Nach welchen Kriterien werden die von der Justizministerin 
versprochenen Arbeitslaptops für Rechtsreferendare an 
ebendiese ausgegeben? 


Antwort Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Es ist beabsichtigt, alle hessischen Rechtsreferendarinnen 
und Rechtsreferendare mit dem Beginn ihrer Ausbildung in 
der Zivilstation – das ist die erste Ausbildungsstation – mit 
einem Hessen-PC-Standard-Notebook auszurüsten. 


Frage 334 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann will sie – wie bereits in anderen Bundesländern geschehen 
– dafür Sorge tragen, dass die Befristung zum 
Nutzen des (Rest-)Anspruchs auf Entlastungsleistungen 
verlängert wird, damit Angebote zur Unterstützung im All


tag genutzt werden können und Restansprüche nicht verfallen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die angesprochene Verlängerung gilt bereits bundesweit. 
Durch das Zweite Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei 
einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite wurde 
eine neue Regelung als § 150 Abs. 5c in das SGB XI eingefügt. 
Darin wird festgelegt, dass Restansprüche auf den 
Entlastungsbetrag (im Sinne von § 45b SGB XI) aus dem 
Vorjahr, also von 2019, drei Monate länger, nämlich bis 
zum 30. September 2020, genutzt werden können. Diese 
Regelung hat Hessen im Gesetzgebungsverfahren ausdrücklich 
unterstützt. Da es sich hierbei mit dem SGB XI 
allerdings um Bundesrecht handelt, kann Hessen hier 
ebenso wie die anderen Länder keine eigenständige Regelung 
treffen, sondern nur im Bundesgesetzgebungsverfahren 
mitwirken. 


Frage 335 – Karin Hartmann (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie sollen berufsbildende Maßnahmen wie Berufs-und 
Ausbildungsmessen oder Betriebspraktika, die durch die 
Corona-Krise abgesagt werden mussten, nachgeholt oder 
kompensiert werden? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Frage beantworte ich im Einvernehmen mit dem Minister 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen wie 
folgt: 


Die berufliche Orientierung hat für die Landesregierung 
hohe Priorität. 


Bereits 2011 wurde die berufliche Orientierung für alle 
Schülerinnen und Schüler der allgemeinbildenden Schulen 
im Hessischen Schulgesetz fest verankert. Mit dem „Erlass 
zur Ausgestaltung der Berufs-und Studienorientierung“ 
vom Juni 2015 wurde die berufliche Orientierung nachhaltig 
gestärkt. Der Erlass wurde zum 1. August 2018 in die 
Verordnung für Berufliche Orientierung in Schulen 
(VOBO) überführt und damit weiter aufgewertet. 


Alle allgemeinbildenden Schulen sind zur Erstellung eines 
fächerübergreifenden Curriculums zur beruflichen Orientierung 
verpflichtet, das im Schulprogramm zu verankern 
ist. 


Ziel ist es, beginnend mit dem „Girls‘ & Boys‘ Day“ in der 


5. Jahrgangsstufe alle Schülerinnen und Schüler durch 
sinnvoll aufeinander abgestimmte und sich ergänzende 
Maßnahmen im Prozess der beruflichen Orientierung zu 
unterstützen und gezielt so zu fördern, dass sie auf der 
Grundlage ihrer Interessen und Fähigkeiten ihre Berufswahlentscheidung 
eigenverantwortlich und sachgerecht 
treffen können. 
Die Jugendlichen müssen am Ende ihrer schulischen Laufbahn 
in der Lage sein, eine ihren Kompetenzen entsprechende, 
fundierte Berufs-oder Studienwahlentscheidung 
zu treffen. 


In einem Schreiben vom 17. April 2020 wurde den Schulen 
mitgeteilt, dass bis zu den Herbstferien schulische Be

