3342 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Die Fachkräfte erhalten durch die Einführung der Leitungsfreistellung 
sowie die Erhöhung der Ausfallzeiten 
mehr Spielraum und Flexibilität für ihre eigentliche Aufgabe: 
für die Bildung und Erziehung der Kinder. Gleichzeitig 
unterstützen wir die Kommunen durch die Anhebung der 
Grundpauschalen aus den „Starke Heimat“-Mitteln um 
27 %. Wir erkennen die besonderen Aufgaben der Schwer-
punkt-Kitas in der Sprachförderung und der Betreuung 
durch die Erhöhung der Pauschalen an. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Eines ist uns besonders wichtig: Jedes zusätzliche Kind in 
der Kita bringt sein Recht auf Betreuungszeit quasi huckepack 
mit, und damit nicht nur die finanzielle Förderung 
durch Pauschalen, sondern auch seinen Anspruch auf Betreuung. 
Das gilt im Besonderen für Kinder mit Behinderungen 
oder die Kinder, die von Behinderung bedroht sind. 


In unserem Änderungsantrag haben wir die Kinder mit und 
ohne Behinderungen gleichgestellt. Durch eine Änderung 
der Berechnungsgrundlage bei der Grundpauschale ist sichergestellt, 
dass dem Träger bei der kindbezogenen Förderung 
kein Nachteil dadurch entsteht, dass er Kinder mit 
Behinderungen aufnimmt; denn die Reduzierung der Gruppengröße 
würde ohne diese Änderung einen finanziellen 
Nachteil mit sich bringen. 


Ohne eine ausreichende Anzahl von Fachkräften – das ist 
gesagt worden – ist die Qualitätssteigerung in den Kitas 
aber auch nicht zu erreichen. Die Personalgewinnung ist 
uns deshalb ein ganz besonderes Anliegen. Hier setzen wir 
all unsere Kraft ein, und zwar nicht mit einer einzigen 
Maßnahme, Herr Rock, sondern mit einem ganzen Bündel 
von Maßnahmen. 


So haben wir in den letzten Jahren eine enorme Kraftanstrengung 
gemeinsam mit den Erzieherfachschulen geleistet 
und mit über 8.400 Plätzen eine Verdoppelung der Ausbildungskapazitäten 
erreicht. Ich will auch noch erwähnen 


– das ist ein Bundesgesetz, aber es ist sehr förderlich –: 
BAföG zählt nun auch für die Absolventen der Fachschulen. 
Die Fachschulen berichten diesbezüglich über eine 
positive Auswirkung auf die Bewerbungszahlen. 
Ja, Herr Rock, wir halten auch die Verstärkung der praxisintegrierten 
dualisierten Ausbildung für einen richtigen 
Weg. Da stimmen wir auch mit der SPD und ihrem Antrag 
überein. Genau deshalb haben wir auch hier die Ausbildungskapazitäten 
auf 600 Plätze verdreifacht. Genau deshalb 
fördern wir die 200 Plätze selbst, die von der Bundesfamilienministerin 
Giffey angekündigt, dann aber leider 
wieder zurückgezogenen wurden. Deshalb machen wir erneut 
eine Fachkräfteoffensive und werben für den Erzieherberuf. 
Genau deshalb wollen wir einem weiteren Anliegen 
vieler Anzuhörenden Rechnung tragen: Wir werden 
nämlich den Fachkräftekatalog moderat erweitern. 


Neben der Anerkennung der Heilerziehungspflegerinnen 
und -pfleger als Fachkraft hat die Anhörung deutlich gezeigt: 
Die Zeit ist jetzt reif. – Nicht nur die Kommunalen 
Spitzenverbände, sondern auch viele Träger wie die Ligahaben die Öffnung des Fachkräftekatalogs gefordert. Aber 
auch die evangelische Kirche hält die Anpassung des § 25b 
HKJGB an den steigenden Personalbedarf für unvermeidbar. 
Die evangelischen Kirchen erkennen nämlich deshalb 
das Erfordernis an, eine Änderung dieses Fachkräftekatalogs 
vorzunehmen. Das halten wir so, wie es viele unserer 
Nachbarbundesländer bereits umgesetzt haben: Multiprofessionelle 
Teams, die längst auch in der Schule Einzug ge


halten haben, werden das Kita-Leben, das mehr und mehr 
zu einem Ganztagsleben für die Kinder wird, durch viele 
neue Elemente bereichern. Das ist auch das Ziel des Landesjugendhilfeausschusses, 
der sich jetzt mit einem Extraausschuss 
mit der Erweiterung des Fachkräftekatalogs weiterhin 
befasst. Wir nehmen nur eine moderate Änderung 
vorweg. 


Was Sie da gerade kritisieren, Herr Rock, dass wir nämlich 
die Tür für die Entwertung der Kitas öffnen würden, hat 
mich doch sehr gewundert. Ausgerechnet Sie sagen das, 
obwohl wir doch gemeinsam beim KiföG die Erweiterung 
des Fachkräftekatalogs bei vielen Podiumsdiskussionen – 
die Kolleginnen und Kollegen können sich noch gut daran 
erinnern – nicht nur begründet, sondern auch verteidigt haben. 
Jetzt fürchten Sie den Untergang des Abendlandes, 
wenn Personen mit Bildungserfahrung als Kräfte zur Mitarbeit 
auf den Fachkraftschlüssel angerechnet werden, etwa 
die Gymnastiklehrerin, die sich um die Verbesserung 
der Motorik kümmern will, oder die Musikpädagogin, die 
die Kinder an Musik und Tanz heranführt; denn musikalische 
Früherziehung wirkt sich positiv auf die Entwicklung 
der Kinder aus. Gleiches gilt für die Logopädin, die sich 
um den Spracherwerb der Kinder kümmert. Ich frage mich, 
was dagegen spricht. 


Die Fachkräfte zur Mitarbeit sollen diese multiprofessionellen 
Teams ergänzen und das Profil unserer Kitas stärken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie sollen über Kenntnisse der Bildungs- und Erziehungsarbeit 
verfügen, sie sollen sich in 160 Stunden weiterbilden, 
und sie bleiben weiterhin die Ausnahme in den 
Teams; denn ihre Anzahl darf 15 % des Personals nicht 
überschreiten. Es bleibt weiterhin eine Einzelfallentscheidung, 
die gemeinsam mit dem Jugendamt abzustimmen ist. 


Sie sehen: Wir gehen sehr verantwortungsvoll mit der Ergänzung 
des Fachkräftekatalogs um. Wir orientieren uns 
hierbei übrigens an einem Vorschlag des Städtetags. Mit 
unserem Gesetz werden wir deshalb nicht weniger, sondern 
mehr Fachkräfte in der Kita haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Gute-Kita-Gesetz werden mehr als 1.600 Vollzeitkräfte 
– als Äquivalente gerechnet – in unseren Kitas tätig 
sein. Eine zukunftsgerichtete Kinderpolitik verlangt von 
uns allen Anstrengungen. Dem stellen sich Schwarz und 
Grün im Hessischen Landtag. 


Deshalb geben Sie unserem Gesetzentwurf bitte Ihre Zustimmung; 
denn das ist unser verantwortungsvoller und 
umsetzbarer Ansatz für mehr Qualität in hessischen Kitas. 
Wir bitten um Ihre Zustimmung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster erteile ich Frau Anders von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Anhörung zu dem Gesetzentwurf hat gezeigt,
dass wir durch die Änderungen, die wir jetzt im HKJGB 

