3370 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


reichte die Nothilfe für ca. 1.975 Studierende – und das bei 


260.000 im Land Hessen. Deswegen war diese Summe zu 
niedrig. Unserer Ansicht nach muss das Land hierbei nach-
steuern, 
(Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ist im Sondervermögen drin!) 


um die Not von Studierenden zumindest vorübergehend zu 
lindern. 


(Beifall SPD) 


Einige Hochschulen haben sich auch selbst auf den Weg 
gemacht, weil sie auf die staatlichen Gelder warten, beispielsweise 
Darmstadt, Marburg oder Frankfurt. Sie haben 
eigene Soforthilfen. Da muss das Land mit gutem Beispiel 
vorangehen. Wir fordern bedarfsgerechte Lösungen. 


(Ministerin Angela Dorn: Haben wir gemacht!) 


Wie beschrieben, sind die Hochschulen selbst dabei, die 
Studierenden zu unterstützen. Sie sind aktiv im Umgang 
mit der Pandemie, auch mit der digitalen Gestaltung. 


Die Punkte, die wir jetzt regeln sollen, sind: Regelstudienzeit, 
Befristungsregeln, Prüfungen und Anerkennung von 
Prüfungsleistungen. 


In diesem Zusammenhang möchte ich mich bedanken, dass 
wir kurzfristig Stellungnahmen von den Hochschulgruppen 
erhalten haben. Die Hochschulgruppen begrüßen das Gesetz. 
Wir haben bereits in der ersten Lesung gesagt, dass 
wir dabei mitgehen können. Wir können nachvollziehen, 
dass Sie nun unter Zeitdruck stehen. Trotzdem müssen wir 
die Hochschulen beteiligen. Das kommt auch in allen Stellungnahmen 
der Hochschulgruppen zur Geltung. Es wird 
direkt und ganz konkret die Einbindung der Hochschulen 
gefordert. Wer, wenn nicht die Hochschulen selbst, weiß, 
wie man pragmatische Lösungen gestalten kann? 


Wir hoffen, Sie halten Wort, Frau Ministerin Dorn. Wir 
hoffen außerdem, dass der Landtag, wie von Ihnen angekündigt, 
eingebunden und transparent informiert wird. Das 
hatten Sie ja zugesagt. Das Gesetz stellt die rechtssichere 
Ausgestaltung der genannten Aspekte in den Fokus, damit 
Studierenden durch die Pandemie keine Förderungslücken 
entstehen, damit Prüfungen digital einwandfrei stattfinden 
können und damit Mitarbeiter eine Verlängerung ihrer Beschäftigung 
erreichen können. 


Darauf möchte ich noch einmal gesondert eingehen. Das 
Land Hessen sollte, wie auf Bundesebene angedacht, die 
Höchstbefristungsgrenze des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes 
um die Dauer der pandemiebedingten Einschränkungen 
anheben. Wir fordern daher, dass Vertragsverlängerungen 
in Hessen möglichst unkompliziert im Sinne aller Mittelbauerinnen 
und Mittelbauer erfolgen, etwa durch einen 
Rechtsanspruch auf eine automatische Verlängerung oder 
zumindest eine Verordnung des Wissenschaftsministeriums, 
die eine Verlängerung als Sollvorschrift vorsieht. 


Das nur für eine bestimmte Zielgruppe zu machen, also für 
die Beamten, für die Juniorprofessuren oder die Qualifikationsprofessuren, 
das ist zwar legitim, lässt aber viele, die 
befristet beschäftigt sind, im Stich. Hier braucht es ein klares 
Signal, aber kein Wegducken hinter die Hochschulautonomie. 
Der Bund hat gefördert. Jetzt ist das Land dran, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Unterstützung braucht es auch im Bereich der digitalen 
Lehre. Damit werden wir uns morgen noch ausführlicher 
beschäftigen. Ich möchte festhalten, dass in diesem Sommersemester 
aufgrund der Corona-Pandemie keine regulären 
Studienbedingungen herrschen konnten. Herzlichen 
Dank deswegen an alle Beschäftigten und die Hochschulen, 
die alles dafür getan haben, dass Angebote geschaffen 
werden, um Lehre überhaupt irgendwie zu ermöglichen. 
Jedoch sollten durch die geänderten Formate und 
Abläufe den Studierenden keine Nachteile entstehen. Da 
sind wir uns einig. Die Corona-Maßnahmen wie etwa die 
Umstellung auf die digitale Lehre müssen bei der Bewertung 
des Semesters und bei Prüfungen Berücksichtigung 
finden. Ich habe das bereits in der ersten Lesung angesprochen. 
Wir wünschen uns einen zentralen Freiversuch. Damit 
könnte sich die Landesregierung noch einmal beschäftigen. 


Sie sehen, es gibt Handlungsbedarf, damit die Studierenden 
und auch die Beschäftigten keine weiteren Nachteile 
durch die Pandemie erfahren. Dennoch werden wir dem 
Gesetzentwurf zustimmen, da er in den Bereichen Regelstudienzeit, 
Befristungen und Prüfungen Rechts- und damit 
auch Handlungssicherheit für die Hochschulen gibt. Deswegen 
stimmen wir zu. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich danke Ihnen auch für diesen Wortbeitrag. – Nunmehr 
ist Frau Kollegin Eisenhardt für die Fraktion der GRÜNEN 
da. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Auch ich möchte mich zunächst bei allen 
Fraktionen für die konstruktive Beratung des Gesetzentwurfs 
im Ausschuss bedanken. Dieser befähigt die Landesregierung, 
Verordnungen zur Bewältigung der Pandemie 
im Hochschulbereich zu erlassen. Das erfordert von uns als 
Parlamentariern – da gebe ich Ihnen recht – Vertrauen in 
die Landesregierung. Das ist für die Opposition verständlicherweise 
schwieriger als für die Regierungsfraktionen. 


Deshalb ist es wichtig, dass wir einen möglichst engen 
Rahmen haben. Wir beschränken uns auf sehr wenige Paragrafen. 
Wichtig ist außerdem Transparenz gegenüber 
dem Parlament. 


Herr Büger, in Nordrhein-Westfalen ist es übrigens so, dass 
alles, was Sie genannt haben, mittels einer Verordnung geregelt 
wurde. So wurden demokratische Rechte von hochschulpolitischen 
Gremien ausgehebelt. Diese Verordnung 
geht wesentlich weiter als das, was wir hier vorschlagen. 
Deswegen haben wir gesagt, dass wir es anders als Nordrhein-
Westfalen machen wollen. Da dies viel Vertrauen des 
Parlaments in die Landesregierung erfordert, wollen wir einen 
wesentlich engeren Rahmen setzen, als dies in Nordrhein-
Westfalen der Fall ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herzlichen Dank an Frau Ministerin Dorn, die dieses 
Transparenzversprechen uns gegenüber bereits eingelöst 
und allen Fraktionen parallel zu den Hochschulen den Entwurf 
für die Verordnung zu zwei der Regelungsbedarfe bereits 
zugeleitet hat. Vielen Dank auch für die Initiative von 

