Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3339 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nach meiner Erinnerung haben wir den Berichtsantrag auf 
dem Kenntnisstand, den wir damals hatten, nach bestem 
Wissen und Gewissen beantwortet und haben sehr wohl 
über Deeskalationsstrategien gesprochen. Wir hatten ausführlich 
Gelegenheit zu Nachfragen. Insofern kann ich da 
kein Versäumnis erkennen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich habe eine Zusatzfrage des Abg. Bocklet von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gesehen. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sie sprachen von einer Auswertung und den Rückmeldungen 
der Kliniken. Mich interessiert, ob die Rückmeldungen 
ein einheitliches Vorgehen bei der Dokumentation der Fixierungen 
gezeigt haben. Oder gibt es da ein wildes Hin 
und Her? 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Sozialminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, 26 von 34 Kliniken haben geantwortet. 
Das war die überwiegende Mehrheit. Man muss allerdings 
wissen, dass keine Pflicht zur Übermittlung bestanden hat. 
Aus meiner Sicht sollten wir darauf drängen – spätestens 
mit der Evaluation und der Novelle des PsychKHG –, dass 
wir die Vorgaben für die Dokumentation und die Dokumentationssysteme 
in den Kliniken doch stärker vereinheitlichen, 
weil die Qualität der Rückmeldungen sehr unterschiedlich 
war. Deshalb sprach ich vorhin an, was aus 
meiner Sicht in Zukunft auch Teil der Dokumentation sein 
sollte, insbesondere mit Blick auf Fixierungen. Ich glaube, 
das PsychKHG ist der richtige Ort, um die entsprechenden 
Vorgaben zu machen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Damit haben wir die Fragestunde abgehalten. 


(Die Fragen 327, 331, 332, 334, 335, 338 bis 340, 
345 bis 347 und die Antworten der Landesregierung 
sind als Anlage 2 beigefügt. Die Fragen 328 bis 330, 
333, 336, 337, 341 bis 344, 348 und 349 sollen auf 
Wunsch der Fragestellerinnen und Fragesteller in der 
nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der AfD, Änderung des § 1 
Abs. 2 Punkt 4 der hessischen Verordnung zur Beschränkung 
von sozialen Kontakten und des Betriebes von Einrichtungen 
und von Angeboten aufgrund der Corona-Pandemie 
– Corona-Kontakt-und Betriebsbeschränkungsverordnung 
vom 7. Mai 2020, zuletzt geändert durch Verordnung 
vom 12. Mai 2020, Drucks. 20/3051. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 102 und kann, wenn niemand 
widerspricht, mit den Tagesordnungspunkten 13, 14 
und 15 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Dann kommen wir jetzt zu Tagesordnungspunkt 9: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Sechstes Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches– Drucks. 20/2931 zu Drucks. 20/2360 – 


Er wird aufgerufen mit Tagesordnungspunkt 10: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz zur Sicherung einer fachgerechtenPraxisanleitung im Rahmen der Ausbildung von Fachkräften 
für Tageseinrichtungen für Kinder (Fachge-
rechte-Anleitung-Gesetz, HessFachAnlKitaG)
– Drucks. 20/2932 zu Drucks. 20/2435 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 71: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Betretungsverbot aufheben – Kindertagesstätten bei 
der vollständigen Öffnung unterstützen– Drucks. 20/3001 – 


und mit Tagesordnungspunkt 100: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Erzieherinnen und Erzieher stärken – jetzt in Ausbildung 
investieren– Drucks. 20/3047 – 


Als Erster hat sich Herr Richter von der AfD zu Wort – – 


(Günter Rudolph (SPD): Beschlussempfehlung!) 


– Vorher noch die Beschlussempfehlung, vielen Dank. – 
Für die Berichterstattung gebe ich Frau Ravensburg das 
Wort. 


Claudia Ravensburg, Berichterstatterin: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung 
des Änderungsantrags Drucks. 20/2884 in zweiter 
Lesung anzunehmen. Diese Beschlussempfehlung bezieht 
sich auf den Gesetzentwurf von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Sechstes Gesetz zur Änderung des 
HKJGB. 


Die zweite Beschlussempfehlung zum Gesetzentwurf der 
Fraktion DIE LINKE lautet: Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Ich darf als Ersten Herrn Richter von der 
AfD ans Rednerpult bitten. Dieses wird wie immer noch 
professionell gereinigt, vielen Dank. – Herr Richter, jetzt 
haben Sie das Wort. 

