Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3333 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Vielen Dank für die Frage, Frau Kollegin Waschke. – Das 
Hessische Ministerium der Finanzen führt gemeinsam mit 
dem Hessischen Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz sowie dem Landkreis 
Fulda seit einiger Zeit intensive Gespräche, ob und 
inwiefern eine denkmalgerechte Sanierung des Groenhoff-
Areals realisiert werden kann. 


Dabei ist ein gemeinsames Ziel, die Biosphärenreservats-
Verwaltungsstelle in Bürogemeinschaft mit dem Naturpark 
Rhön und dem Verein Natur- und Lebensraum Rhön auch 
künftig wieder bedarfsgerecht auf dem Groenhoff-Areal 
unterzubringen. Nähere Planungen befinden sich in diesem 
Zusammenhang derzeit noch in verschiedenen Prüfungen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Erste Zusatzfrage, Frau Abg. Waschke. 


Sabine Waschke (SPD): 


Wie bewertet die Landesregierung die Möglichkeit, den 
Gebäudeteil, in dem die Verwaltungsstelle des Biosphärenreservats 
bisher untergebracht war – weil die Sanierung 
aufgrund verschiedener Probleme wohl nicht so zeitnah erfolgen 
wird –, aus dem großen Gebäudekomplex herauszunehmen 
und separat zu sanieren? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Kollegin Waschke, ich möchte verschiedenen Überlegungen 
nicht vorgreifen. Ich hatte gerade vor zwei oder 
drei Wochen ein längeres Gespräch mit Herrn Meysner aus 
der CDU-Fraktion und glaube, dass ich mir neben der Aktenlage 
ein ganz gutes Bild verschaffen konnte, welche 
Problematiken in der Liegenschaft dort insgesamt bestehen. 


Sie sprechen z. B. eine der Problematiken an, nämlich dass 
wir Teilerbpachtverträge mit der Jugendbildungsstätte haben, 
die wiederum ihrerseits – ich glaube, es war 2019 – 
Insolvenz angemeldet hat, mit einem Heimfallrecht für das 
Land. Wir haben es also mit einer etwas komplexeren Materie 
als vielleicht üblich zu tun, über die Denkmalschutzfragen 
hinaus, die wir natürlich nicht nur dort haben. Insofern 
halte ich alles, was Sie gerade mit Ihrer Frage angedeutet 
haben, auch durchaus für denkbar. Aber am Ende 
kann es auch eine komplexere Lösung geben. 


Im Moment sind wir dabei, wie Sie wissen, dass Mitarbeiter 
des Landkreises zwischenzeitlich nach Hilders verlagert 
werden, aber in Summe am Ende eher wieder dort im Gebäude 
untergebracht werden sollen. Sie merken es: All das 
sind noch eine Reihe von Fragezeichen, die noch weiter erörtert 
werden müssen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Zweite Zusatzfrage, Frau Abg. Waschke. 


Sabine Waschke (SPD): 


Vielen Dank, Herr Minister Boddenberg. – Dennoch stelle 
ich folgende Frage: Wann glaubt die Landesregierung, dass 
die Sanierung des Groenhoff-Areals beginnen kann, auch 


vor dem Hintergrund, dass Ministerin Hinz bereits 2014 
bei ihrem Besuch auf der Wasserkuppe gesagt hat, das 
Land habe Interesse an diesem Ausbau? Wenn ich richtig 
rechnen kann, ist das immerhin sechs Jahre her. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich würde Ihnen ungern ein Datum nennen. Aber Sie wissen, 
dass es zwischenzeitlich mit Blick auf die Bausubstanz 
beispielsweise auch ein Interesse des Landkreises 
gab, er sich aber aufgrund der nicht oder kaum kalkulierbaren 
Sanierungsaufwendungen mit seinem Interesse wieder 
zurückgezogen hat. All das gehört zur Geschichte dieser 
sechs Jahre, die Sie angesprochen haben. 


Ich meinte, eben deutlich gemacht zu haben, dass es ein 
sehr komplexes Unterfangen ist, wie Sie, glaube ich, wissen. 
Es ist eine traumhaft schöne Liegenschaft, wenn man 
sie rein optisch betrachtet. Ich habe mir auch einmal Pläne 
und Luftbilder angeschaut. Aber so schön, wie es aussieht, 
ist es leider nicht. Bei näherem Hinsehen gibt es viele Probleme 
in der Bausubstanz und der Eigentümerstruktur. Insofern 
kann ich Ihnen heute noch kein Datum nennen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Weitere 
Zusatzfragen sehe ich nicht. 


Dann kommen wir zu Frage 323. 
Herr Abg. Pürsün von 
den Freie Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sich die Durchführung von Schuleingangsuntersuchungen 
bei den hessischen Gesundheitsämtern im Vergleich 
zu 2019 entwickelt? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Zur Beantwortung, Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, die Schuleingangsuntersuchung ist eine 
Reihenuntersuchung aller Kinder vor Schulbeginn. Ein 
Einschulungsjahrgang in Hessen umfasst nahezu 60.000 
Schulkinder. Durch die Vielzahl benötigter Untersuchungstermine 
beginnen die Untersuchungen für das nächste Einschulungsjahr 
in einigen Landkreisen bereits nach den 
Sommerferien. 


Ende des Monats Januar 2020 hat die COVID-19-Pandemie 
in Deutschland und Hessen begonnen. Die Gesundheitsämter 
sind seitdem durch die zunehmenden Aufgaben 
im Zusammenhang mit diesem Infektionsgeschehen erheblich 
belastet. Durch die zusätzlichen Aufgaben, wie beispielsweise 
die Kontaktpersonennachverfolgung, Quarantäneverfügungen, 
Anfragen, Umsetzung von Maßnahmen 
im ambulanten und stationären Bereich, mussten in allen 
Gesundheitsämtern alle zur Verfügung stehenden personellen 
Ressourcen – auch anderer Bereiche der kommunalen 
Verwaltung – zur Unterstützung eingesetzt werden. Daher 
konnten die kinder- und jugendärztlichen Dienste die Einschulungsuntersuchungen 
nicht mehr regelhaft fortsetzen. 

