3322 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


alition in Zusammenarbeit mit Vertretern der Opposition 
versucht haben, eine Lösung zu finden, weiterhin gut durch 
diese Krise zu kommen, 


(Zuruf Freie Demokraten: Ihr wolltet doch keine Lösung!) 


kann ernsthaft behaupten, dass dies etwas mit einem brutalstmöglichen 
Vorgang zu tun hat. Wer dies sagt, ist an 
nichts anderem interessiert als an billigem Populismus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Er redet von sich selbst!) 


Wenn das sogar bei der FDP einschlägt, dann bedauere ich 
das umso mehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
wir bitten das Hohe Haus zum einen, die Dringlichkeit zu 
bejahen. Denn in dieser Plenarwoche, das wissen wir alle, 
haben wir den Nachtrag, auch die Frage des Umgangs mit 
dem angesprochenen Sondervermögen auf der Tagesordnung. 


(Zuruf SPD: Schattenhaushalt!) 


Genauso wichtig, genauso dringlich wie die Bekämpfung 
des Virus, wenn es darum geht, die wirtschaftlichen, die 
gesellschaftlichen und vor allem die gesundheitlichen Linderungen 
einzuleiten, genauso wichtig ist die Bekämpfung 
der gesundheitlichen, der gesellschaftlichen und der wirtschaftlichen 
Auswirkungen. 


(Zuruf SPD: Mit Radwegen! – Tobias Eckert (SPD): 
Wir haben einen Vorschlag gemacht!) 


Das geht eben nicht mit populistischen Debatten in diesem 
Landtag, sondern es geht damit, dass wir die entsprechenden 
Finanzmittel bereitstellen, damit wir draußen helfen 
können, damit wir den Menschen helfen können, die krank 
waren oder krank sind, damit wir der Wirtschaft helfen 
können, wieder auf die Beine zu kommen, und dass wir 
durch diese Pakete dafür sorgen, dass Auszubildende, deren 
Vertrag jetzt ausläuft, weiterhin beschäftigt werden 
können. Da muss eine Regierung handlungsfähig sein, und 
deshalb bedarf es der entsprechenden Debatten und Beschlüsse 
in diesem Haus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir beantragen zusammenfassend zum einen, die Dringlichkeit 
zu bejahen. Zum Zweiten beantragen wir, dass wir 
die Debatte zu dieser ersten Lesung, die dann vollzogen 
werden muss, am Ende des heutigen Tages vornehmen, damit 
morgen im Haushaltsausschuss entsprechende Debatten 
geführt werden können. Zum Dritten beantrage ich im 
Namen der regierungstragenden Fraktionen, dass wir Sonderplenarsitzungen 
für den 02.07. und für den 04.07. vorsehen, 
damit die entsprechenden Beschlüsse gefasst werden 
können. Am 30.06. ist eine weitere Sitzung des Haushaltsausschusses 
notwendig. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wo sind die Sondersitzungen 
bisher diskutiert worden?) 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
ich sage es noch einmal: Das hier hat nichts damit zu tun, 
dass jemand seine demokratische Macht ausnutzen möchte. 
Das hat schlicht und ergreifend damit zu tun, das dieses 
Land handlungsfähig sein muss, dass es uns gemeinsam 
gelingen muss, nicht nur die gesundheitlichen und die ge


sellschaftlichen, sondern auch die wirtschaftlichen Auswirkungen 
dieser einzigartigen Krise nach dem Zweiten Weltkrieg 
auszumerzen, zu mildern und dieses Land in eine gute 
Zukunft zu führen. 


(Zuruf SPD: Nachtragshaushalt! – Tobias Eckert 
(SPD): Wir haben einen Vorschlag gemacht!) 


Darum geht es und um nichts anderes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Ihr macht daraus eine Krise 
des Parlamentarismus!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Bellino. – Nächste Wortmeldung 
zur Geschäftsordnung, Herr Kollege Jürgen Lenders 
für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Sehr geehrter 
Kollege Bellino, es ist jetzt nicht ganz so plötzlich, dass 
die Landesregierung und CDU und GRÜNE uns mit der 
Idee eines 12-Milliarden-€-Schulden-Schattenhaushalts 
aufwarten. Deswegen kann ich überhaupt nicht nachvollziehen, 
worin denn jetzt die Dringlichkeit für die Änderung 
der Zweidrittelmehrheit begründet sein soll. 


Sie haben uns das in den Diskussionen schon permanent 
angekündigt und damit gedroht, dass Sie zur Not die Zweidrittelmehrheit 
aus einem Gesetz herausstreichen – Herr 
Staatsminister Boddenberg, wo die CDU einmal mitgestimmt 
hat –, die im Zusammenhang mit einer Verfassungsänderung 
steht, 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


der 70 % der Hessen zugestimmt haben. Was die CDU hier 
macht, ist Wortbruch an den Hessen, nichts anderes, ein 
Stück aus dem Tollhaus. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ganz ehrlich, Herr Kollege Bellino: Wir als FDP-Fraktion 
hätten es uns nicht vorstellen können, dass Sie den GRÜNEN 
so weit auf den Leim gehen und den Passus aus dem 
Gesetz streichen wollen. Aber das Verfahren, das Sie jetzt 
hier anstrengen, setzt nun wirklich allem noch das Sahnehäubchen 
auf. 


Meine Damen und Herren, der Inhalt Ihrer Vorstellung hat 
mit dem, was Herr Kollege Bellino versucht hat hier zu 
skizzieren – mit der Corona-Krise –, gerade einmal überhaupt 
nichts mehr zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Herr Kollege Bellino, wenn Sie jetzt schon angemeldet haben, 
dass wir ein Sonderplenum haben, dann werden wir 
hier sitzen – das ist kein Problem, die Opposition ist da, 
wir können hier regieren. Was wir hier erleben, seitdem die 
Corona-Krise angefangen hat, ist, dass Sie permanent versuchen, 
das Parlament auszuhebeln – und das erfährt heute 
seinen Höhepunkt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie versuchen, uns ein sogenanntes Sondervermögen zu 
verkaufen, das über vier Jahre die Corona-Krise und das 
Aussetzen der Schuldenbremse festschreiben soll. Das ver

