Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3335 


nen an Auspuff, Luftfilter etc., die eine erhebliche Steigerung 
der Lärmemissionen zur Folge haben, deutlich zu verschärfen, 
den Umstieg auf nachhaltige und lärmarme Mobilität 
in Form von lärmarmen Motorrädern mit alternativen 
Antriebstechniken wie dem Elektroantrieb zu unterstützen, 
Motorsteuerungen an Motorrädern zu verbieten, 
die individuell vom Fahrer einstellbare Soundkulissen, sogenanntes 
Sounddesign, ermöglichen, und sich für wirksame 
Messverfahren einzusetzen, um die Kontrollmöglichkeiten 
auszuweiten. 


Das, was Sie ansprechen – Stichwort: Sonn- und Feiertage 
–, war Ziffer 7 der Entschließung. Da wurde auf den 
dringenden Handlungsbedarf hingewiesen, 


… für besondere Konfliktfälle Geschwindigkeitsbeschränkungen 
und zeitlich beschränkte Verkehrsverbote 
an Sonn-und Feiertagen aus Gründen des 
Lärmschutzes zu ermöglichen. Der Bundesrat bittet 
die Bundesregierung, die hierzu einschlägigen Regelungen 
anzupassen. Motorräder mit alternativen 
lärmarmen Antriebstechniken wie beispielsweise 
Elektroantrieb sollten von möglichen Verkehrsverboten 
ausgenommen werden. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Eine weitere Zusatzfrage der Abg. Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Da es am 4. Juli eine Demonstration von Motorradfahrern 
in Wiesbaden im Rahmen einer Sternfahrt geben wird, um 
gegen das geplante Fahrverbot an Sonn- und Feiertagen zu 
demonstrieren: Ist es richtig, dass wir deswegen am 4. Juli 
einen weiteren Plenartag haben, damit Sie den Motorradfahrern 
Rede und Antwort stehen können, und kommt die 
Landesregierung dann in Lederkombi, um eventuell auch 
selbst einmal das Motorradfahren als Sozius ausprobieren 
zu können? 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ich weiß nicht, welche 
Emotionen es auslöst, wenn Sie sich die Landesregierung 
in Lederkombi vorstellen. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf 
Angelika Löber (SPD) – Weiterer Zuruf: Das wollen 
wir jetzt schon mal sehen!) 


Aber ich weise noch einmal darauf hin, dass es nicht um 
ein Verbot des Motorradfahrens an Sonn-und Feiertagen 
geht, sondern um zeitlich beschränkte Geschwindigkeitsbeschränkungen 
oder Fahrverbote an besonderen Konfliktstellen. 


Sie haben mir das letzte Mal gesagt, ich müsse mir immer 
Gedanken machen, wo die jeweils Fragen stellende Abgeordnete 
herkommt, und mir überlegen, was das damit zu 
tun haben könnte. Denken Sie beispielsweise an die B 255 
von Herborn nach Gladenbach, an den Aartalsee, an Laubach–
Schotten, oder denken Sie an den Hochtaunuskreis, 
rund um den Feldberg, denken Sie an das Wispertal, denken 
Sie an manche Strecken im Odenwald. Was dort teil


weise bei gutem Wetter stattfindet, ist für die Anwohner 
wirklich unzumutbar. Das will ich an dieser Stelle einmal 
so sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Ich glaube, dass es an dieser Stelle richtig ist, im Zweifel 
reagieren zu können. Das würde ich auch gegenüber protestierenden 
Motorradfahrern – Motorradfahrerinnen gibt 
es auch, die sind aber seltener – so vertreten; denn, ich 
bleibe dabei, Verantwortung und Freiheit sind Geschwister. 
Deswegen gehört zur Freiheit auch die Verantwortung. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Es gibt eine Zusatzfrage des Abg. Richter von der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Herr Minister, ich habe eine Frage zum Bestandsschutz für 
bisherige Euro-4-Auspuffanlagen, z. B. mit Klappen. Gibt 
es diesen Bestandsschutz, oder gibt es diesen Bestandsschutz 
nicht? Müssen diese Auspuffanlagen mit Euro 4 in 
den Fahrzeugbrief eingetragen werden? Wenn Sie sagen, 
die sollen verboten werden: Heißt das, dass die Auspuffanlagen, 
die heute nach Euro-4-Norm genehmigt sind, dann 
nicht mehr betrieben werden dürfen und die Leute umrüsten 
müssen? Wie sieht es mit dem Bestandsschutz aus, 
können Sie dazu etwas sagen? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, es geht um eine Entschließung des 
Bundesrates, mit der die Bundesregierung gebeten wird, in 
diese Richtung tätig zu werden. Die Verwaltungsvereinbarung 
dahinter haben wir noch nicht geschrieben. 


Aber ich kann Ihnen aus Kenntnis der bisherigen Praktiken 
sagen, dass in Deutschland in aller Regel gilt, dass das, 
was einmal zugelassen ist und weiterhin dem Zustand entspricht, 
in dem es einmal zugelassen wurde, auch weiter 
fahren darf. Sonst dürfte kein Trabi und kein Käfer mehr 
unterwegs sein, weil er jeder Verkehrssicherheitsrichtlinieund jedem Crashtest widerspricht und im Übrigen oftmals 
noch nicht einmal Kopfstützen hat. 


Aber ich sage ausdrücklich: Das gilt nur, solange der Zustand, 
in dem das entsprechende Fahrzeug ist, weiterhin 
dem entspricht, wie es einmal zugelassen wurde. Wenn 
daran etwas verändert oder manipuliert wurde, dann erlischt 
natürlich die Betriebserlaubnis. 


Ich füge hinzu: Es gibt Ausnahmen, unter anderem dann – 
diese Debatte führen wir gerade bei der Luftreinhaltung –, 
wenn wir merken, dass beispielsweise bei Stickoxiden oder 
ähnlichen Schadstoffen Grenzwerte überschritten werden. 
Wenn wir so etwas feststellen würden – ich weiß jetzt 
nicht, ob nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz oder 
der TA Lärm –, könnte es Situationen geben, wo man auch 
in so etwas eingreift. Aber, noch einmal: Das ist ausdrücklich 
nicht der Sinn, sondern der Sinn geht erst einmal dahin, 
dass man sich um das kümmert, was neu zugelassen 
wird. 

