Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3383 


Es ist mir wichtig, hier festzuhalten: Die CDU überholt mit 
der faktischen Abschaffung der Schuldenbremse letztlich 
gerade selbst die SPD links; denn selbst die SPD lehnt diese 
12-Milliarden-€-Verschuldungsorgie ab. 


(Beifall AfD) 


Es sollte Ihnen zusätzlich zu denken geben, liebe Kollegen 
von der CDU, dass Sie mit dieser Vorgehensweise sogar eine 
der Kernforderungen der sozialistischen LINKEN erfüllen. 


Wieder schlagen Sie einen konservativen Eckpfeiler, hier 
einen finanzpolitischen, aus Ihrem Programm. Diese 
Schuldenorgie mit der Gießkanne kommt übrigens bei den 
konservativen Wählern in Hessen überhaupt nicht gut an, 


(Beifall AfD) 


wie ich in zahlreichen Gesprächen mit CDU-Wählern in 
den vergangenen Tagen selbst konkret erlebt habe. Sie räumen 
mehr und mehr das konservative Feld für die konservativ-
bürgerliche AfD, 


(Lachen CDU) 


und Sie werden täglich Ihrem grünen Koalitionspartner immer 
ähnlicher. Ich sage Ihnen eines: In wenigen Jahren 
wird man diesen zweiten pauschalen Schuldenorgien-
Nachtragshaushalt über 12 Milliarden € als Beginn des Abstiegs 
der CDU als konservative Kraft in Hessen benennen 
können. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Lambrou. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich ziehe vor die Klammer – ich glaube, das wird jeder 
nachvollziehen können –, dass ich zur AfD und zur LINKEN 
nicht viel sagen muss. Mit der AfD gibt es keine Zusammenarbeit 
mit mir. Dazu muss ich keinen zweiten Satz 
sagen. Das war immer so, und es wird so bleiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit den LINKEN gibt es grundsätzlich keine Zusammenarbeit. 
Auch darüber haben wir häufig gesprochen, Kolleginnen 
und Kollegen von den LINKEN. Aber heute haben 
Sie einen zusätzlichen Beweis dafür geliefert, dass es richtig 
ist; denn Sie wollen die Schuldenbremse abschaffen. 
Von Herrn Reul ist es richtig gesagt worden: Darüber reden 
wir nicht. 


Herr Schalauske, wenn Sie sagen: „Lasst uns ein neues Gesetz 
und eine neue Volksabstimmung in Hessen machen“, 
dann haben Sie das Grundgesetz ein bisschen aus den Augen 
verloren. Das ist meine Wahrnehmung dessen, was Sie 
hier vorgetragen haben. – Insofern ist das vor der Klammer. 
AfD und LINKE kann ich jetzt einfach einmal zur 
Seite legen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Haben Sie endlich 
ein Argument gefunden? – Zuruf Nancy Faeser 
(SPD)) 


Frau Kollegin Faeser, Kollege Rock, Herr Weiß und Frau 
Schardt-Sauer, ich will zunächst versuchen, zu rekapitulieren, 
dass wir in den letzten Wochen, wie ich finde, sehr ordentliche 
und sachliche Gespräche geführt haben. Ich hoffe, 
auch wenn Sie versuchen, mit Zwischenrufen zu stören, 
dass wir vielleicht noch fünf Minuten die Chance haben, 
darauf zurückzukommen, dass ich glaube, dass es sich gelohnt 
hat, dass wir diesen Streit geführt haben. 


Bei einem Streit, wo es so ist, dass zwei Parteien mit zunächst 
einmal sehr unterschiedlichen Voraussetzungen 
bzw. Vorstellungen an einem Tisch sitzen, kann es passieren, 
dass man sich einigt. Wir haben hüben wie drüben 
über Kompromisse gesprochen. Aber es kann am Ende 
auch passieren, dass man sich nicht einigt. 


Wir haben uns nicht einigen können, weil es sehr unterschiedliche 
Vorstellungen in einer zentralen Frage gibt: 
Haben wir es mit einem mehrjährigen Problem zu tun? – 
Dabei bin ich in dieser Frage gar nicht sicher, ob Sie das 
nicht auch so sehen. Wir aber sagen: Wir brauchen jetzt 
und möglichst schnell eine Antwort auf dieses mehrjährige 
Problem. 


Frau Kollegin Faeser, Kollege Rock, SPD und FDP, das 
macht eine ganze Reihe anderer Länder auch so. Wenn Sie 
hier so vortragen, Herr Kollege Rock, müssen Sie natürlich 
die Frage beantworten, warum Sie in der Koalition in 
Nordrhein-Westfalen, und auch die Opposition, einem Sondervermögen 
deutlich über einen längeren Jahreszeitraum 
hinaus in der Größenordnung von 25 Milliarden € zugestimmt 
haben. Dann müssen Sie die gleiche Frage für 
Sachsen beantworten. Sie müssen die gleiche Frage für 
Bayern und andere Länder beantworten. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Frau Kollegin Faeser, da Sie immer den Bund mit Nachtragshaushalten 
zitieren: 


(Robert Lambrou (AfD): Was ist mit Niedersachsen?) 


Dann müssen Sie auch erklären, warum der Bund Nachtragshaushalte 
verabschiedet, jetzt einen zweiten, mit einer 
Gesamtneuverschuldung, einer Nettokreditaufnahme für 
das Jahr 2020 von 218 Milliarden €, wobei er diese Mittel 
in großen Teilen verwendet, um sie in mehrjährig verwendbaren 
Sondervermögen zu platzieren. 1 Milliarde € für die 
Kitas, 1,5 Milliarden € für die Ganztagsbetreuung, 5 Milliarden 
€ für den 5G-Ausbau – alles über viele Jahre angelegt. 
Frau Kollegin Faeser, 25 Milliarden € für Klima- und 
Energiepolitik bis zum Jahr 2023. Wo ist da der Unterschied 
zu unserer Antwort, der Antwort von CDU und 
GRÜNEN hier in Hessen? 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Wir haben morgen Zeit, um über den Haushalt selbst zu reden. 
Ich will die Zeit nicht überstrapazieren, aber erlauben 
Sie mir schon noch einen Hinweis. Sie haben, sowohl die 
FDP als auch die SPD, von dieser knappen, hauchdünnen 
Einstimmenmehrheit gesprochen. Frau Schardt-Sauer und 
Kollege Rock, es gab einmal eine Wahl in Hessen, da haben 
wir die FDP gefragt: Wollt ihr nicht weiter mit an Bord 
bleiben? – Wir sind damals mit der Antwort beschieden 
worden: Nein, ihr braucht uns nicht. Denn es gab eine 
Mehrheit für eine andere Konstellation mit der CDU. 

