Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3351 


Situation – das ist immer die Voraussetzung; die können 
wir jetzt nicht wegdiskutieren – nochmals verschlanken. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, ich darf Sie darauf hinweisen, dass die von 
den Fraktionen vereinbarte Redezeit abgelaufen ist. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich habe mich einigen Fragen, die hier aufgeworfen worden 
sind, noch einmal gesondert gewidmet, deshalb überziehe 
ich ein klein wenig. 


Wir beschäftigen uns intensiv damit, mehr über die Verbreitung 
des Virus, insbesondere durch Kinder, und damit 
über das Infektionsrisiko in Kitas zu erfahren. Wir wollen 
auch mehr über alternative Nachweismethoden lernen, weil 
gerade Kinder diesen Nasen-Rachen-Abstrich allzu häufig 
als traumatisch erleben. Deshalb haben wir mit „SAFE 
KiDS“ bei dem Institut für medizinische Virologie der 
Uniklinik Frankfurt eine repräsentative Studie in Auftrag 
gegeben, die schon jetzt viel beachtet ist und es bis in den 
Podcast von Prof. Drosten geschafft hat. 


Meine Damen und Herren, wenn der Landtag dieses Gesetz 
ausgangs dieser Legislaturperiode verabschiedet hat, 
haben wir einen weiteren wichtigen Schritt gemacht, um 
die Qualität der Kinderbetreuung in Hessen zu verbessern: 
für die Kinder, für die Familien und damit letztlich für uns 
alle. Deshalb wäre aus meiner Sicht ein breiter Rückhalt 
im Parlament angemessen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, die dritte Lesung ist beantragt 
worden. Deshalb überweisen wir folgende Initiativen nach 
der zweiten Lesung zur weiteren Beratung an den Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss: Gesetzentwurf der 
Fraktion der CDU und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, Drucks. 20/2931 zu Drucks. 20/2360; Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/2932 zu 
20/2435; Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/3001; und Dringlicher Antrag der Fraktion der 
SPD, Drucks. 20/3047. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungVierzehntes Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften– Drucks. 20/2987 zu Drucks. 20/2780 – 


Für die Berichterstattung darf ich Herrn Hartmut Honka 
von der CDU ans Rednerpult bitten. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Hartmut Honka, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Beschlussempfehlung 
des Rechtspolitischen Ausschusses lautet: 
Der Rechtspolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert an


zunehmen: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD gegen 
SPD, Enthaltung Freie Demokraten, DIE LINKE. – 
Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, mir liegen keine Wortmeldungen 
vor. – Doch, ich habe Sie ermutigt, sich zu melden. 
Dann erteile ich für die SPD-Fraktion Herrn Gerald Kummer 
das Wort. 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! So geht es halt manchmal: 
Man denkt, man wartet einmal, vielleicht kommen andere 
zuvor. Aber wir wollen den weiteren Verlauf dieser 
Sitzung nicht noch länger aufhalten. Vielleicht haben wir 
die Chance, bei diesem Tagesordnungspunkt ein bisschen 
von der Zeit aufzuholen, die wir im Laufe des Tages schon 
verbraucht haben. Vielleicht kommen wir ein bisschen 
schneller zum Ende. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Ich habe mir das zumindest vorgenommen, indem ich Ihnen 
jetzt nicht all das erzählen will, was ich hier im Plenum 
respektive im Fachausschuss schon einmal vorgetragen 
habe; aber manchmal gilt das Prinzip der Pädagogik. 
Nun ist es so im Leben: Manche Dinge müssen wiederholt 
werden, damit sie sich einprägen. Ich gebe nie die Hoffnung 
auf, dass es einem doch noch einmal gelingt, zu überzeugen 
und eine Mehrheit zu finden für das eine oder andere, 
auch wenn es von der Opposition kommt. 


Kolleginnen und Kollegen, damit keine Legendenbildung 
eintritt: Die SPD-Fraktion im Hessischen Landtag ist schon 
immer – auch heute und auch in der Zukunft – für eine 
Evaluation von Gesetzen. Punkt. 


(Beifall SPD und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Aber: Die SPD ist für eine richtige Evaluation von Gesetzen, 
d. h. für eine Evaluation durch den Gesetzgeber. Ich 
brauche Ihnen nicht zu sagen, wer das ist. Das sind wir. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Momentan findet die Evaluation auf anderer Ebene statt, 
nämlich auf der Ebene der Exekutive. Wir halten das für 
nicht richtig. 


(Beifall Stephan Grüger und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Zweitens – auch das habe ich schon öfter gesagt, ich wiederhole 
es trotzdem aus Gründen der Pädagogik –: Wir sagen 
Nein zu einer generellen Ausstattung der Gesetze mit 
einem Haltbarkeitsdatum. Kolleginnen und Kollegen, es 
bedarf zu einer Evaluation nämlich keiner Befristung, zumal 
der Leitfaden für die Evaluation – das habe ich eben 
schon gesagt – von der Regierung stammt. 


Warum wir dieser Meinung sind, dazu weise ich noch einmal 
auf die Feststellung der Bertelsmann Stiftung aus dem 
Jahre 2018 hin. Auch das ist im Grunde nichts Neues, aber 
die haben damals schon gesagt – das gilt heute natürlich 
noch immer –, dass generelle Befristungen mehr kosten, 
als sie bringen, weil sie die Bürokratie aufblähen und zu 

