Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3353 


in zweiter Lesung ab. – Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Schenk von der AfD nach 
vorne. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Ist die Befristung 
und Evaluation von Gesetzen nun gut oder schlecht? – 
Fakt ist: Wir besprechen dieses Thema alle Jahre wieder, 
immer wieder aufs Neue, im Plenum, um dieselben Sachen 
zu sagen – ich sage hier bewusst: „zu sagen“; denn wir debattieren 
überhaupt nicht mehr. Das kostet uns viel Zeit; 
und es scheint manche zu langweilen. 


Befristungen sollten dort eingesetzt werden, wo eine umfassende 
Evaluation tatsächlich zu erwarten ist. Dazu hat 
dann auch eine parlamentarische Debatte stattzufinden. 
Dies ist jedoch nur für einen kleinen Teil aller Gesetze erforderlich. 


(Stephan Grüger (SPD): Was?) 


Im Übrigen führt die Befristung zum bloßen Durchwinken 
von Verlängerungsgesetzen. Das Phänomen des Durchwinkens 
von Verlängerungsgesetzen, meist in Form von umfassenden 
Artikelgesetzen, ist in der Tat ein empirisch anzutreffendes 
Phänomen. Wie eine Betrachtung von Gesetzen 
des Hessischen Landtags der Jahre 2005 bis 2009 
ergab, traten knapp ein Viertel der Gesetze und 29 % der 
Rechtsverordnungen nach dem Befristungsablauf außer 
Kraft oder wurden aufgehoben. Ein Drittel der Gesetze und 
37 % der Rechtsverordnungen wurden ohne oder nur mit 
geringfügigen Änderungen verlängert. Die übrigen 42 % 
der Gesetze und 34 % der Rechtsverordnungen wurden 
nach ihrer Evaluation überarbeitet und mit Änderungen in 
ihrer Geltungsdauer verlängert. Parlamentarische Debatten 
zu Letzteren waren trotzdem eher selten, so eine Studie der 
Bertelsmann Stiftung aus dem Jahre 2010. Die Evaluation 
hat in den Fachausschüssen oder im Plenum zu geschehen, 
und nicht in erster Linie auf Regierungsebene. 


(Beifall AfD) 


So ist es für Hessen ausdrücklich vorgesehen. Das federführende 
Ressort, die AVV, ist verpflichtet, die Angelegenheit 
in das Kabinett einzubringen, sofern nicht Einvernehmen 
mit der hessischen Normprüfstelle hergestellt werden 
kann. Dies gilt auch für Dissensfälle bei Verordnungen der 
Fachministerien sowie bei Verwaltungsvorschriften. Warum 
wird das nicht so gemacht? Warum muss sich der 
Landtag jedes Jahr aufs Neue mit diesen Themen herumschlagen, 
obwohl es fast nichts mehr zu diskutieren gibt? – 
Fazit: Generelle Befristungen kosten mehr, als sie bringen. 
Sie blähen die Bürokratie auf und führen zu einem routinemäßigen 
Durchwinken von Verlängerungsvorlagen. 


(Beifall AfD) 


Lassen wir es zu ernst gemeinten Evaluierungen durch die 
erste Gewalt kommen – durch die entsprechenden 
Fachausschüsse und den Hessischen Landtag. 


Zum Schluss noch eine kurze Bemerkungen zu diesem 
„Corona-Schrumpfparlament“. Man nennt uns „Parlamen


tarier“, weil unser Arbeitsplatz das Parlament ist. Seit drei 
Monaten, nämlich seit März, lassen wir uns in Untertanenhaltung 
ein solches Schrumpfparlament mit weniger als 50 
Abgeordneten gefallen. 


(Stephan Grüger (SPD): Die Einzigen, die heute geschrumpft 
sind, seid ihr!) 


Gerade jetzt werden Entscheidungen von schicksalhafter 
Tragweite für unser Land – – 


(Anhaltende Zurufe SPD) 


– Darf ich bitte einmal um Ruhe bitten? 
(Zuruf: Nee!) 
Ich meine, ich habe auch den Anspruch, hier einmal um 
Ruhe zu bitten. 
(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


– Danke, Herr Präsident. 
Präsident Boris Rhein: 


Dafür bin ich da. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Gerade jetzt werden Entscheidungen von schicksalhafter 
Tragweite für unser Land gefällt; doch zwei Drittel der 
Parlamentarier können nicht anwesend sein. 


(Anhaltende Zurufe Holger Bellino (CDU)) 


– Herr Bellino, jetzt rufen Sie nicht dazwischen; Sie können 
nachher eine Zwischenfrage stellen. 
(Holger Bellino (CDU): Um Gottes willen!) 


Sie sitzen in ihren Büros oder machen gar Homeoffice. Das 
ist doch nicht normal. Das ist ein Skandal. Auf den kleinsten 
Dörfern und in jedem Kreistag hat man Lösungen gefunden. 
Nur im Hessischen Landtag findet man keine, sondern 
hier mutet man uns schon seit drei Monaten diesen 
Zustand zu: ein leeres Parlament. 


(Zuruf: Dafür war die AfD-Landtagsfraktion heute 
Mittag nicht da!) 


– Das klären wir nachher. 
(Zurufe: Ah!) 
In den kleinsten – – 


Präsident Boris Rhein: 


Moment mal, Herr Kollege Schenk. – Das Wort hat Herr 
Kollege Schenk; und ich bitte, ihm die umfänglichste Aufmerksamkeit 
zu schenken. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Mir scheint, es ist ein Thema, das auch Sie beschäftigt, 
sonst würden Sie sich hier nicht so fürchterlich aufregen. 


(Beifall AfD) 


Nur einmal fürs Stammbuch: In den kleinsten Dörfern und 
in jedem Kreistag hat man Lösungen gefunden. Von jeder 
Krankenschwester, jedem Pfleger, jedem Arzt und von je

