Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3359 


Das Gesundheitszentrum Odenwaldkreis hat es in der Anhörung 
treffend formuliert. Dieses Gesetz wird die Ausweitung 
der Ausbildungsplätze begünstigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Gesetz wird dem Anspruch, der mit dem Namen Pflegeschulenfinanzierungsgesetz 
zum Ausdruck kommt, vollauf 
gerecht werden. Der Grundtenor der Anhörung war positiv. 


Das Gesetz wird die nachhaltige Finanzierung der bestehenden 
Pflegeschulen mit ihren unterschiedlichen strukturellen 
Gegebenheiten sicherstellen. Das ist die Bewertung 
der Liga der Freien Wohlfahrtspflege in Hessen. 


Dieses Gesetz wird wichtig sein, damit die neue generalistische 
Pflegeausbildung in Hessen erfolgreich umgesetzt 
und ihre Ziele erreicht werden können. Das sind nämlich 
die Aufwertung des Pflegeberufs und mehr Fachkräfte. 
Das Gesetz wird die dringend notwendige Ergänzung zum 
Pflegeausbildungsfonds sein, an dem wir uns angemessen 
solidarisch beteiligen. In diesem Jahr zahlt das Land 5,1 
Millionen € ein. 


Aus diesem Topf werden den Betrieben und den Pflegeschulen 
die Ausbildungskosten erstattet. Doch dabei werden 
die Kosten für Mieten und Investitionen für die Schulgebäude 
leider nicht eingerechnet. Das ist nicht nachvollziehbar 
und führt zu der Ungerechtigkeit, dass die Altenpflegeschulen 
auf diesen Kosten sitzen bleiben. Denn sie 
haben im Gegensatz zu den Krankenpflegeschulen keine 
Refinanzierungsmöglichkeit. 


Hier werden wir einspringen. Wir geben als Land die Refinanzierungszusage 
für die Miet-und Investitionskosten. 
Wir werden damit den Geburtsfehler des Pflegeberufegesetzes 
des Bundes heilen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir lassen die Schulen nicht im Regen stehen. Wir werden 
die Finanzierungslücke schließen. Damit werden alle die 
gleiche Finanzausstattung erhalten. Niemand wird benachteiligt 
werden. 


Wir haben mit dem Haushalt für das Jahr 2020 vorausschauend 
die Voraussetzungen geschaffen. 3 Millionen € 
stehen dieses Jahr bereit. Das Pflegeschulenfinanzierungsgesetz 
wird jetzt die Grundlage für die Auszahlung dieser 
Mittel schaffen. Wir garantieren, dass die Finanzierung der 
Pflegeausbildung in Hessen auskömmlich ist, dass sie gerecht 
und dass sie sicher ist. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Mit dem Gesetz werden wir auch die Grundlage für eine 
Landespflegestatistik schaffen. Zudem werden wir die 
Sprachförderung als integralen Bestandteil der Pflegeausbildung 
sichern und erweitern. 


Was heute selbstverständlich zum Alltag in den Altenpflegeschulen 
gehört, war vor Jahren bei der Einführung ein 
innovativer Ansatz. Hessen hat Pionierarbeit geleistet. Wir 
waren Vorreiter beim Gewinnen von Kräften aus dem Ausland. 
Die Sprachförderung ist ein wichtiger Baustein, damit 
dieses Arbeitskräftepotenzial für die Pflege erschlossen 
werden kann. Fehlende Deutschkenntnisse sind dann kein 
Hindernis mehr, um die Ausbildung zu beginnen. Es wird 
die Chance auf das Gelingen des Abschlusses verbessert. 


Dieses Erfolgsmodell wollen wir nun auf die gesamte Pflegeausbildung 
ausrollen. 


Das ist mir auch wichtig: Das Gesetz wird die Grundlage 
dafür schaffen, dass die derzeitige Pauschale für die 
Sprachförderung pro Schüler und Stunde von 2,94 € angehoben 
werden kann. Das halten viele Verbände für erforderlich. 
Ich finde, diese Forderung ist nachvollziehbar. Wir 
nehmen sie ernst. 


Mit dem Gesetz wird der Minister ermächtigt werden, 
durch eine Verordnung die Anpassung an die Einkommensentwicklung 
vorzunehmen. Es wird somit nachjustiert 
werden können, ohne dass das Gesetz geändert werden 
muss. Ich bin sehr zuversichtlich, dass die Landesregierung 
diese Möglichkeit nutzen wird. Es wird zu einer Nachsteuerung 
in Form einer Erhöhung kommen. 


Summa summarum kann ich sagen: Mit diesem Gesetz 
werden wir, wie es von allen in der Anhörung anerkannt 
wurde, Gutes tun. Wir werden die gut aufgestellte Pflegelandschaft 
in Hessen sichern. Wir werden ihre Struktur und 
ihre Qualität sichern. Wir werden für Gleichbehandlung 
sorgen. Wir werden die Weiterentwicklung ermöglichen. 
Deswegen sollten wir diesen Gesetzentwurf umgehend beschließen. 
– Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Müller-Klepper, vielen Dank. – Nächster 
Redner ist Herr Kollege Yanki Pürsün für die Fraktion der 
Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Lieber Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir beraten heute einen Gesetzentwurf, mit dem wir im 
Grunde genommen alle einverstanden sind. Die Anhörung 
im Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss hat gezeigt, 
dass die Betroffenen den Gesetzentwurf grundsätzlich 
befürworten. Zu der Kritik an der Sprachförderung 
komme ich noch. 


Ich möchte erst einmal die Gelegenheit nutzen, über die 
Versäumnisse in der Pflege zu sprechen, über die Versäumnisse 
dieser Hessischen Landesregierung. Das Corona-Virus 
hat diese noch einmal deutlich zutage gebracht. Das 
gilt nicht nur für die Pflege. Aber auf die beschränke ich 
mich einmal, sonst würde ich noch den ganzen Tag hier 
stehen. Werter Herr Staatsminister Klose, die Liste ist lang. 


Es geht um das Thema Testung in Alten- und Pflegeheimen. 
Herr Staatsminister, Sie verkünden nun, dass im 
Frühherbst mit einer Teststudie in Alten- und Pflegeheimen 
gestartet werde – im Frühherbst. 


(Zuruf) 


– Richtig, das Jahr hat er nicht gesagt. Vielleicht verrät er 
es gleich. – Im Ganzen sollen es 50 Einrichtungen über einen 
Zeitraum von sechs bis acht Wochen sein. Was soll 
man dazu sagen? Von flächendeckenden Reihentestungen 
sind wir wohl noch meilenweit entfernt. 
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um erneut darauf aufmerksam 
zu machen, dass wir die Arbeitsbedingungen in 
der Pflege dringend verbessern müssen. Wenn wir nicht 
zügig dafür sorgen, dass sich die Bedingungen in der Pfle

