3340 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wenn die Hessische Landesregierung davon 
spricht, langfristig Gelder zur Verfügung zu stellen, 
auch über den Zeitraum des Gute-Kita-Gesetzes hinaus, 
wird das „Starke Heimat Hessen“-Gesetz bemüht und den 
Kommunen lediglich zurückgegeben, was ihnen eigentlich 
von Haus aus zusteht. Sie lassen sich somit für die Umsetzung 
der Anhebung der Ausfallzeiten wegen Erkrankung, 
Fortbildung und Urlaub von 15 % auf 22 % ebenso feiern 
wie für die Leitungsfreistellung in Höhe von 20 %. 


An dieser Stelle sei angemerkt, dass es sich hierbei nicht 
um eine Qualitätsverbesserung handelt, sondern vielmehr 
um die Realisierung der bisher eigentlich geltenden Standards. 
Wie unsere Kollegin in der letzten Rede bereits angemerkt 
hat, bestehen derzeit vielerorts Notfallpläne, wonach 
bei Personalmangel Leistungen eingeschränkt oder 
Gruppen auch ganz geschlossen werden können. Die Belastungsgrenze 
vieler Kitas ist nicht nur erreicht, sondern 
bereits überschritten. 


(Beifall AfD) 


Es ist schon sehr perfide, dass Sie erst jetzt, mit der Förderung 
durch Mittel vom Bund, auf die Idee kommen, an den 
bisherigen Missständen etwas zu ändern. Frau Ravensburgs 
Aussage nach dem Motto: „Was uns am Herzen 
liegt“, lässt erahnen, wie ernst es Ihnen mit der Familien-
und vor allem der Kinderfreundlichkeit in Hessen ist. 


Dass Sie für die Umsetzung der längst überfälligen Veränderungen 
das „Starke Heimat Hessen“-Gesetz zur Finanzierung 
benutzen, setzt dem Ganzen noch die Krone auf. 
Schön, wenn dafür Landesmittel freigeschaufelt worden 
wären und nicht das Geld der Kommunen oder bis 2022 
auch Geld vom Bund eingesetzt würde. Wer möchte schon 
widersprechen, Frau Ravensburg, wenn es z. B. auch um 
die Erhöhung der Gelder für die Tagespflege geht? Da widerspricht 
Ihnen niemand. Nur, das Prinzip der Konnexität 
hat sich bei Ihnen und Ihren Kollegen anscheinend noch 
nicht ausreichend herumgesprochen. 


(Beifall AfD – Zuruf: So ein Quatsch!) 


Wir freuen uns auch alle wie dummelig über die große 
Fachkraftoffensive. Es ist, ganz ehrlich, eine tolle Sache, 
Wertschätzung durch eine Imagekampagne zu gestalten: 
Liebe Kollegen der Regierungskoalition, wir als AfD sind 
fest davon überzeugt, dass Sie diese Imagekampagne ganz 
hervorragend hinbekommen werden. Denn wenn Sie etwas 
in Perfektion beherrschen, ist es, das Image von sich aufzupolieren; 
dies gelingt garantiert auch bei den Erziehern. – 
Aber halt, die Finanzierung ist weiterhin nicht sichergestellt, 
sodass eine Angleichung an die Gehälter von Grundschullehrern 
z. B. unseres Wissens nicht in Ihrem Gesetzentwurf 
enthalten ist. Natürlich mag man sagen: Wer hängt 
schon am Geld allein, wenn soziales Engagement doch das 
Herz erfreut? – Nur kann davon niemand leben und auch 
seine Miete bezahlen. 


Den Kommunen fehlt das Geld; auch können sie es sich 
leider Gottes nicht aus den Rippen schneiden. Somit wird 
es viel Imagewerbung geben und wenige Ergebnisse; denn 
junge Menschen werden genau hinschauen, welche Belastungen 
ein Beruf mit sich bringt, welche Arbeitszeiten damit 
in Verbindung stehen, und vor allem, ob sie damit sich 
und ihre Familie adäquat unterhalten können. Daraus ergibt 
sich auch die sehr hohe Quote an Erziehern, die nach ei


nem sehr überschaubaren Zeitraum diesen Beruf schlicht 
nicht mehr ausüben möchten. Bei aller Wertschätzung und 
mit Sicherheit auch sehr erfüllender Arbeit gibt es am Arbeitsmarkt 
nun einmal eine nicht ganz unerhebliche Konkurrenz 
mit weitaus besserer Bezahlung, geringeren Belastungen 
und besser planbaren Arbeitszeiten. 


Wenn Sie also den Fachkraft-Kind-Schlüssel erhöhen, 
muss sich mehr verändern. Sie können zwar vieles auf dem 
Papier umsetzen, aber die Menschen müssen dem natürlich 
auch folgen, da ansonsten die Arbeitskräfte schlicht nicht 
zur Verfügung stehen. Die Problematik, geeignetes Personal 
zu bekommen und zu halten, wurde bereits ausreichend 
diskutiert. 


Meine Damen und Herren, dass damit die Qualität der Kinderbetreuung 
steht oder fällt, ist uns allen völlig klar. So 
kann diese Regierung eben nicht davon sprechen, verlässlicher 
Partner der Kommunen zu sein. Wäre das so, würden 
wir nicht während dieser Woche den Setzantrag der SPD 
behandeln, in dem die Gelder der Landesregierung als 
„Tropfen auf den heißen Stein“ bezeichnet werden. Da 
kann etwas nicht passen, da gibt es eine große Diskrepanz 
zwischen Anspruch der Regierung und Wirklichkeit bei 
den Kommunen. Da erlaube ich mir, als Beigeordneter eines 
Gemeindevorstandes schon ganz klar auszusagen, dass 
hier der Anspruch der Regierung nicht einmal im Ansatz 
erfüllt wird 


(Beifall AfD) 


und die Wirklichkeit in den Kommunen zu drastischen 
Steuererhöhungen geführt hat und leider auch führen wird. 
Von einer deutlichen Entlastung der kommunalen Haushalte, 
wie von Frau Anders ausgesagt, kann somit auch bei 
Umsetzung dieses Gesetzentwurfs nicht die Rede sein. 


Ich verweise nochmals auf das „Starke Heimat Hessen“Gesetz. 
Sie verteilen das Geld der Kommunen und lassen 
sich dafür feiern, wenn Sie es an diese zurückgeben und 
den Kommunen dafür noch vorschreiben, wie diese Ihrer 
Meinung nach zu handeln und das Geld einzusetzen haben. 
So kann eine gute und kollegiale Zusammenarbeit mit den 
Kommunen nicht funktionieren, meine Damen und Herren. 
Da werden maximal die Bürgermeister der CDU mal eben 
jubilieren, aber nicht vor Freude, sondern allein deswegen, 
weil sie es aus Gründen des Fraktionszwangs müssen. 


(Beifall AfD) 


Dass die Förderung von behinderten und nicht behinderten 
Kindern eine ganz besondere Anforderung an die Erzieher 
darstellt und viele Kitas vor eine große Aufgabe stellt, ist 
Ihnen scheinbar in dieser Form nicht bewusst. Wenn Erzieher 
nicht die notwendige Ausbildung und auch nicht die 
mögliche Zeit haben, um auf behinderte Kinder ganz besonders 
einzugehen – das müssen diese nun einmal –, führt 
das zu einer sehr hohen Frustrationsquote bei den Erziehern 
selbst. Mit dieser Problematik werden sehr viele Erzieher 
alleingelassen. Auch wenn Sie es vielleicht nicht 
wahrhaben möchten, aber an diesem Punkt gibt es mehr als 
nur Diskussionsbedarf; hier müssen wir komplett neu denken, 
wie ihre Wünsche fachgerecht umgesetzt werden können 
und ob sie fachgerecht umgesetzt werden können. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Haben Sie den Gesetzentwurf mal gelesen?) 


Denn am Ende des Tages müssen wir im Sinne der Kinder 
und der Eltern handeln und nicht im Sinne einer Ideologie, 
die in der Praxis aber kaum durchführbar ist und auch poli

