Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3327 


– Ganz langsam. Es ist viel, und wir wollen eines nach 
dem anderen abarbeiten. 
Die Fraktion der AfD bittet, den von der Tagesordnung abgesetzten 
Punkt 79 – das ist der Entschließungsantrag betreffend 
Abstandsregelungen im Plenarsaal, Drucks. 
20/3011 – ohne Aussprache abstimmen zu lassen. Wir würden 
dann am Donnerstagabend über den Entschließungsanatrag 
abstimmen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Am Dienstag? Dann machen wir das am Dienstagabend. 
Ich will noch darauf hinweisen, dass der Setzpunkt der 
Freien Demokraten, Punkt 69, mit dem Setzpunkt der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Punkt 75, getauscht 
wurde. 


Jetzt will ich noch einmal ganz offiziell über die Tagesordnung 
abstimmen lassen. Wer für die Annahme dieser Tagesordnung 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Fraktionen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU. Wer ist dagegen? – Das sind die Fraktionen DIE 
LINKE, der SPD, der AfD und der Freien Demokraten. 


(Zurufe) 


Ich stelle fest, dass damit die Mehrheit die Tagesordnung 
angenommen hat, und bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen. 
Dann kommen wir schneller und einfacher und ohne 
Eskalation voran. – Die Tagesordnung ist insoweit genehmigt. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung des Tagesordnungspunktes 
101. Das ist der Gesetzentwurf, über den wir eben 
gesprochen haben. Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen 
Mitteilungen mit Punkt 1, der Fragestunde. 


Ich möchte jetzt schon darauf hinweisen, dass im Anschluss 
an die Plenarsitzung heute Abend die Sitzung des 
Rechtspolitischen Ausschusses in Raum 510 W stattfindet. 
Ebenfalls im Anschluss an die Plenarsitzung kommen in 
Raum 501 A der Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss 
und in Raum 204 M der Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst zusammen. 


Ich möchte noch den organisatorischen Hinweis geben, 
dass der Ältestenrat festgelegt hat, dass bis zum 31. Dezember 
2020 wegen der Corona-Geschehnisse keine Besuche 
von Gruppen im Landtag erfolgen sollen. 


Entschuldigt fehlen heute, jedenfalls nach meiner Liste, 
ganztägig die Abg. Claudia Papst-Dippel (AfD), der Abg. 
Rolf Kahnt (AfD), der Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn (AfD) 
und die Kollegin Lena Arnoldt (CDU). Gibt es weitere 
Entschuldigungen? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Jetzt haben wir viel diskutiert, und es ist 16:30 Uhr. Ich 
will noch zwei nette Mitteilungen machen. Vielleicht versüßt 
uns das doch noch den Resttag. Zum einen hat die 
werte Kollegin Elisabeth Kula aus der Fraktion DIE LINKE 
am Wochenende geheiratet. Liebe Frau Kula, herzlichen 
Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Alles Gute, viel Glück in der Ehe und hoffentlich nicht so 
viele Diskussionen, wie wir sie hier zu führen haben. 


Ich möchte auch bekannt geben, dass die Abg. Lena Arnoldt 
Mutter geworden ist. 


(Allgemeiner Beifall) 


Am 19. Juni hat die kleine Matilda Eva das Licht der Welt 
erblickt. Das ist unfassbar, das muss man sich einmal vorstellen. 
Ich habe mir auch immer ein Mädchen gewünscht, 
habe aber nur zwei Jungen zustande gebracht. Wenn ich 
noch ein Mädchen bekommen würde, würde ich es auch 
Eva nennen. Also hat die kleine Matilda Eva das Licht der 
Welt erblickt. Liebe Lena Arnoldt, wir gratulieren von hier. 
Vielleicht ist sie im Livestream bei uns. Alles Gute für Matilda 
Eva. 


(Allgemeiner Beifall) 


Die Mutter ist wohlauf. Was mit dem Vater ist, wissen wir 
nicht, ob es ihm gut geht. Aber er wird sich sicherlich freuen. 


Insoweit sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen, 
und wir treten in Tagesordnungspunkt 1 ein: 


Fragestunde– Drucks. 20/2873 – 


Wir beginnen mit Frage 314. Das ist die Frage des Kollegen 
Andreas Lichert. Herr Kollege Lichert, Sie haben das 
Wort. – Wo ist er? Drücken Sie einmal. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Vertritt sie weiterhin die im „Integrierten Klimaschutzplan 
Hessen 2025“ geäußerte Auffassung, dass ohne ambitionierten 
Klimaschutz für Deutschland jährlich Kosten für 
Klimaschäden in Höhe von 3 bis 21 Milliarden € bis 2050 
entstehen werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Hinz antwortet. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ja. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Lichert. 


Frau Hinz, das war mir für heutige Verhältnisse ein bisschen 
sehr schnell. Darauf war ich nicht gefasst. – Herr 
Kollege Lichert. 


(Stephan Grüger (SPD): Das war sehr gut!) 


Andreas Lichert (AfD): 


Vielen Dank für diese klare Antwort. Das ist man nicht immer 
gewöhnt. – Ich habe eine Anschlussfrage. Frau Ministerin, 
es ist offenkundig, dass die Kosten für Klimaschäden 
deutlich niedriger sind als die Kosten für den sogenannten 
Klimaschutz. Vertritt die Landesregierung daher auch die 
Auffassung, dass die oft geäußerte Aussage: „Klimaschutz 
ist billiger, als Klimaschäden zu beseitigen“, falsch ist? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Ministerin Hinz. 

