Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3345 


spielsweise die Lebenshilfe geäußert hat, die mehr Fachkraftstunden 
gefordert hat. 


Wir wollen keine spezialisierten Kitas, die sich nur Kindern 
mit Behinderungen öffnen. Vielmehr wollen wir, dass 
in allen Kitas Kinder mit Behinderungen die Möglichkeit 
haben, gut aufgenommen zu werden. Das wäre ein Handeln 
im Sinne der Behindertenrechtskonvention. 


(Beifall DIE LINKE) 


Viel dramatischer aber ist Ihr Angriff auf den Fachkräftekatalog. 
Viele Träger haben zu Recht gesagt, dass es 
schwierig ist, Fachkräfte zu finden. Ich habe auch vernommen, 
dass insbesondere der Städtetag Ihnen da sehr schwer 
in den Ohren liegt. Außerdem greifen Sie der zu diesem 
Zweck eingerichteten Arbeitsgruppe vor. Sie tun so, als 
wären das kleine Änderungen. Nein, Sie öffnen damit Tür 
und Tor. 


Sie wollen zukünftig vollkommen fachfremde Personen als 
Erzieher zulassen. Wenn es nach Ihnen ginge, wäre künftig 
Folgendes möglich: Ein junger Mann macht einen Bachelor 
in BWL, engagiert sich ehrenamtlich bei den Pfadfindern 
und fährt seit Jahren mit ins Zeltlager. Das reicht 
demnächst, um in Hessen künftig einer Erzieherin bzw. einem 
Erzieher gleichgestellt zu werden. Ist das wirklich Ihr 
Ernst? Die 160 Stunden sitzt man auf einem kleinen Körperteil 
ab. Das ist also wirklich keine Vorstellung, die eine 
Gleichstellung ermöglicht. 


(Zuruf) 


– Es mag sein, dass er ganz toll mit Kindern umgehen 
kann. Er hat aber doch gar keine Ahnung von frühkindlicher 
Pädagogik. Damit hebeln Sie doch die fachlichen 
Standards aus. Zudem dequalifizieren Sie die Erzieherausbildung. 
(Beifall DIE LINKE und Volker Richter (AfD)) 


Wir haben doch die ganze Zeit lang nicht für die Abwertung, 
sondern für die Aufwertung dieser Berufe gekämpft. 


Jetzt kommen Sie mit dem Vorbehalt des Jugendamts. Zur 
Qualifikation habe ich mich bereits geäußert. 160 Stunden 
sind nicht viel. Das ist eher ein Witz. Wenn Sie eine berufsbegleitende 
Ausbildung schaffen wollen, dann bitte so 
wie in Norwegen. Dort gibt es ein zweijähriges berufsbegleitendes 
Studium sogar für ausgebildete Pädagogen. Das 
wäre eine Sache, der ich gerne zustimmen würde. Das wäre 
sinnvoll. Das wäre eine Aufwertung des Berufs. Das wäre 
der richtige Weg. 


Sie stellen die Kolleginnen und Kollegen beim Jugendamt 
doch vor ungeheuer große Probleme. Die Kita hat keine 
Fachkräfte. Jetzt gibt es aber den Rechtsanspruch auf Betreuung. 
Das muss das Jugendamt gewährleisten. Was soll 
denn das Jugendamt sagen? Wie kann man denn jemanden 
ablehnen und anschließend die Gruppe schließen? Sie machen 
es sich da wirklich sehr einfach. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ihre Begründung mit der Multiprofessionalität ist wirklich 
nur vorgeschoben. Die Musikpädagogin höre ich schon seit 
Langem Musik machen. Das können sie doch schon die 
ganze Zeit. Menschen unterschiedlicher Profession können 
doch schon seit Langem in Kitas beschäftigt werden. Die 
Multiprofessionalität ist doch jederzeit gegeben. Sie wollen 
aber, dass das auf den Fachkräfteschlüssel angerechnet 


wird. Außerdem wollen Sie unbedingt billige Arbeitskräfte 
in den Kitas. Das ist doch Ihr Interesse und nichts anderes. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Träger haben Ihnen doch vorgerechnet, dass die Mittel 
nicht ausreichen, um so viele Fachkräfte in den Kitas einzustellen, 
wie Sie es in Ihrem Bundesprogramm vorsehen. 
Dann haben Sie gesagt: Dann schauen wir doch einmal 
nach einer Lösung. Nehmen wir doch einfach ein paar 
Kräfte, die etwas billiger sind. Dann können wir ein paar 
mehr einstellen. – So einfach haben Sie es sich gemacht. 
Ich denke, das ist ein Skandal. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie suchen den billigsten Weg, um die Träger ruhigzustellen. 
Die Qualität kann leiden. Hauptsache, es kostet kein 
Landesgeld. Das ist schwarz-grüne Bildungspolitik: Quereinsteiger 
in den Schulen, keine A 13 für Grundschullehrkräfte, 
nun der Quereinstieg auch in Kitas. Das ist doch ein 
roter Faden, aber nicht unserer. Im Sinne der Kinder und 
Jugendlichen sagen wir ganz klar „Nein, danke“ zu dieser 
Politik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass es andere Wege gibt, ist unbestritten. Unser Gesetzentwurf 
zeigt das. Dieser hat einen anderen Weg aufgezeigt. 
Wir haben nicht unbedingt einen Mangel an Auszubildenden 
im Erzieherberuf. Wir haben das Problem, dass 
25 % der ausgebildeten Erzieherinnen und Erzieher nach 
fünf Jahren den Beruf verlassen, 


(Zuruf Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


weil sie nicht gut auf den Beruf vorbereitet worden sind, 
weil sie keine Unterstützung erhalten und weil die Arbeitsrealität 
nicht ihren Vorstellungen entspricht. An diesem 
Punkt müssen Sie ansetzen. Das ist die wesentliche Frage. 
Da können Sie noch so tolle Werbekampagnen machen und 
Hochglanzbroschüren auflegen. Das wird Ihnen nichts helfen, 
wenn Sie die Realität in den Kitas nicht verbessern 
und die Situation insgesamt nicht verbessern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir müssen doch auch Lösungen für die älteren, erfahrenen 
Erzieherinnen und Erzieher finden, die nicht mehr unmittelbar 
am Kind arbeiten. Unser Gesetzentwurf bietet die 
Möglichkeit, diese Erzieherinnen und Erzieher weiterzuqualifizieren, 
ihnen zusätzliche Funktionen zu übertragen 
und Aufstiegsmöglichkeiten zu eröffnen. Ich denke, das 
wäre eine Chance, wie man auch diesen Teil des Personals 
langfristig halten und seine Qualifikationen und Möglichkeiten 
nutzen könnte. 


Ich denke, es gibt noch mehr Ansatzpunkte. Eine echte 
Nachqualifizierung von Quereinsteigerinnen und Quereinsteigern 
wäre ein weiterer Punkt, den man umsetzen könnte. 
Ihre Maxime lautet aber: kein Geld für die Kitas. – So 
kann frühkindliche Bildung aber nicht gelingen. – Danke 
schön. 


(Beifall DIE LINKE) 

