3384 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 


Ich sage bis heute, ich habe es immer verstanden und immer 
akzeptiert. Aber dann können Sie heute nicht in einer 
solchen Situation hergehen, wo die Menschen Vertrauen, 
Sicherheit und Stabilität erwarten, und sagen: Ihr habt nur 
eine knappe Mehrheit von einer Stimme. – Ich finde es 
richtig, dass der Kollege Reul darauf hinweist, dass Sie 
versuchen, aus dieser knappen Mehrheit ein Problem zu 
machen. Wir geben Ihnen die Antwort, dass wir damit kein 
Problem haben, weil diese Regierung handlungs- und regierungsfähig 
ist. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, letzter Punkt, ohne zu sehr über 
Details zu reden. Ich lasse die Details weg, Frau Kollegin. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Aber Sie müssen einräumen, dass Ihr Vorschlag – ich sage 
noch einmal, man kann vor Ihrer Seite so argumentieren – 
de facto bedeutet: Wenn Sie mit uns der Meinung sind, 
dass wir nicht nur 2020 ein Problem haben, sondern dass 
es so ist, wie es hier vom Kollegen Reul und auch vom 
Kollegen Kaufmann beschrieben worden ist, dann bedeutet 
Ihr Vorschlag, dass Sie die nächsten Jahre mit am Tisch sitzen, 
wenn es beispielsweise um weitere Mittel für pandemiebedingte 
Folgekosten geht. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Wenn ich es richtig in Erinnerung habe – ich verrate jetzt 
hoffentlich nicht zu viel –, wollen Sie mit am Tisch sitzen, 
wenn wir mit den Kommunen reden. Das kann ich verstehen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Herr Kollege Weiß hat darüber gesprochen, die SPD ist die 
Kommunalpartei, und 60 % der Oberbürgermeister und 
Landräte seien Sozialdemokraten. 


(Günter Rudolph (SPD): Stimmt!) 


Ich habe den Eindruck, da sitzen genügend Sozialdemokraten 
mit am Tisch, wenn wir mit denen verhandeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber die Verhandlungen mit den Kommunen führt in der 
Regel der Finanzminister, nicht, weil ich eitel bin, sondern 
weil es nicht anders sein kann. Oder soll ich Verhandlungen 
mit den Kommunen unterschiedlichster Couleur, mit 
den Landräten, mit den Bürgermeistern, den Oberbürgermeistern, 
den Gemeindevertretern, drei Spitzenverbänden 
führen und noch aus jeder Fraktion des Hessischen Landtags 
jemanden mitbringen? Was soll das am Ende des Tages 
für ein Ergebnis bringen? 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, dann bin ich fertig. Ich kann es 
Ihnen nicht ersparen. Es haben einige den Kollegen Pentz 
zitiert, den Kollegen Schmitt, der die Verfassungsgemäßheit 
seinerzeit hinterfragt hat. Das kann man alles machen. 
Aber, Herr Kollege Weiß, Sie sind aktuell Abgeordneter 
des Hessischen Landtags. Ich sage, ich finde das völlig in 
Ordnung, weil ich gerne mit Ihnen zusammenarbeite und 
gerne mit Ihnen streite. 


(Marius Weiß (SPD): Schönen Dank auch!) 


Das haben Sie vielleicht noch nicht gemerkt. Es dauert ein 
bisschen, bis Sie es merken. – Aber auch der Kollege Weiß 
lässt sich aus 2013 zitieren. Er hat ziemlich ähnlich formuliert 
wie das, was Sie, Herr Schalauske, vom Kollegen van 
Ooyen vorgetragen haben. Herr Kollege Weiß hat seinerzeit 
sehr viel Kritik an der Zweidrittelmehrheit im Ausführungsgesetz 
formuliert. Ich darf vielleicht daran erinnern, 
dass es dieses Ausführungsgesetz ohne die CDU nicht geben 
würde, weil die anderen dagegen waren bzw. nur die 
FDP am Ende mit uns gemeinsam das Gesetz verabschiedet 
hat, mit einfacher Mehrheit beschlossen. 


(Stephan Grüger (SPD): Das genau ist der Punkt: 
Erst ein Gesetz machen und es dann umgehen!) 


Herr Kollege Weiß hat es seinerzeit kritisiert mit dem bezeichnenden 
Satz, der spannend ist. Denn er passt sehr gut 
zu den Vorwürfen, die Sie zurückblickend auf 2013 heute 
erheben. Er hat gesagt: 


Wir können nicht nachvollziehen, dass der Landtag 
sich mit einfacher Mehrheit selbst auflösen kann, jedoch 
für neue Schulden zur Überwindung einer echten 
Notlage eine Zweidrittelmehrheit benötigen soll. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist doch das 
völlige Konterkaro zu dem, was Sie heute vorgetragen haben. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, ich weise nur auf die Redezeit der 
Fraktionen hin. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Vielen Dank für den Hinweis, Herr Präsident. – Ich bin 
auch fertig; alles andere morgen. Wir werden morgen darüber 
reden, wie wir dieses Parlament auch mit einem Sondervermögen 
so einbinden, wie es sich unter Demokraten 
gehört. Wir werden Ihnen dazu Vorschläge machen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Wir werden morgen darüber reden, welche Schwerpunktsetzungen 
wir inhaltlich haben. Vieles davon kennen Sie 
schon. Meine Bitte ist, dass wir uns darüber bitte gerne 
streiten, aber in einem Ton, der angemessen ist und dem 
Ernst der Lage gerecht wird. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Damit 
sind wir am Ende der Aussprache in erster Lesung angelangt. 
Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. 


Wir überweisen den Dringlichen Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Haushaltsausschuss. – 
Keiner widerspricht. Dann machen wir das so. 

