Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 44. Sitzung · 23. Juni 2020 
3341 


tisch so gut wie keine Unterstützung findet – außer mit 
wohlfeilen Worten, und darin sind Sie von der Regierungskoalition 
nun wahrlich nicht zu schlagen. 


(Beifall AfD) 


Übrigens wurde uns als AfD aufgrund unserer Haushaltsanträge 
vorgeworfen, dass wir auf Kosten von Schutzbedürftigen 
Politik machen würden. Frau Anders, das weise 
ich an dieser Stelle in aller Form zurück. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die Streichungen waren alle bei den Behinderten!) 


Vielmehr ist es so, dass Sie mit Ihren Ideologien so tun, als 
würde es Probleme nicht geben, die aber vor Ort von Erziehern 
entsprechend geschildert werden. Man muss über 
die Wege, die richtig sind, diskutieren, anstatt anderen vorzuwerfen, 
wenn sie mit jemandem nicht ins gleiche Horn 
blasen, sie würden auf Kosten der Schwächsten Politik betreiben. 
Die Wirklichkeit ist auch hier die, dass Sie Ihre 
Ideologien auf dem Rücken der Schwächsten ausleben und 
die Ergebnisse in den Kitas und auch den Schulen oftmals 
erschreckend sind, weil Sie Ihren eigenen Ansprüchen in 
der Praxis nicht gerecht werden und diese oftmals nur in 
der Theorie funktionieren. 


(Beifall AfD) 


Zurück zur Finanzierung dieses Gesetzentwurfs. Ich erinnere 
mich noch gut an die Aussagen der Regierungskoalition, 
als es um die Mittel des Gute-Kita-Gesetzes ging und 
darum, dass diese Gelder nicht einfach nur komplett ausgegeben 
werden, sondern die Landesregierung noch einen 
Schnaps obendrauf legt. Nun, ein doppelter Schnaps wurde 
es nicht, meine Damen und Herren, nicht einmal eine verzagte 
Runde. Die Gläser bleiben trocken. Sie kommen Ihren 
eigenen Versprechungen nicht nach. 


(Beifall AfD) 


Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, gab es die Aussage: 
Für jeden Euro vom Bund gibt es einen Euro vom 
Land. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Gibt es ja 
auch!) 


Davon sehen wir nichts. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Dann 
lesen Sie doch mal den Gesetzentwurf!) 


Dieser Gesetzentwurf ist durchaus ein kleiner Schritt in die 
richtige Richtung und kein Rückschritt oder ein völliger 
Fehltritt. Er ist aber in dieser Form nicht ausreichend. Weiterhin 
ist darüber nachzudenken, ob nicht Gelder, die direkt 
an die Kommunen fließen, dort auch zu entsprechend eigenständiger 
Handlungsweise führen sollten. Vielleicht 
sind die Anforderungen so individuell, dass entsprechende 
Mittel, die zur Verfügung stehen, für wichtige Maßnahmen 
ausgegeben werden, die vor Ort besser eingeschätzt werden 
können. 


Nun noch zum Antrag der FDP, in dem unter Punkt 1 dargestellt 
wird, was Herr Rock bereits in seiner Rede im Februar 
2020 völlig korrekt als einen sehr wichtigen Punkt 
angeführt hat: die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 
Die darauf folgenden Punkte begründen dies, und unter 
Punkt 6 ist sehr schön beschrieben, dass in der Tat die Corona-
Krise massive Versäumnisse der letzten Jahre aufdeckt. 


Wir meinen, das liegt längst nicht allein im Bereich der Kitas 
und in dem andauernden Fachkräftemangel begründet, 
sondern zeigt sich insgesamt auf vielen politischen Feldern. 
Der Forderung, möglichst schnell eine umfassende 
Strategie zur Behebung des Fachkräftemangels durch die 
Hessische Landesregierung erarbeiten zu lassen, schließen 
wir uns ausdrücklich an. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste hat sich Frau Ravensburg von der CDU zu 
Wort gemeldet. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Richter, Ihre Äußerungen – bei einem Gesetz 
wie dem Kinder- und Jugendhilfegesetz über Ideologie zu 
sprechen – waren unsäglich. Hier geht es um Kinderbetreuung. 
Sie haben es nicht verstanden. Sie vermischen es mit 
der Finanzierung. Daher werde ich meine wertvolle Redezeit 
nicht dafür verwenden, Ihre Argumente im Einzelnen 
aufzulösen, aber das wäre kein Problem. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, mit unserem Gesetzentwurf 
wollen wir mehr Qualität für die Arbeit in den Kitas und in 
der Kindertagespflege erreichen. Damit ist Qualität auch 
der Schwerpunkt für die Verwendung der Gute-Kita-Mittel 
aus Berlin. Bekanntlich konnten die Bundesländer entscheiden, 
wo sie ihre Schwerpunkte bei der Mittelverwendung 
setzen. Wir haben uns ausschließlich für Maßnahmen 
zur Qualitätssteigerung entschieden. Genau das macht unseren 
hessischen Weg so besonders. 


Dass dies genau die richtige Entscheidung war – vielleicht 
hätten Sie während der Anhörung zuhören sollen –, spiegelte 
sich auch in den Ausführungen der Anzuhörenden 
wider. Fast unisono wurde das von den Anzuhörenden positiv 
hervorgehoben, ob es nun die Kommunalen Spitzenverbände, 
die freien Träger, Elternvertreter oder die Gewerkschaften 
waren. 


Beispielhaft möchte ich aus der schriftlichen Stellungnahme 
der Liga der Freien Wohlfahrtspflege in Hessen e. V. 
zitieren: 


Die Liga der Freien Wohlfahrtspflege in Hessen e. V. 
ist erfreut darüber, wie in Hessen der Vertrag zum 
Kita-Qualitäts- und Teilhabeverbesserungsgesetz … 
aufgenommen wurde. 


Weiter sagt sie: 


Es ist richtungsweisend, dass mit dem sogenannten 
„Gute-Kita-Gesetz“ tatsächlich auf Qualitätsverbesserung 
abgezielt wird und durch zusätzliche Mittel 
aus dem Programm „Starke Heimat Hessen“ weitere 
qualitätsverbessernde Akzente ermöglicht werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unser Gesetz verbessert zudem die Arbeitsbedingungen 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Kitas, die 
eine so wichtige, verantwortungsvolle, aber auch herausfordernde 
Arbeit für unseren wichtigsten Schatz, unsere 
Kinder, machen. 

