7796 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


Es gilt die alte hessische Weisheit: Erst wenn der letzte 
Baum gefallen ist, werden die GRÜNEN und die Leute 
von der CDU merken, dass man auch in Hessen vom Flughafen 
allein nicht leben kann. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz. – Für die 
Fraktion der SPD hat jetzt der Abg. Lotz das Wort. 


Heinz Lotz (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
Hessen und unser Wald sind untrennbar miteinander verbunden. 


(Beifall SPD) 


Als waldreichstes Bundesland ist der Wald Teil unserer ureigenen 
Identität. Die SPD-Fraktion hat immer betont, dass 
unser Wald allen gehört. Sei es in der Stadt oder auf dem 
Land: Wir Hessen brauchen den Wald. Wir brauchen ihn 
als grüne Lunge, als Ort für Erholung und Sport. Und dann 
ist da auch noch das Bedürfnis nach der Gewinnung von 
Rohstoffen aus der eigenen Region: natürliche und umweltfreundliche 
Rohstoffe, die auf kurzen Transportwegen 
zu ihren Einsatzorten gebracht werden. Außerdem gibt es 
immer wieder einmal Flächen im Wald, die beispielsweise 
für den Ausbau des Schienenverkehrs dringend benötigt 
werden. 


Der Bannwald erfüllt sowohl soziale und ökologische als 
auch ökonomische Funktionen für die Gesellschaft, für das 
Klima und für die Natur. Dieser Dreiklang ist uns als SPD-
Fraktion auch bei dem Entwurf des Gesetzes zur Stärkung 
des Schutzes des Bannwalds in Hessen wichtig. 


Was mir zu denken gegeben hat, war die Stellungnahme 
des Hessischen Städtetages und darin ein spezieller Einwand 
der Stadt Frankfurt als Mitglied des Hessischen Städtetages. 
Darauf möchte ich kurz besonders eingehen. 


Grundsätzlich wurde der Gesetzentwurf zum Schutz des 
Bannwaldes begrüßt. Bedenklich ist aber aus unserer Sicht 
der Hinweis, dass bei keiner weiteren Flächenentnahme im 
Frankfurter Gebiet ein Ersatz für den Wald gewährleistet 
ist. Gleichzeitig sind Projekte wie ein Fahrradweg oder der 
Ausbau des Schienenverkehrs dringend notwendig. Aber 
für keinen Meter Wald, der dafür gebraucht wird, gibt es 
Ersatz im Stadtgebiet. 


Wir stehen also vor einem Dilemma. Um diesen Hunger 
nach Flächen um die Städte herum zu verringern, bleibt 
uns nur, diesen Bedarf zu verlagern. Die Diskussionen über 
den Bannwald zeigen uns, dass in dem Verhältnis zwischen 
Land und Stadt aus unserer Sicht seit Jahrzehnten eine 
Schieflage entstanden ist. Es zeigt uns, dass wir den ländlichen 
Raum mit seinen Dörfern noch attraktiver machen 
müssen: mit Geschäften, mit Kultur und natürlich auch mit 
Jobs. 


(Beifall SPD) 


Aus meiner Sicht ist das die einzige reelle Chance, in dichter 
besiedelten Gebieten, wie dem Rhein-Main-Gebiet, die 
Schutz-und Klimaschutz-sowie Erholungsfunktion des 
Waldes zu schützen. Wir müssen uns immer vor Augen 
halten, dass die Institution des Bannwalds nur deshalb not


wendig geworden ist, weil die Städte einen unstillbaren 
Bedarf an Fläche entwickelt haben. 


Wenn wir ehrlich sind, müssen wir sagen, dass das Bannwaldgesetz 
oder auch der wesentlich weiter gehende Änderungsantrag 
der LINKEN nur eine mittelfristige Lösung 
sind. Meine Damen und Herren, wir müssen das flache 
Land fit machen, damit die Städte genügend Luft zum Atmen 
haben. 


(Beifall SPD) 


Aus unserer Sicht hat die Landesregierung den ländlichen 
Raum seit über 20 Jahren kaputtgespart. Das wirkt sich auf 
ganz Hessen negativ aus. Der Hinweis der Stadt Frankfurt, 
dass es im Stadtgebiet keine Flächen für neuen Wald gibt, 
ist aus unserer Sicht ein klares Indiz dafür. 


Die SPD-Fraktion wird dem Gesetzentwurf zur Stärkung 
des Bannwalds zwar zustimmen, aber er wird bei uns keinen 
Sektkorken knallen lassen; denn er behandelt nur die 
Symptome, nicht jedoch die Ursachen. Die SPD-Fraktion 
will eine Stärkung des ländlichen Raumes und damit auch 
eine Entlastung der Städte; denn, wenn wir Hessen uns in 
unserem Land ein bisschen besser verteilen würden, könnten 
wir die Natur und damit den Wald ein bisschen besser 
schützen. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD – Ministerin Priska Hinz: Ach ja!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Kollegin Papst-Dippel 
das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir debattieren heute in zweiter Lesung über einen Gesetzentwurf, 
der den Bannwald als einen im Hinblick auf seine 
Schutz-, Klimaschutz- und Erholungsfunktion in besonderem 
Maße schützenswerten Wald darstellt. Es geht um eine 
Fläche von ungefähr 19.000 ha und damit um ca. 2,1 % der 
hessischen Waldfläche. Das klingt zunächst einmal nach 
nicht sehr viel. Allerdings ist gerade der Bannwald besonders 
schützenswert. 


Dieser Wert ergibt sich nicht zuletzt aus der großenteils 
vorhandenen Nähe zum Ballungsraum Rhein-Main. Schon 
in der Problembeschreibung des Gesetzentwurfs werden 
die Absorption von Schadstoffen – in der Nähe des Frankfurter 
Flughafens ist das sicher eine unschätzbar wertvolle 
Eigenschaft – und die Erholungsfunktion für die Menschen 
im Ballungsraum hervorgehoben. Die Menschen haben zudem 
ein sehr enges Verhältnis zum Wald, wie man gerade 
wieder in Nordhessen an den Protesten gegen die Industrialisierung 
des Reinhardswalds in seinem märchenhaften 
Setting erkennen kann. 


(Beifall AfD) 


Im Sommer letzten Jahres habe ich in meiner Rede zu dem 
Gesetzentwurf gesagt, dass wir eine Durchlöcherung des 
ohnehin löchrigen Bannwaldgesetzes befürchten. Den Anhörungsunterlagen 
ist zum Teil zu entnehmen, dass die 
Zielrichtung der vorgesehenen Verschärfung der Rechtslage 
für Sand- und Kiesgewinnungen im Bannwald somit genau 
eine einzige Gewinnungsstätte, nämlich die in Kelsterbach, 
betreffe. Dabei wird in den Unterlagen deutlich her

