Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7799 


anders auf der Welt, wo Sand und Kies abgebaut werden 
müssen, im Zweifel vielleicht auch Bäume gefällt werden 
müssen. 


Zusammenfassend kann man sagen: Die Nachteile, die Sie 
mit Ihrem Gesetzentwurf schaffen, überwiegen die Vorteile 
ganz deutlich. 


Zu dem Änderungsantrag der LINKEN will ich eigentlich 
nur sagen: Dass Sie ein Problem mit dem Frankfurter Flughafen 
haben, wissen wir. Ich fand es jetzt schon ein bisschen 
witzig, dass Sie gesagt haben: Wir haben ja nichts gegen 
den Frankfurter Flughafen, sondern nur gegen die 
Flugbewegungen. 


(Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 
Gegen den Ausbau! – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Oder gegen den Ausbau, okay. 
(Zurufe) 


Es ist schwierig, der Flughafen ohne Flugbewegungen und 
auch den Ausbau, wenn wir den Standort stärken wollen – 
das wird halt nicht funktionieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist in Ordnung, dass Sie gegen den Ausbau des Flughafens 
sind. Aber ist das hessische Bannwaldgesetz der richtige 
Ort dafür, diese Ablehnung auszuleben? Ich glaube 
nicht, dass das der richtige Ort ist. Deswegen lehnen wirIhren Änderungsantrag selbstverständlich ab. 


Dem Änderungsantrag der Koalition können wir zustimmen. 
Er ändert aber nichts daran, dass der Gesetzentwurf 
schlecht ist. Deswegen lehnen wir den Gesetzentwurf ab. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Knell. – Es liegen keine weiteren Wortmeldungen 
von den Fraktionen vor, sodass Frau Staatsministerin 
Hinz nunmehr das Wort erhält. – Vielen herzlichen 
Dank für die Hygienearbeit am Rednerpult. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist schon interessant, 
worüber man angesichts dieses Gesetzentwurfs 
alles diskutieren kann. Die einen halten den Klimawandel 
für Fake News, und die anderen sind der Meinung, dass 
man den Flughafen nicht weiter ausbauen sollte, obwohl 
das ja gar keiner will. Vielleicht kann ich den Gesetzentwurf, 
der hier vorliegt, und das Anliegen einmal auf den 
Kern zurückführen, weil wir mit diesem Gesetzentwurf 
den Bannwald in Hessen vor künftigen Vorhaben von Rohstoffabbau 
besser schützen wollen. 


Der Gesetzentwurf wird dem aktuellen Landesentwicklungsplan 
angepasst. Es wird restriktive Kriterien geben, 
um unseren Wald besser vor Abholzung zu schützen. Das 
ist auch wichtig; denn gerade der Bannwald ist eine besondere 
Schutzkategorie, er soll und muss besonders geschützt 
werden. Das gilt insbesondere für das Rhein-Main-Gebiet 
als besonders dicht besiedeltes Gebiet, wo wir den Wald 
mit seiner Erholungsfunktion brauchen, aber auch zum 


Schutz verschiedenster Arten brauchen, damit diese Rückzugsräume 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Herr Kollege Lotz, in dem Zusammenhang habe ich jetzt 
nicht so ganz verstanden, warum Sie der Meinung sind, 
dass man die ländlichen Räume irgendwie zersiedeln soll, 
um den Wald rund um Frankfurt zu erhalten oder auch neu 
anzupflanzen. Das war irgendwie nicht ganz schlüssig. Vor 
allem ist es so: Wir sind das waldreichste Land in der Bundesrepublik. 
Das wollen wir auch bleiben. Selbst wenn wir 
die ländlichen Räume stärken, wollen wir dort dadurch 
nicht den Wald abholzen; sondern wir brauchen den Wald 
überall – in den ländlichen Regionen und in den urbanen 
Räumen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, zum Kiesabbau gab es in den 
vergangenen Jahren viel Streit und gerichtliche Auseinandersetzungen. 
Ich begrüße es deshalb sehr, dass der Gesetzentwurf 
der Fraktionen diesbezüglich Klarstellungen 
trifft, mehr Rechtssicherheit schafft und im Ergebnis die 
Position des Waldschutzes in den Genehmigungsverfahren 
für Rohstoffabbau deutlich stärkt. 


Mit der Gesetzesänderung wird eindeutig geregelt, dass der 
hohe Schutzstatus des Bannwaldes auch für sogenannte 
vorübergehende Nutzungsänderungen bei Waldumwandlungsverfahren 
nach § 12 des Hessischen Waldgesetzes 
gilt. Das ist die Reaktion auf eine aus unserer Sicht – ich 
sage es jetzt einmal diplomatisch – ungünstige Rechtsprechung. 
Man könnte es auch anders nennen, aber ich als Ministerin 
am Rednerpult sage: ungünstige Rechtsprechung. 


Derzeit sind durch den VGH temporäre Waldnutzungen für 
Kiesabbau erlaubt, weil man den Wald hinterher wieder 
aufforsten kann. Deswegen ist es eine temporäre Bannwaldnutzung 
und keine Waldrodung. Das erschließt sich 
nur schwer, wenn man um den Wert des Bannwaldes weiß 
und auch darum weiß, was es bedeutet, wenn Kiesabbau 30 
Jahre lang stattfindet und dann erst vielleicht wieder angepflanzt 
werden kann – falls überhaupt angepflanzt werden 
kann. Bis dann der Wald wieder so groß ist, vergehen locker 
70 bis 100 Jahre, in denen dieser Wald nicht stehen 
kann. Daher ist es, glaube ich, im Rhein-Main-Gebiet 
wichtig, dass wir den Bannwald, so gut es in unserer 
Macht steht, schützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Künftig muss in Hessen also durch die Rohstoffunternehmen 
nachgewiesen werden, dass die Stoffe außerhalb des 
Bannwaldes nicht gewonnen werden können. Die Unternehmen 
müssen schon bei der Beantragung Sicherheiten 
dazu vorlegen, dass sie die Flächen, wenn es doch einmal 
wieder so weit kommen sollte, später auch wirklich wieder 
bewalden können. Auch daran hat es in den vergangenen 
Jahrzehnten gehapert. Das sind insofern sinnvolle und hohe 
Hürden, die den Bannwald in Zukunft besser schützen 
sollen. 


Auch wenn wir nicht jeden Einzelkonflikt lösen können, ist 
der Gesetzentwurf jetzt, nach der bisherigen Rechtsprechung, 
doch eine Klarstellung. Das ist wichtig für Mensch 
und Natur, gerade im Rhein-Main-Gebiet – darauf habe ich 
hingewiesen –, wo der Bannwald eine wichtige Erholungsfunktion 
hat. Gleichzeitig unterstützen wir mit dem Gesetzentwurf 
aber auch die Verkehrswende und damit den 

