7768 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Wenn Sie den Entwurf des Wasserwirtschaftlichen Fachplans 
während der Offenlage durchsehen, werden Sie feststellen, 
dass auch die Frage eines Wasserentnahmeentgelts 
geprüft wird und dass das Ministerium ein entsprechendes 
Gutachten zu einem zweckgebundenen Ausgleich entwerfen 
wird. 


Klar ist, dass die Maßnahmen, die im Fachplan stehen, 
mittelfristig einer Förderung bedürfen. Die Frage, auf welche 
Art und Weise die Förderung erfolgen soll, wird je 
nachdem, um welche Maßnahme es sich handelt, zu beantworten 
sein. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Das ist nicht der Fall. 


Ich rufe Frage 639 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche der vier Vorhaben aus dem Einzelplan 08 Kapitel 
08 06 Produkt Nr. 62 „Teilhabe am gesellschaftlichen Leben 
und Ausgleich von sozialen Benachteiligungen“ müssen 
durch den beschlossenen Änderungsantrag Drucks. 
20/7667 der Regierungskoalition zum Haushalt 2022 aufgrund 
der Kürzung von 4,425 Millionen € mit Abstrichen 
oder vollständiger Streichung rechnen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, der genannte Ansatz wurde bezüglich 
der Leistung B im betreffenden Förderprodukt, also bezüglich 
des sogenannten Hessen-Passes, für das Jahr 2022 reduziert. 
Es wird zunächst eine Studie durchgeführt, um die 
Rahmenbedingungen für die anvisierte Einführung des 
Hessen-Passes zu ermitteln und ein Konzept zu erstellen. 
Dafür werden weniger finanzielle Mittel benötigt, als es im 
Produkt ursprünglich vorgesehen war. Die weiteren Leistungen 
in diesem Förderprodukt bleiben davon unberührt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es weitere Zusatzfragen? – Frau Kollegin 
Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Was war denn über das hinausgehend, was die Studie ermittelt 
hat, für dieses Jahr für den Hessen-Pass anvisiert? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sie wissen, dass wir vorhatten, mit dem Hessen-Pass die 
soziale und kulturelle Teilhabe zu stärken. Das bedarf einer 
Vorleistung, und deshalb führen wir zunächst diese Studie 
durch. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Frau Kollegin Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Eine Zusatzfrage. Sie haben gesagt, die anderen Positionen 
bleiben unberührt. Deswegen können wir davon ausgehen, 
dass der anonyme Krankenschein und die Clearingstellen, 
für die in diesem Jahr 250.000 € vorgesehen sind, vollständig 
umgesetzt werden. Ist das so richtig, oder, wenn nein, 
in welchem Umfang können sie umgesetzt werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das ist jedenfalls so geplant. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Ich rufe Frage 640 
auf. Fragesteller ist Herr Abg. Frank 
Diefenbach. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie schützt das Land Hessen alte Buchenbestände in Natura-
2000-Gebieten? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abg. Diefenbach, die Buche ist mit rund 31 % Anteil 
an der Baumartenzusammensetzung die in Hessen am häufigsten 
vorkommende Baumart. Buchenwälder werden in 
Hessen im Staatswald naturnah bewirtschaftet. Dies bedeutet 
eine am Einzelbaum orientierte Waldpflege sowie die 
natürliche Verjüngung der Buche unter dem Schutz des 
Schirmes des Altbestandes. Zudem wurden durch den Landesbetrieb 
Hessen-Forst Habitatbäume in älteren Buchenbeständen 
ausgewiesen, um bessere Habitatbedingungen 
für an Alt- und Totholz gebundene Arten zu gewährleisten. 


Der Landesbetrieb Hessen-Forst hat außerdem in den letzten 
Jahren aufgrund der Kalamitäten den Einschlag von 
Buchenholz deutlich reduziert, um die bestehenden Bestände 
vor Risiken zu bewahren. Etwa ein Viertel der Fläche 
der über 120-jährigen Buchenwälder – das sind 9.300 ha – 
wurde im Staatswald dauerhaft aus der Nutzung genom

