Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7801 


Kriterien. Deshalb ist auch die Lenkung, die Sie mit Ihrer 
Förderung qualifizierter Mietspiegel erzielen wollen – bis 
zu 70 % der Kosten werden übernommen –, ein richtiges 
Signal. 


(Beifall SPD) 


Angekündigt vom Bund ist auch, dass bald in Städten mit 
über 100.000 Einwohnern dieser qualifizierte Mietspiegel 
Pflicht wird. Es ist Zeit, dass sich hier mehr tut. 


Eine wichtige Voraussetzung, damit aus dem Mietspiegel 
kein Mieterhöhungsinstrument wird, ist – das hatte ich in 
meiner letzten Rede auch schon ausgeführt –, dass der Betrachtungszeitraum 
von vier auf sechs Jahre rückwirkend 
verlängert wurde und bald sogar sieben Jahre rückwirkend 
in die Betrachtung einfließen sollen. 


Ich wünsche mir, dass auch geförderte Wohnungen mit in 
die Betrachtung einbezogen werden. Ich hoffe, das können 
wir vielleicht im Bund noch durchsetzen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, es ist auch gut, dass es in Berlin 
endlich wieder ein eigenes Bauministerium gibt. 


(Beifall SPD) 


Das Thema Wohnungsbau bleibt weiter auf Bundes-, Landes- 
und kommunaler Ebene eine Großbaustelle. Zwischen 
Bedarf und Realität klaffen weiter große Lücken. Gerade 
im Mietwohnungs- und im geförderten Wohnungsbau verfehlt 
die Bedarfsdeckung ihr Ziel bei Weitem, auch in Hessen. 


Deshalb müssen wir eben auch den Markt an Bestandswohnungen 
mit Instrumenten wie der Mietpreisbremse 
oder der Kappungsgrenzenverordnung regulieren. Genau 
dafür, damit diese Instrumente scharf gestellt werden können, 
brauchen wir Mietspiegel zur rechtssicheren Ermittlung 
der ortsüblichen Vergleichsmiete. 


Ich will die Gelegenheit nutzen, heute noch ein weiteres 
Thema anzusprechen. Neben der Kaltmiete erwächst aus 
den Nebenkosten, der sogenannten zweiten Miete, ein Riesenproblem. 
Wir alle wissen, dass die Energiekosten gerade 
durch die Decke gehen. Alles, was wir in den letzten 
Monaten an Strom, Gas und Öl verbraucht haben, wird ein 
Vielfaches dessen kosten, was bisher dafür üblich war. Der 
Bund hat bereits für Wohngeldempfänger einen einmaligen 
Heizkostenzuschuss beschlossen. Was ist mit Ihnen, meine 
Damen und Herren der Regierungskoalition? In Ihrem 
Haushalt stehen dafür keine Mittel zur Verfügung. 


Die SPD-Landtagsfraktion hatte einen Antrag auf einen 
Energiekostenzuschlag beim Wohngeld gestellt, der wie alle 
über 100 Haushaltsanträge der SPD natürlich abgelehnt 
wurde. Schade, dass Sie nicht wenigstens hier einmal über 
Ihren Schatten gesprungen sind. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, ich prognostiziere, dass wir an 
dieser Stelle noch etwas tun werden müssen; denn diese 
Zusatzkosten können kleine und mittlere Haushalte auf gar 
keinen Fall selbst stemmen. 


Gerade in Hessen verdienen Sie am Wohnungsbau doch 
prächtig. An den steigenden Baupreisen, das geht gerne 
unter, verdienen Sie jedes Mal prächtig mit. Immer noch 
liegt Hessen mit 6 % am oberen Ende der Skala bei der 
Grunderwerbsteuer. Knapp 2 Milliarden € haben Sie allein 


2021 mit dieser Steuer eingenommen. Von 2020 auf 2021 
gab es eine Steigerung von sage und schreibe 375 Millionen 
€. 


Dass sich der Minister dann damit brüstet, dass sagenhafte 
2,2 Milliarden € bis 2024 für den Wohnungsbau insgesamt 
zur Verfügung stehen – also fast derselbe Betrag, den Sie 
allein in einem einzigen Jahr, 2021, bei der Grunderwerbsteuer 
eingenommen haben; wohlgemerkt, Ihre Ausgaben 
für den Wohnungsbau inklusive der Bundesmittel –, wird 
dadurch ziemlich relativiert. Meinen Sie nicht, meine Damen 
und Herren? 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist abgelaufen. 


Elke Barth (SPD): 


Letzter Absatz. – In Anbetracht dessen 


(Heiterkeit und Zurufe) 


– nein, es ist wirklich nur noch kurz – wäre es doch angemessen 
gewesen, wenn Sie hier die Initiative ergriffen hätten, 
um die Menschen wenigstens bei den steigenden Energiekosten 
zu entlasten. 
Fazit: Bei Ihrem Mietspiegelgesetz machen wir gerne mit. 
Aber es gibt noch genügend andere Baustellen beim Thema 
Wohnungspolitik, zu denen wir noch trefflich streiten 
werden. Das Thema steigende Energiekosten, und wie das 
Land noch helfen kann, das verspreche ich Ihnen, müssen 
wir noch einmal thematisieren. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Barth. Sie hätten sogar sagen können: 
Noch ein letzter Satz. – Als Nächster ist der Kollege 
Schulz für die AfD auf meinem Zettel. – Ich wollte gerade 
sagen, danach liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 
Aber da kommt noch eine. 


(Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
reicht dem Präsidenten einen Wortmeldezettel.) 


Herr Schulz, Sie haben das Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, werte Kollegen! Wir, die Alternative 
für Deutschland, lehnen den Gesetzentwurf in Gänze 
ab. 


(Beifall AfD) 


Die Kommunen sollen sich primär oder, besser gesagt, ausschließlich 
auf die Ausweisung von Bauland und die Bearbeitung 
der Bauanträge konzentrieren. Deshalb sind Gesetzentwürfe, 
die für die Kommunen Extraarbeit ohne jeglichen 
Nutzen hervorrufen, abzulehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

