7764 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


In welchem Umfang kam es im November und Dezember 
2021 durch Krankheitsfälle von Lehrkräften an Schulen zu 
Unterrichtsausfall? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, die Pandemie hat sicherlich genügend 
anderweitige Herausforderungen für die gesamte Bildungsverwaltung 
hervorgebracht. Nichtsdestotrotz haben wir die 
vergangenen Jahre intensiv genutzt, um die weitere Bearbeitung 
der Erfassung von Fehlzeiten voranzutreiben. Aktuell 
ist die Entwicklung einer IT-Anwendung, die die 
Fehlzeiten von Lehrkräften in Schulen – kurz: FLiS – automatisiert 
und in einem personalwirtschaftlichen SAP-System 
erfasst, auf der Zielgeraden. Die Anwendung soll systemgestützt 
eine benutzerfreundliche Erfassung, die entsprechende 
Weiterleitung an das zuständige Staatliche 
Schulamt sowie natürlich datenschutzkonform deren anonymisierte 
Auswertung ermöglichen. Die Entwicklung 
dieser IT-Anwendung startete im Frühjahr 2020 und befindet 
sich nach einer erfolgreichen Pilotphase in zwei Staatlichen 
Schulämtern mit insgesamt neun Schulen nun kurz 
vor dem Abschluss. 


Die an der Pilotphase Beteiligten haben das Projekt als perspektivische 
Verbesserung der Verwaltungsabläufe bezeichnet. 
Insbesondere die Digitalisierung von Papiervorgängen 
wurde als gewinnbringend benannt. Zurzeit werden 
noch die letzten datenschutzrechtlich relevanten Prüfungen 
vorgenommen. Diese werden sodann mit dem Hessischen 
Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit abgestimmt. 
Danach erfolgt abschließend die personalvertretungsrechtliche 
Beteiligung des Hauptpersonalrats der Lehrerinnen 
und Lehrer, der laufend über das Vorhaben unterrichtet 
worden ist und es wohlwollend begleitet. 


Die Einführung von FLiS soll zum Schuljahresbeginn 
2022/2023 erfolgen. Aus organisatorischen Gründen wäre 
eine frühere Implementierung nicht sinnvoll gewesen, weil 
die Schulen ohnehin einen immensen zusätzlichen Verwaltungsaufwand 
aufgrund der Corona-Virus-Pandemie hatten 
und nach wie vor haben. Wir rechnen zum Schuljahresbeginn 
2022/2023 damit, dass sich die Corona-Situation an 
unseren Schulen entspannt hat, so wie wir es auch in den 
vorherigen Pandemiesommern erlebt haben, sodass dann 
die Einführung der neuen IT-Anwendung für unsere 
Schulen und auch die Staatlichen Schulämter nicht zu Unzeiten 
kommt. Dann werde ich auch in der Lage sein, Ihnen 
diese Frage auf die Stunden genau zu beantworten. 


In der Pandemie arbeiten wir zurzeit mit dem Ihnen bekannten 
Vertretungskonzept, mit dem sowohl auf kurzfristige 
Absenzen von Lehrkräften, wie z. B. akute Erkrankungen, 
als auch auf vorhersehbare Vertretungsanlässe, wie 
beispielsweise Wander- und Studienfahrten, Sportveranstaltungen 
oder Abschlussprüfungen, vorausschauend reagiert 
werden kann. 


Diese Konzepte gelten natürlich auch während der Corona-
Pandemie fort, wenngleich es punktuell zu Schwierigkeiten 


kommen kann, wenn sich verschiedene kurz-, mittel- und 
langfristige Vertretungsanlässe überschneiden. 


Das Hessische Kultusministerium wird daher auch aktuell 
regelmäßig von den Leiterinnen und Leitern der Staatlichen 
Schulämter darüber informiert, in welchen Regionen 
und an welchen Standorten besondere personelle Engpässe 
aufgrund von Quarantänen und Erkrankungen von Lehrkräften 
auftreten. In Anbetracht der aktuell immer noch hohen, 
wenngleich sinkenden Corona-Inzidenz berichten die 
Staatlichen Schulämter erwartungsgemäß teilweise auch 
von besonders betroffenen Kollegien. 


Dabei handelt es sich aber um akute Lagen infolge der 
Pandemie, die sich aufgrund der Beendigung von Quarantänen, 
durch die sogenannten Freitestungen und die Genesung 
von Lehrkräften nach überschaubarer Zeit wieder stabilisieren. 
Auch deswegen machte es keinen Sinn, in dieses 
Projekt etwas quer hineinzuschieben. Alle Daten, die wir 
im Moment gewinnen, werden nämlich durch die Pandemie 
völlig verzerrt. 


Wir rechnen damit, dass wir zum Schuljahr 2022/2023 
wieder einen weitgehend normalen Zustand haben, sodass 
die Daten, die wir mittels des neuen automatisierten Systems 
über die Krankheitszeiten von Lehrkräften erheben, 
für den Normalbetrieb an unseren Schulen aussagekräftig 
und repräsentativ sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die erste Zusatzfrage stellt 
der Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Minister, für die besonders ausführliche 
Antwort. – Habe ich es – kurz gefasst – richtig verstanden, 
dass Sie bis heute zeitnah keine aktuelle Statistik über den 
Unterrichtsausfall haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Dr. Naas, auch dazu haben wir ein Projekt, aber 
das FLiS-Projekt ist zeitlich vorrangig. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Lassen Sie mich Ihre Frage beantworten. Dann bekommen 
Sie die Antwort auf die nächste Frage gleich mitgeliefert 
und können eine weitere Nachfrage stellen. 
(Heiterkeit) 


Auch wir wollen auf valides Zahlenmaterial darüber zurückgreifen 
können, wie an den Schulen mit Vertretungsanlässen 
umgegangen wird. Deswegen haben wir, ebenfalls 
im Jahre 2019, ein Projekt initiiert, das erfassen soll, wie 
die Schulen mit den Unterrichtsstunden umgehen, die nicht 
gemäß dem Stundenplan erteilt werden können. Die Arbeit 
an diesem Projekt wurde – ebenfalls pandemiebedingt – im 
Frühjahr 2020 ausgesetzt. Sie ist aber inzwischen wieder 
aufgenommen worden. Wir haben ein leicht handhabbares 
Erfassungsformat entwickelt, auf das die Schulen über die 

