7808 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hierzu befinden wir uns derzeit mit den Trägerverbänden 
in einem engen und lösungsorientierten fachlichen Austausch. 


Frage 652 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie die Förderung von Luftfilteranlagen in Schulräumen 
der Kategorie 1 des Umweltbundesamtes, wie sie das 
Nachbarbundesland Baden-Württemberg zum Infektionsschutz 
an Schulen nun vorsieht? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Für die Hessische Landesregierung hat die Aufrechterhaltung 
des Schul- und Unterrichtsbetriebs die höchste Priorität. 
Für die grundsätzliche Ausstattung der Schulgebäude 
sind nach § 155 in Verbindung mit § 158 des Hessischen 
Schulgesetzes die Schulträger verantwortlich. Um die 
Schul- und Jugendhilfeträger in der weltweiten Corona-Virus-
Pandemie bei dieser Aufgabe zu unterstützen, haben 
Bund und das Land Hessen insgesamt drei Förderprogramme 
zur Verfügung gestellt, mit deren Hilfe die Luftqualität 
in Schulen und Kindertagesstätten verbessert werden 
kann. Für das dritte Programm konnten die Schul- und 
Jugendhilfeträger bis zum 15. Februar einen Antrag auf 
vorläufige Bewilligung der Fördermittel stellen. Damit 
wurden die Schul- und Jugendhilfeträger in die Lage versetzt, 
die Schulen, soweit dies sinnvoll und erforderlich ist, 
mit raumlufttechnischen Anlagen, Zu- und Abluftsystemen 
oder mobilen Luftfiltern auszustatten. Weitere Unterstützungsbedarfe 
wurden vonseiten der Kommunen nicht geltend 
gemacht, weshalb derzeit keine weiteren Programme 
zur Förderung von Luftfilteranlagen in Schulen notwendig 
sind. 


Jedoch sind Luftfilteranlagen nur ein Baustein, um Schülerinnen 
und Schüler sowie Lehrkräfte und weiteres Personal 
an den Schulen zu schützen. Die weiteren Maßnahmen 
reichen von umfassenden Hygiene- und Testvorgaben, wie 
beispielsweise einem stetig aktualisierten Hygieneplan für 
alle hessischen Schulen, regelmäßigem Händewaschen, 
Einhaltung der Husten- und Niesetikette oder den regelmäßig 
durchgeführten Tests an Schulen, bis hin zum regelmäßigen 
Lüften zur Reduktion von Aerosolen in Räumen der 
Kategorie 1, in denen grundsätzlich gute Lüftungsmöglichkeiten 
bestehen. 


Frage 653 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Voraussetzungen müssen Jüdische Gemeinden in 
Hessen, am Beispiel der Jüdischen Gemeinde Michelsberg, 
erfüllen, um eine Landesförderung zu erhalten? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Hessische Landesregierung nimmt diese Frage zum 
Anlass, noch einmal ihre Verbundenheit mit den Jüdischen 
Gemeinden in Hessen zu bekräftigen. In Zeiten, in denen es 
leider immer wieder antisemitische oder antijüdische Vorfälle 
gibt – und jeder einzelne von ihnen ist einer zu viel –, 
kann dies nicht oft genug erfolgen. 


Die Voraussetzungen, unter denen eine Jüdische Gemeinde 
in Hessen Anteil an der finanziellen Förderung durch das 
Land erhalten kann, sind im Vertrag zwischen dem Land 
Hessen und dem Landesverband der Jüdischen Gemeinden 
in Hessen – Körperschaft des öffentlichen Rechts – geregelt. 
Wenn es sich um eine Jüdische Gemeinde handelt, die 
dem Landesverband der Jüdischen Gemeinden in Hessen 
angehört, dann erfolgt die Förderung durch den Landesverband. 
Und auch wenn eine Jüdische Gemeinde dem 
Landesverband nicht angehört, wird sie durch den Landesverband 
an der Förderung beteiligt, sofern sie sich mit 
dem Landesverband darauf verständigt. Jüdische Gemeinden, 
die dem Landesverband nicht angehören und von diesem 
auch nicht an der Landesleistung beteiligt werden, 
können sich unmittelbar an das Land wenden. 


Frage 655 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Abteilung bzw. welches Dezernat welcher hessischen 
Behörde trifft die Entscheidungen betreffend die Beendigung 
der Wohnverpflichtung in einer Aufnahmeeinrichtung, 
wie es in § 49 AsylG geregelt ist? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Für Entscheidungen über die Beendigung der Wohnverpflichtung 
nach § 49 AsylG ist das Regierungspräsidium 
Darmstadt, Abteilung II, Dezernat 25, zuständig. 


Frage 656 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Haben Bewohnerinnen und Bewohner an den Standorten 
der Erstaufnahmeeinrichtungen des Landes Hessen 
(EAEH) die Möglichkeit, ihre Zimmer inklusive der dazugehörigen 
Sanitärräume abzuschließen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


An den Standorten Kassel-Niederzwehren, Neustadt und 
Büdingen haben die Bewohnerinnen und Bewohner die 
Möglichkeit, die Unterkunftszimmer und die Dusch-und 
Toilettenkabinen abzuschließen. Am Standort Bad Arolsen 
besteht derzeit keine Möglichkeit, die Unterkunftszimmer 
abzuschließen, die Dusch-und Toilettenkabinen sind jedoch 
abschließbar. Auch am Standort Gießen – mit Ausnahme 
besonderer Schutzbereiche – ist es derzeit noch 
nicht möglich, die Unterkunftszimmer abzuschließen; die 
Dusch- und Toilettenkabinen sind jedoch abschließbar. Am 
Standort Darmstadt sind grundsätzlich die Unterkunftszimmer 
sowie die Dusch- und Toilettenkabinen abschließbar. 

