Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7761 


Livestream unterwegs ist: herzlichen Dank, liebe Kristina 
Sinemus. – Über die Bereitstellung dieser Mittel haben wir 
einen Kontrakt mit dem Hessischen Ministerium für Digitale 
Strategie und Entwicklung geschlossen. 


Was die Zahl der Schulen anbetrifft, so kann ich Ihnen sagen: 
Den Startschuss für die DigitalTruck-Tour an Hessens 
Grundschulen haben wir am 5. Oktober 2021 gegeben. 
Bisher ist der DigitalTruck in sechs Schulamtsbezirken 
aufgetaucht, nämlich in Wiesbaden, Hanau – ich nenne 
jetzt die Orte der Staatlichen Schulämter –, Bad Vilbel, 
Darmstadt, Heppenheim und Rüsselsheim. Folgende 
Schulen wurden bisher vom DigitalTruck besucht: die 
Krautgartenschule in Mainz-Kostheim, die JohannesMaaß-
Schule in Wiesbaden, die Emely-Salzig-Schule in 
Geisenheim, die Limesschule in Hanau, die Grundschule 
Kinderbrücke in Wächtersbach, die Brüder-Grimm-Schule 
in Steinau, die Johanniterschule in Münzenberg-Gambach, 
die Brüder-Grimm-Schule in Friedberg, die Grundschule 
Köppern in Friedrichsdorf, die Gutenbergschule Eschollbrücken 
in Pfungstadt, die Hahner Schule in Pfungstadt, 
die Stephan-Gruber-Schule in Eppertshausen, die Grundschule 
in der Stried in Beerfelden, die Schule an der Mümling 
in Höchst im Odenwald, die Melibokusschule in 
Zwingenberg und die Georg-Büchner-Schule in Riedstadt. 


Ich darf sagen, von den Schulen auf dieser Liste war ich 
sowohl bei der ersten als auch bei der letzten Schule persönlich 
dabei. Mittlerweile steht der Truck, glaube ich, in 
Flörsheim. Wenn ich das durchzähle, dann sind das 
16 Schulen, die bislang besucht worden sind. Jetzt können 
Sie hochrechnen. Im Prinzip bleibt er seit den Herbstferien 
immer eine Woche an jeder Schule stehen. Es waren 16 
Schulen, jetzt ist er an der 17. Schule. So werden wir das 
weiter fortsetzen. Wie gesagt, eine Schule pro Woche; 
denn eine Woche brauchen sie, um das alles richtig pädagogisch 
mitmachen und erleben zu können. 


Präsident Boris Rhein: 


Zur Wortmeldungslage. Zunächst hat sich Herr Kollege 
Steinraths gemeldet. Außerdem hat sich noch Frau Knell 
gemeldet. Frau Geis, ich kann Sie dann leider nicht mehr 
drannehmen. Tut mir leid. – Kollege Steinraths. 


Frank Steinraths (CDU): 


Vielen Dank. – Welche Erfahrungen und Rückmeldungen 
gibt es bisher zum DigitalTruck seitens der 16 Schulen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Steinraths, ich habe vorhin erzählt, dass ich 
an zwei Schulen war, also in der ersten Schule, wo er 
stand, und in der letzten Woche in der Schule in Riedstadt, 
wo er war. Ich bekomme durchweg nur positive bis begeisterte 
Rückmeldungen. Die Lehrerinnen und Lehrer erzählen 
insbesondere, dass die Grundschulkinder das mit hoher 
Motivation und Begeisterung aufgreifen, dass dieses Paket 
bei Jungen und Mädchen gleichermaßen gut ankommt. Das 
fand ich auch sehr interessant. Das haben die Lehrerinnen 
und Lehrer ausdrücklich betont. Deswegen verspreche ich 


mir davon langfristig eine gute Wirkung auch für das Interesse 
von Mädchen an MINT-Fächern und an der Digitalisierung. 


Die Lehrkräfte sind natürlich dankbar für die Fortbildungsveranstaltungen 
sowie für die zur Verfügung gestellten Materialien 
und damit auch für die Möglichkeit, das in den 
Regelunterricht zu integrieren. Von den Eltern bekommen 
wir eigentlich nur Rückmeldungen nach dem Motto: 
„Kann der nicht immer hier sein?“, oder: „Wann kommt er 
denn bei uns vorbei?“ Da ist also auch eine sehr positive 
Resonanz. 


Was mich besonders freut – und das will ich Ihnen nicht 
vorenthalten –: Am 18. Februar ist der DigitalTruck mit 
dem ITEC Cares Award ausgezeichnet worden. Das ist ein 
Sonderpreis für staatliches Engagement, der Initiativen fördert, 
die die IT-Kompetenzen von Kindern und Jugendlichen 
und jungen Erwachsenen fördern. Er wird von einer 
Bildungsinitiative vergeben, die sich unter anderem aus 
Vertreterinnen und Vertretern von IT-Unternehmen zusammensetzt. 
Die Jury hat den DigitalTruck als das herausragende 
Projekt dieses Jahres mit dem ersten Platz geehrt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die letzte mögliche Zusatzfrage 
stellt die Kollegin Knell. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Mich würde interessieren, ob der DigitalTruck denn auch 
den Weg nach Nordhessen finden wird oder ob das aufgrund 
der nicht vorhandenen Digitalisierung nicht zum Zuge 
kommt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Keine Sorge, Frau Kollegin Knell. Der DigitalTruck hat 
zwar in Südhessen angefangen. Es ist ja immer die Frage, 
von wo nach wo man das Land bearbeitet. Selbstverständlich 
soll und wird er auch nach Nordhessen kommen. Wir 
haben auch schon die entsprechenden Anfragen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. 


Ich rufe jetzt Frage 625 
auf. Fragesteller ist der Kollege 
Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Was ist neben den in der Antwort zur Kleinen Anfrage 
Drucks. 20/6181 genannten Hürden der häufigste Grund 
für das Fehlen von Einrichtungsbeiräten in Hessen? 

