Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7795 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe 
Kollegen, verehrte Gäste! Den Wald vor großen und klimaschädlichen 
Eingriffen zu schützen, das sollte mit dem Gesetz 
zur Stärkung des Bannwaldes geschehen. Doch genau 
diese verhindert das Gesetz bis heute nicht. 


Mit unserem Antrag sind wir nun zum zweiten Mal gescheitert. 
Wie im Jahre 2015 wollen die GRÜNEN, die 
CDU, die SPD und die FDP den Weg für einen weiteren 
Flughafenausbau offen halten. Die für das Gemeinwohl unersetzlichen 
Wälder zu schützen, sollte die Aufgabe dieses 
Gesetzes sein. Aber ein Bannwaldgesetz, das den Wald 
nicht vor einem großen, flächenverbrauchenden Flughafen 
schützt, ist einfach nur Greenwashing. 


In der Klimakrise darf es nicht mehr selbstverständlich 
sein, dass Bannwald für einen Flughafen- oder einen Autobahnausbau 
gerodet wird. Es ist bezeichnend, dass alle anderen 
Fraktionen im Landtag die Türen für Wachstum und 
ein ökologisch verheerendes Mobilitätsverhalten offen halten 
wollen. Das zeigt, dass Sie Ihr Handeln nicht an die 
Herausforderungen des Klimawandels anpassen wollen. 
Die einen leugnen, dass der Klimawandel menschengemacht 
ist; die anderen wollen nicht akzeptieren, dass wir 
die Klimakrise im Rahmen einer wachstumsorientierten 
Ökonomie nicht werden stoppen können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Lärmbelastung durch den Flughafen und der ökologische 
Fußabdruck des Flughafens sind schon lange viel zu 
groß. Anstelle eines Wachstumsermöglichungsgesetzes 
bräuchten wir ein Schrumpfungskonzept für den Flughafen. 
Doch die schwarz-grüne Landesregierung kennt nur 
das Primat der Ökonomie. 


Schon lange kämpfen wir dafür, auf Kurzstreckenflüge 
komplett zu verzichten, erst in Deutschland und in einem 
zweiten Schritt auch in die Nachbarländer. Die Landesregierung 
lehnte das ab und setzt auf Wasserstoff. Wir wollen, 
dass wenigstens die Landesbediensteten nicht mehr 
auf Kosten des Gemeinwohls in Deutschland fliegen. Ich 
erinnere an unseren Vorschlag, ein Reisekostengesetz zu 
verabschieden. Die Landesregierung lehnte das ab und 
setzt stattdessen auf eine Kompensation durch Zertifikate. 
Wasserstoff, den wir noch nicht haben und der die Flugzeuge 
nicht leiser macht, und eine Klimakompensation, 
von der wir nicht sagen können, ob sie auch nur 1 g CO2 
zusätzlich einspart, sind keine Teile des Weges in eine klimagerechte 
Zukunft bis 2035. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Entscheidungen setzen weiterhin auf den Wachstumspfad 
und sichern Privilegien, nicht aber den Wald und 
unsere Zukunft. Um es noch einmal deutlich zu sagen: Wir 
sind nicht gegen den Flughafen, sondern wir sind für eine 
Begrenzung der Anzahl der Flugbewegungen, für die Verlagerung 
der Nutzung von Kurzstreckenflügen auf die Nutzung 
des Zugverkehrs und gegen den weiteren Ausbau des 
Flugverkehrs. 


Ich komme zu Ihrem Änderungsantrag zur eigenen Gesetzesvorlage. 
Den Kiesabbau im Bannwald zukünftig auszuschließen, 
ist absolut notwendig. Dies wird aber von der 
schwarz-grünen Gesetzesänderung nicht garantiert. Darüber 
hinaus müssen auch die aktuellen Rodungen für den 
Kiesabbau auf den Prüfstand gestellt werden. Wie sich gezeigt 
hat, handelt es sich beim Kiesabbau nicht nur um eine 


Zwischennutzung, wie das Regierungspräsidium Darmstadt 
und das Gericht es darstellen. Auf Nachfrage musste 
die hessische Umweltministerin eingestehen, dass nicht sicher 
ist, dass auf den ausgekiesten Flächen jemals wieder 
richtiger Wald wachsen wird. Die Wiederaufforstung der 
Flächen ist aber ein Teil der Genehmigung. Kann sie nicht 
garantiert werden, darf kein weiterer Wald für den Kiesabbau 
fallen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum wiederholten Male fordern wir daher ein Rodungsmoratorium, 
bis diese Frage geklärt ist. 


Hinter den vorgeblich besseren Schutz des Bannwaldes haben 
die Regierungsfraktionen nochmals ein Fragezeichengesetzt. Mit einem Änderungsantrag zu Ihrem eigenen Gesetzentwurf 
wurde der zentrale Passus, dass zukünftig Vorranggebiete 
für den Abbau oberflächennaher Lagerstätten 
nicht in gesetzlich geschützten Bannwäldern festgelegt 
werden dürfen, aus dem Gesetzentwurf gestrichen. Jetzt 
wird nur noch auf den Landesentwicklungsplan verwiesen, 
in dem ein Text gleichen Inhalts steht. Das ist frech, weil 
das Parlament den Landesentwicklungsplan ja nur abnickt. 
An seinem Zustandekommen ist dieses Haus nicht wirklich 
beteiligt. Stünde die genannte Formulierung im Gesetz,
wäre eine Änderung nur durch einen Antrag auf Gesetzesänderung 
möglich. So aber, wie die GRÜNEN und die 
CDU es eingetütet haben, genügt zur Änderung dieser zentralen 
Bestimmung eine Rechtsverordnung der Landesregierung. 
Ein guter Schutz für den Wald ist das nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


So oder so müssen wir den Umfang des Kiesabbaus reduzieren. 
Was ist zu tun, um die fehlenden Baumaterialien zu 
ersetzen? Erstens. Alte Gebäude müssen in ihrer Substanz 
erhalten und, wann immer möglich, umgenutzt werden. 
Das ist zwar nicht immer perfekt – heute würde man vermutlich 
eine andere Architektur bevorzugen –, aber wir 
müssen damit aufhören, immer alles neu bauen zu wollen. 
Das ist eine reine Ressourcenverschwendung, die wir uns 
nicht mehr lange leisten können. 


Zweitens. Wir müssen mehr Baumaterial als bisher recyceln. 


Drittens. Wir müssen deutlich mehr mit nachwachsenden 
Rohstoffen bauen. Der Einsatz von Beton und Mauerwerk 
muss auf das Äußerste reduziert werden. Das sollte die 
Landesregierung aber nicht erst in zehn Jahren umsetzen, 
sondern das muss jetzt zum Standard für alle öffentlich geförderten 
und genutzten Gebäude gemacht, d. h. noch in 
dieser Legislaturperiode allgemein verbindlich umgesetzt 
werden. Die Schweiz könnte hier als Vorbild dienen. 


Einige mögen jetzt denken, dass ich das Thema verfehlt 
habe, weil ich über den Flughafenausbau und über nachhaltiges 
Bauen gesprochen habe, wo es doch um den 
Schutz des Bannwaldes gehen soll. Wir sind der Meinung, 
wenn wir die Wälder und deren ökologische Leistung 
ernsthaft schützen wollen, weil wir sie für überlebenswichtig 
halten, dann muss die Art unseres Wirtschaftens deutlich 
ökologischer und sozialer werden. Die Geschichte des 
Bannwaldes im Rhein-Main-Gebiet zeigt doch exemplarisch: 
Solange die Regierung immer nur dem Wachstumszwang 
unseres Wirtschaftssystems nachgibt, wird kein Gesetz 
der Welt die Umwelt und die Natur schützen können. 


(Beifall DIE LINKE) 

