7782 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


Kohortenstudien haben durchführen lassen, sondern es 
mussten zwei Jahre lang die drohende Überlastung unseres 
Gesundheitssystems und eine Überlastung der Kliniken als 
Hauptargument für alle Maßnahmen herhalten. Es gab allerdings 
keine Überlastung des Gesundheitssystems – so 
haben Sie es eben selbst gesagt, Herr Ministerpräsident –, 


(Beifall AfD) 


und Ihre Maßnahmen haben eine solche auch nicht verhindert. 
Herr Wagner, was Sie hier betreiben, nennen wir einfach 
nur pure Legendenbildung. 


(Beifall AfD) 


Vielmehr haben Sie zugelassen, dass in und vor der vierten 
Welle, die teilweise dramatische Ausmaße angenommen 
hat – das waren Ihre eigenen Worte –, nicht einmal entsprechend 
Krankenhauspersonal aufgebaut wurde, sondern 
eher sogar noch abgebaut, und dadurch weniger statt mehr 
Intensivplätze zur Verfügung standen. Herr Wagner, das 
gehört zu den alternativen Szenarien. 


(Beifall AfD) 


Die Hessische Landesregierung hatte es wochenlang zu 
verantworten, dass entgegen dem hessischen Pandemieplan 
aus 2007 – ich hoffe, Sie haben ihn einmal gelesen, Herr 
Wagner – die vulnerablen Gruppen in unseren Altenheimen 
leider nicht geschützt gewesen sind, und das war und 
ist ein Skandal; das waren acht Wochen. 


(Beifall AfD) 


Da steckt doch ein Widerspruch nach dem anderen in Ihrer 
Politik. 


Sie müssten hier im Landtag eine ganz andere Regierungserklärung 
abgeben als die, welche wir gerade gehört haben: 
Sie müssten zugeben, dass Sie unser Land mit Ihrer Corona-
Politik ins Abseits gestellt haben 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


und Sie sich noch immer auf einem Irrweg befinden, welcher 
Hessen schlicht in eine Sackgasse geführt hat – wobei 
die Bezeichnung einer Sackgasse und eines Irrwegs noch 
höfliche Ausdrücke sind. Denn Sie haben sowohl gesellschaftlich 
als auch ökonomisch der Basis unseres Zusammenlebens 
in Hessen wahrhaftig einen irreparablen Schaden 
zugefügt. 


(Beifall AfD) 


Da helfen auch keine Regierungserklärungen mit einem 
teilweisen Rückzug aus Ihrer Corona-Politik; denn Sie sind 
nicht einmal ansatzweise bereit, zuzugeben, was alles völlig 
aus dem Ruder gelaufen ist. 


Die Verantwortlichen dieser Corona-Politik, somit die Hessische 
Landesregierung – so herum ist es richtig, Herr 
Wagner; nicht die anderen müssen es Ihnen erklären –, 
müssen den Bürgern Rede und Antwort stehen und die 
massiv begangenen Fehler auch deutlich benennen. 


(Beifall AfD) 


Sie haben die hessischen Bürger in Angst und Panik versetzt, 
damit niemand bemerkt, dass Sie schlicht und einfach 
ins Blaue hinein Politik betreiben. Das ist ein unglaublicher 
Vorgang. So kann und darf Politik in unserem 
Land nicht umgesetzt werden; dies ist völlig entgegen allem, 
wofür demokratisch gewählte und dem Bürger verpflichtete 
Politiker stehen müssen. 


(Beifall AfD) 


Die Bürger in unserem Land haben ein Recht auf eine Aufarbeitung 
der vergangenen zwei Jahre und somit auf die 
Wahrheit, warum Sie als Hessische Landesregierung gehandelt 
haben, wie Sie gehandelt haben. Hier stellt sich in 
der Tat die Frage nach einem Untersuchungsausschuss, in 
welchem das alles aufgearbeitet wird. 


(Beifall AfD) 


Die Bürger in unserem Land haben ebenfalls ein Recht 
darauf, zu erfahren, warum noch immer die Impfpflicht auf 
Ihrer Agenda steht, warum sie in Geimpfte und Ungeimpfte 
unterteilt und damit sogar entmenschlicht werden – und 
wir erleben dieses Vorgehen selbst hier im Hessischen 
Landtag. 


(Beifall AfD) 


Aber – das hat auch sein Gutes – so tragen wir den Willen 
zum Widerstand gegen solche Maßnahmen schlicht genauso 
tief in unseren Herzen wie die Menschen, die montags 
spazieren gehen, oder diejenigen, welche für ihre eigenen 
und damit auch unser aller Rechte demonstrieren. 


Diese Form der Solidarität – das haben die Bekundungen 
eben klar gezeigt, meine Damen und Herren – können Sie 
alle hier im Haus außer uns schlicht nicht nachvollziehen, 
da Sie untereinander im Prinzip bereits zu einer allumfassenden 
politischen Koalition geworden sind, auch wenn 
die Hessische Landesregierung alleine das 12-Milliarden-€-
Sondervermögen durchgesetzt hat. 


(Beifall AfD) 


Mit diesem 12-Milliarden-€-Sondervermögen haben Sie 
als CDU und GRÜNE versucht, was Sie seit Jahrzehnten 
politisch schon immer versuchen: Ihre völlig irrationale 
und zu einem nicht geringen Teil auch hoch ideologische 
Politik mit dem Geld der hessischen Steuerzahler zu bezahlen 
und Fehlentwicklungen mit deren Geldern schlicht 
zu vertuschen. 


(Beifall AfD) 


Bereits 2020 haben wir als AfD hier im Landtag klar und 
deutlich dargestellt, dass dies bei COVID-19 nicht funktionieren 
wird, und uns später massiv gegen das 12-Milliarden-€-
Sondervermögen gestemmt. 


Wir wurden als einzige politische Kraft hier im Landtag in 
allen Punkten gerichtlich bestätigt und haben dafür von Ihnen 
sogar noch erhebliche Kritik erfahren. Welches 
Rechtsverständnis Sie haben, hat sich in dieser Situation 
erneut ganz deutlich gezeigt. 


(Beifall AfD) 


Dabei wollten Sie sich mit diesem 12-Milliarden-€-Sondervermögen 
einen Persilschein ausstellen und gemeinsammit den GRÜNEN liebgewonnene ideologische Tagträume 
selbst verwirklichen – 


(Beifall AfD) 


auf Kosten von Menschen in Not, auf der Basis von Angst 
und Hysterie, die von Ihnen geschürt wurden, um genau 
solch eine Politik durchsetzen zu können. Und das werden 
wir garantiert nicht einfach zu den Akten legen. 


(Beifall AfD) 

