7778 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Anhand der Zitate und der Herleitung möchte ich eigentlich 
noch einmal sagen – Sie sehen es, und Sie wissen es 
auch –: Der Bund kümmert sich sehr wohl. 


(Beifall SPD) 


Darüber hinaus hätten Sie die Möglichkeit gehabt, die von 
Ihnen geübte Kritik an der gemeinsamen Beschlussfassung 
schon zuvor als Protokollanhang abzugeben. Auch das haben 
Sie nicht getan. 


Zudem können Sie von Ihrem Ordnungsrecht Gebrauch 
machen – Ordnungsrecht ist Landesrecht –, auch wenn es 
mit der Generalklausel nicht zu vergleichen ist. 


Mich wundert Ihr Ruf nach dem Instrumentenkasten des 
Bundes sehr. Denn als Land wären Sie trotzdem handlungsfähig. 
Wenn Sie dies nicht sind, sagt das allerdings 
auch ganz schön viel aus. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich habe das bereits in der letzten Debatte zu den letzten 
Verordnungen gesagt: Die Landesregierung muss ein Leben 
mit Corona ermöglichen und sich vor allen Dingen 
prioritär auf die weiteren Wellen im Herbst 2022 vorbereiten. 
Denn die Wissenschaftler erwarten, dass SARS-CoV-2 
weiterhin in Wellen auftreten wird. Wir fordern daher das 
Land auf, selbst aktiv zu werden und nicht wie im letzten 
Jahr unvorbereitet auf den Herbst zuzusteuern. Bereiten 
Sie sich mit Schutzmaterialien verantwortungsvoll auf die 
nächste Welle vor. Kurbeln Sie beispielsweise auch die regionale 
und lokale Wertschöpfung an. Halten Sie Impfangebote 
vor, vor allem niedrigschwellige. Der Impfstoff 
muss zu den Menschen. 


(Vereinzelter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir benötigen weiterhin Tests und antivirale Medikamente, 
aber auch ein Frühwarnsystem. Wir brauchen endlich Daten, 
um uns auf kommende Wellen vorzubereiten und sie 
früh zu erkennen. Dann können wir mit den Instrumenten 
und den Schutzmaßnahmen agieren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Unsere Dringlichen Anträge, die wir heute mitberaten, zeigen: 
Wir wollen uns konstruktiv beteiligen. Deswegen 
möchte ich einen weiteren Vorschlag machen: Es gibt das 
Influenza-Sentinel. Sicherlich wäre es sinnvoll, so etwas 
auch für COVID zu etablieren. Im Rahmen der Planungen 
zur Bekämpfung der Pandemien wurde nämlich vor Jahren 
erkannt, dass die Überwachung der Influenza eine so wichtige 
und zentrale Aufgabe in der Pandemiebewältigung 
darstellt, dass man ein entsprechendes Monitoring auf den 
Weg gebracht hat, das auch durch öffentliche Mittel bezahlt 
wird. Das liefert nämlich die Hintergrunddaten für eine 
fundierte Beurteilung der epidemiologischen Lage. Das 
brauchen wir auch für COVID. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich möchte aber wiederholen und das an Sie deutlich 
adressieren: Sie sollten aus dem vergangenen Jahr gelernt 
haben, dass die Zeit im Sommer nicht dafür da ist, sich 
auszuruhen, um dann erneut im Herbst im Chaos zu enden.
Dies betrifft im Übrigen auch die Konzepte für die Kitas, 
die Schulen, die Hochschulen, aber auch für andere Einrichtungen 
wie beispielsweise im Gesundheitssystem, in 


der Pflege und für die Heime. Sie brauchen Ihre Unterstützung. 


Eine bedarfsgerechte Gesundheitsversorgung muss sichergestellt 
werden. Auch dort sind Vorhaltemaßnahmen für 
weitere Virusvarianten zu planen und zu berücksichtigen. 


Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang kurz auf den 
„BARMER Pflegereport 2021“ eingehen, der in der letzten 
Woche präsentiert wurde. Es werden 80.000 Menschen 
mehr pflegebedürftig sein. Das heißt, wir werden im Jahr 
2030 12.000 Pflegekräfte mehr benötigen, als wir jetzt haben. 
Darauf müssen Sie sich vorbereiten. Diese klaffende 
Lücke müssen Sie schließen, und zwar mit aller Anstrengung. 
Denn ohne Personal werden wir die Versorgung 
nicht stemmen – und schon gar keine Pandemiebekämpfung. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte auch an die prekäre wirtschaftliche Situation 
der Schaustellerinnen und Schausteller erinnern. Wenngleich 
sie sich über Öffnungsstrategien freuen, wurden sie 
bislang nicht ausreichend berücksichtigt. So waren die Hilfen 
bisher nie ausreichend. Die Landesregierung ist jetzt 
mehr denn je gefordert, zu helfen, damit diese Volksfestkultur 
und die Kultur generell bestehen bleiben und wieder 
aufatmen und wieder aufleben können. 


(Beifall SPD) 


Aus dieser Krise kann und muss man lernen, auch und gerade 
in Hessen. Dass Sie selbst heute vom Lernen aus der 
Pandemie sprechen, finde ich sehr erstaunlich. Ja, es ist 
endlich an der Zeit, aus den in Hessen gemachten Fehlern 
zu lernen und sie sich einzugestehen, z. B. bei den Schutzmaßnahmen 
in den Altenpflegeeinrichtungen. Am Anfang 
waren sie überhaupt nicht vorhanden, dann kamen sie zu 
spät. Viele Menschen sind erkrankt oder auch verstorben.
Über die Konsequenzen für den Schutz der über 70-Jährigen 
habe ich schon etwas gesagt; auch, dass wir im Vergleich 
zu den anderen Bundesländern beim Impfen sehr 
schlecht waren und jetzt immer noch im hinteren Mittelfeld 
liegen. Beispielsweise bei der Anzahl der Toten liegen 
wir auf einem traurigen sechsten Platz eher vorne. 


Da reicht es nicht aus, immer zu sagen und die Plattitüde 
zu wiederholen: Wir bleiben besonnen, wir machen alles 
richtig. – Es muss tatsächlich darum gehen, Fehler zu analysieren, 
um daraus für die Zukunft zu lernen und sich gut 
vorzubereiten. Unsere Bundesinnenministerin Nancy Faeser 
sagte letzten Mai zu Ihnen: 


Wer Verantwortung trägt, macht nämlich immer 
auch Fehler; doch wer sie verleugnet, ist dazu verdammt, 
sie immer wieder zu machen. 


Es gibt keine Entschuldigung mehr dafür, dass die Landesregierung 
nicht handelt. Wir werden sehr genau hinschauen, 
wie das Land Hessen auf eine mögliche weitere Welle 
vorbereitet sein wird. Für das Vorbereiten brauchen wir 
auch nicht das Infektionsschutzgesetz, meine Damen und 
Herren. 


Ich hoffe sehr, dass Sie aus Ihren Fehlern lernen und sich 
auf eine mögliche nächste Welle vorbereiten. Denn es geht 
um den Schutz und das Leben der Bürgerinnen und Bürger 
in Hessen. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD – Beifall Freie 
Demokraten) 

