7804 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


hilft allerdings leider kein Mietspiegel. – Das war jetzt der 
letzte Absatz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nun kommt für die CDU-
Fraktion der Kollege Müller. Er hat das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das 
Gesetz ist relativ überschaubar und einfach: In Zukunft regeln 
die Gemeinden ihren Mietspiegel. Darüber herrscht 
auch keine Auseinandersetzung. Aber die Debatte wird genutzt, 
um hier Grundsatzerklärungen der besonderen Art 
abzugeben. 


Eine dieser Erklärungen ist: Ein Mietspiegel hat den Nachteil, 
dass Mieten erhöht werden können; das müssen wir 
verhindern. – Nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch gibt es 
nur einen Zweck, wozu es einen Mietspiegel gibt. Er sagt, 
was die ortsübliche Miete ist. Er ist die Begrenzungsregel 
für Mieterhöhungen. Er hat überhaupt keinen anderen 
Zweck. Wenn man das nicht will, dann darf man keinen 
Mietspiegel wollen. 


Den Mietspiegel will man aber, weil er eine Gerechtigkeits-
und Durchschnittsbetrachtung ist, die dafür sorgt, 
dass es bei Mieterhöhungen keine Überhöhung gibt, dass 
es aber auch keine Untersetzung gibt. Das ist insoweit ein 
gerechter Ausgleich. Deshalb hat das Land Hessen, hat das 
Wirtschaftsministerium auch das Förderinstrument für die 
Mietspiegel geschaffen, weil der Mietspiegel per se für 
Mieterinnen und Mieter, aber auch für die Vermieter ein 
höheres Maß an Gerechtigkeit im Mietmarkt schafft. 


Lieber Herr Kollege Schalauske, eines findet überhaupt 
keine Rechtfertigung. Sie gehen von der Enteignung der 
Mieter durch eine dauernde Mieterhöhung aus, die den einzelnen 
Bestandsmieter betrifft. Das ist effektiv nicht so. Effektiv 
betrifft den einzelnen Bestandsmieter gerade keine 
dauerhafte Erhöhung, a) weil wir Mietspiegel haben, b) 
weil wir Vergleichsmieten herbeiführen müssen und c) 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


weil die Gerichte bei Mieterhöhungsverfahren ausgesprochen 
restriktiv handeln. Richtig ist, dass wir eine Mieterhöhungssituation 
insgesamt bei Neuvermietungen haben. 
Darüber macht sich die Staatsregierung in vielerlei Hinsicht 
Gedanken. In vielerlei Hinsicht werden auch Instrumente 
geschaffen, werden Fördermaßnahmen und Fördermittel 
geschaffen, um den sozialen Wohnungsbau an dieser 
Stelle zu fördern. 


Der nächste Punkt. Frau Kollegin Barth, Sie sagen, man 
könne jetzt sehr viel machen, und es gebe ein Bauministerium. 
Hier würde ich den freundlichen Tipp geben: Da 
müssen Sie genau das verhindern, was gerade passiert, was 
an Fördermaßnahmen zurückgenommen worden ist, weil 
das den sozialen – – 


(Elke Barth (SPD): Wer hat das denn beschlossen?) 


– Nein. Wer ist an der Regierung? 
(Elke Barth (SPD): Altmaier war das!) 


Entscheiden tut die Regierung, und Fördermaßnahmen sind 
zurückgenommen worden. Damit ist der soziale Wohnungsbau 
gerade in Hessen, was die energetische Sanierung 
betrifft, was auch die Aufstockung betrifft, die Verdichtung 
am Ort, in eine unendliche Problematik geraten. 
Das muss verbessert werden, das muss nachgezogen werden. 


(Elke Barth (SPD): Ist es ja schon!) 


Ich glaube, da haben wir ein gemeinsames Interesse. Es 
muss möglich sein, dass energetische Sanierung so stattfindet, 
dass sie nicht zum Nachteil gerade des sozialen Wohnungsbaus 
geschieht. 


Insoweit kann ich es kurz machen. Das Gesetz, das hier 
vorgelegt wurde, ist selbsterklärend. Es ist sinnhaft. Es ist 
gut, dass es neben dem Gesetz ein Förderinstrument des 
Landes Hessen gibt, welches die Kommunen bei der Erstellung 
qualifizierter Mietspiegel unterstützt. Es schafft 
Mietgerechtigkeit, und das ist gut so. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen aus den Fraktionen 
liegen nicht vor. Herr Staatsminister, bitte noch ein 
bisschen Geduld. 


(Das Rednerpult wird desinfiziert.) 


Ich finde, wir sollten uns mit einem richtig guten Beifall 
bei unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bedanken, 
die unsere Gesundheit pflegen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank. – Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es ist schon angesprochen worden: Das 
Gesetz ist vergleichsweise übersichtlich. Es bestimmt, dass 
die Gemeinden zuständig sind. Aber wir haben bei der Frage 
der Mietspiegel ganz andere Debatten, die auch noch eine 
Rolle spielen. Das haben wir gerade schon gemerkt. 


Der Bund hat letztes Jahr das Mietspiegelreformgesetz auf 
den Weg gebracht. Die Länder sind verpflichtet, eine Behörde 
zu bestimmen, die für die Erstellung und Anerkennung 
von Mietspiegeln zuständig ist. So weit sind wir uns 
einig. 


Wir sind uns auch noch einig, dass die Gemeinden als zuständige 
Behörde zu benennen sind. Das wird ebenfalls 
von allen so gesehen. Dafür gab es eine breite Zustimmung 


– in der Beschlussempfehlung sehen wir das – von allen 
außer der AfD. 
Ich will zu der Frage noch einmal sagen: Bisher ist es so, 
dass die Gemeinden es tun sollen, aber viele tun es nicht. 
Deswegen die rechtliche Änderung: Ab dem 1. Juli 2022 
müssen alle Gemeinden über 50.000 Einwohnerinnen und 
Einwohnern verpflichtend einen Mietspiegel erstellen. Da 
vielleicht die Frage: Warum ist das so? – Es gab viele Versuche 
der Regulierung von Mietpreisen in größeren Städten, 
wo das Angebot zu wenig ist und deswegen die Preise 
jeweils steigen. Da sind wir rechtlich regulierend in den 

