Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7767 


zige Träger danach ruft, mehr finanzielle Unterstützung zu 
bekommen. Das ist völlig legitim. 


Ich kann nur noch einmal sagen: Aus meiner Sicht scheitert 
es in keiner Weise am Geld. Ich schließe aber nicht 
aus, dass Sie einen Besuch einer solchen Einrichtung hinter 
sich gebracht haben, wo diese Forderung gestellt worden 
ist. 


Wir haben alle diese Mittel, alles, was wir in dem gesamten 
Bereich unternommen haben, unabhängig von der Trägerschaft 
finanziert. Das wissen Sie. Insofern waren zunächst 
einmal alle der Meinung, dass wir durch unser Engagement 
im Bereich der Schulen, der Kindertagesstätten 
und ähnlicher Einrichtungen das Ganze in Summe völlig 
auskömmlich finanziert haben. 


Ich kann nur so viel sagen: Ich habe von keinerlei Beschwerden 
gehört. Wenn Sie eine Beschwerde haben, dann 
leiten Sie sie gerne an mich weiter. Es bleibt aber dabei: 
Wir werden 50 % der Kosten finanzieren. Ich habe eben 
gesagt, wir haben den Zeitraum jetzt verlängert, so, wie 
wir viele Maßnahmen im Laufe der Krise verlängert haben. 
Ich erinnere an die Hygienemaßnahmen in den Einrichtungen, 
insbesondere an den Schulen. 


Ich denke, wir haben das sehr praktikabel gehandhabt, und 
wäre dankbar, wenn der Hessische Landtag gegenüber allen 
Beteiligten selbstbewusst auftreten würde mit der Aussage, 
dass das Land in einem Umfang Geld zur Verfügung 
gestellt hat – das ist ja nicht mein Geld, sondern das, was 
der Hessische Landtag am Ende seiner Haushaltsberatungen 
genehmigt hat –, wie es, zumindest aus meiner Sicht, 
bundesweit einmalig ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Jetzt müssen Sie mir helfen. 
Sind wir noch bei Frage 628? Ich glaube, ja. – Dann tut es 
mir leid, Frau Gnadl; denn es haben Herr Pürsün und Sie 
eine Frage gestellt. Jetzt könnte nur noch, wenn sie wollte, 
Frau Wallmann eine Nachfrage stellen. Beim nächsten Mal 
wieder. 


Ich rufe die Frage – – 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


– Nein, der Fragesteller kann nach der Beantwortung der 
mündlichen Frage bis zu zwei Zusatzfragen stellen. Darüber 
hinaus können bis zu zwei weitere Zusatzfragen von 
anderen Abgeordneten gestellt werden. – Ihr müsstet das 
vorher vielleicht untereinander aufteilen. 
(Lisa Gnadl (SPD): Es wurde eben anders gehandhabt!) 


– Nein, noch nie, zumindest bei mir nicht. Das wäre ja ungeheuerlich. 
(Lisa Gnadl (SPD): Doch, gerade eben!) 


– Der Fragesteller darf zwei Fragen stellen, und insgesamt 
darf ich nur zwei weitere Fragen zulassen. Sie können sich 
auf mich verlassen. Ich versuche jedenfalls, es richtig zu 
machen. 
Ich rufe Frage 631 
auf. Fragesteller ist der Abg. Heinz 
Lotz. 


Heinz Lotz (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie lautet der weitere Fahrplan für den Wasserwirtschaftlichen 
Fachplan des Landes? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet die Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz, die Kollegin Priska 
Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abg. Lotz, das Kabinett hat am 14.02.2022 einer 
zweimonatigen Offenlegung des Entwurfs des Wasserwirtschaftlichen 
Fachplans zugestimmt. Nach Abschluss des 
Beteiligungsverfahrens sollen die Stellungnahmen ausgewertet 
und auf ihre Eignung für die Berücksichtigung im 
Wasserwirtschaftlichen Fachplan geprüft werden. Die abschließende 
Feststellung sowie die Veröffentlichung sollen 
im Laufe des Jahres 2022 erfolgen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Der Kollege selbst. Herr Lotz, bitte. 


Heinz Lotz (SPD): 


Frau Ministerin, in welcher Rechtsform soll der Wasserwirtschaftliche 
Fachplan umgesetzt werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Der Fachplan soll einem Kabinettsbeschluss unterliegen. 
Einzelne Maßnahmen werden entweder in Rechtsverordnungen 
eingepasst oder aufgrund von Erlassen durchgeführt, 
oder sie werden in Maßnahmen eingepasst, die das 
Land jetzt schon umsetzt. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Kollege Lotz, bitte. 


Heinz Lotz (SPD): 


Hat die Landesregierung auch vorgesehen, zur Umsetzung 
des Wasserwirtschaftlichen Fachplans eine Finanzierung in 
irgendeiner Form sicherzustellen, beispielsweise über einen 
sogenannten Wassercent? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 

