Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7775 


(Beifall CDU) 


Ich habe in einem Beitrag zur Kenntnis genommen, dass 
ein Schulleiter erklärt hat, es sei unverantwortlich, dass er 
vor 20 Schülern ohne Maske sitzt. Dem antworte ich ganz 
einfach: Setz dir eine FFP2-Maske auf, das ist der beste 
Schutz, dann musst du auch keine Sorge mehr haben. – Ich 
glaube, das ist richtig so. 


(Beifall CDU) 


Ich bin zuversichtlich, dass wir auch über andere Fragen in 
der Schule sprechen können, z. B. über die Frage der Testungen 
und Ähnliches mehr. 


Das führt mich zu dem dritten Punkt. Sie kennen das: Dreistufenplan. 
Die dritte Stufe geht einher mit einer Entscheidung, 
die nun allergrößte Bedeutung hat, auch für uns und 
dafür, wie es weitergeht. Sie wissen, dass das Bundes-Infektionsschutzgesetz 
zum 18. bzw. 19. März ausläuft. Ich 
komme auf den Punkt an anderer Stelle noch einmal zurück. 


Ich habe Ihnen dargelegt, über was sich Bund und Länder 
in den vergangenen Wochen verständigt haben. Ich bedauere 
sehr, dass es nicht möglich war, dass wir uns auch 
verständigen konnten, was denn eigentlich danach geschieht, 
nach diesem dritten Schritt. 


Die Bundesregierung konnte sich in unserer Konferenz dazu 
nicht äußern. Jeder weiß, das ist auch öffentlich nachlesbar, 
die Mitglieder der Koalitionsfraktionen in Berlin 
sind in einer intensiven Diskussion und haben noch keine 
gemeinsame Meinung gebildet – jedenfalls noch keine 
Meinung, die wir kennen. Das bedauere ich, aber das müssen 
wir zur Kenntnis nehmen. 


Dann muss man sich klarmachen – mein Eindruck ist, dass 
das den meisten nicht klar ist –: Wenn das Infektionsschutzgesetz, 
wie es jetzt ist, nicht verändert wird, dann 
fallen alle, schlichtweg alle, Maßnahmen weg. Das gilt übrigens, 
Herr Kollege Rudolph, auch für einen Großteil der 
Forderungen, die Sie in Ihrem Dringlichen Antrag gestellt 
haben. Da ist vieles dabei, was auch ich für richtig halte. 
Aber dazu braucht man in aller Regel eine Rechtsgrundlage. 
Wenn wir die nicht haben, dann können wir aus vielen 
Gründen nichts tun. 


Bei der Gelegenheit will ich auch hinzufügen, weil gelegentlich 
auch gefragt wurde, ob das Land denn nicht eigene 
Regeln erlassen kann: Nein, das können wir aus verfassungsrechtlichen 
Gründen nicht, sondern wir sind darauf 
angewiesen, dass das Bundes-Infektionsschutzgesetz so 
geändert wird, dass wir handeln können. 


Alle 16 Länder haben in dieser Konferenz zum Ausdruck 
gebracht, dass sie es für falsch halten, wenn nach dem 20. 
März keine Ermächtigungsgrundlage mehr für irgendwelche 
Regelungen besteht. Das hat man in der Debatte im 
Regelfall als Basisschutz bezeichnet. Wir haben in dieser 
Konferenz deutlich gemacht, was wir meinen. Wir meinen 
nämlich, dass es möglich sein muss, dass wir bei dem Thema 
Maske, bei dem Thema Hygienekonzept, bei den Tests 
oder bei lokalen Ausbrüchen doch die Möglichkeit haben 
müssen, zu reagieren. Gleiches gilt, wenn es um den 
Schutz von vulnerablen Personen geht, also Krankenhäuser 
und Pflegeeinrichtungen, oder bei dem großen Thema: Was 
machen wir mit dem öffentlichen Nahverkehr? 


Das sind alles Themen, die Millionen von Menschen betreffen, 
wo heute niemand sagen kann, ob es überhaupt irgendeine 
Grundlage dafür gibt und gegebenenfalls welche. 


Da das alles Eingriffe in Grundrechte sind, braucht es eine 
politische Verständigung und natürlich eine rechtliche 
Grundlage, damit man weiß, was unter Basisschutz überhaupt 
zu verstehen ist. 


Meine Damen und Herren, deshalb ist es betrüblich, dass 
wir heute über die Frage, was der dritte Schritt eigentlich 
bedeutet, keine Klarheit haben. Ich will nicht verschweigen, 
worum es uns eigentlich gehen muss. Die Pandemiebekämpfung 
bedeutet auch, verantwortlich zu handeln. Dafür 
brauchen wir das notwendige Werkzeug. 


Bei allen positiven Nachrichten ist doch eines klar: Die 
Pandemie ist nicht vorbei, und wir befinden uns seit zwei 
Jahren in einer Ausnahmesituation. Wir haben auch immer 
alle gesagt, wir müssen aus der Pandemie lernen, wir müssen 
unsere Schlüsse ziehen. Das ist auch richtig. 


In der aktuellen Diskussion wird aber gelegentlich unterschlagen, 
dass man zur Vorbereitung für das, was kommt, 
immer eine Rechtsgrundlage braucht. Es ist immer wieder 
die Frage – deshalb habe ich das vorhin so deutlich gesagt 


– der Eingriffe in Grundrechte. Das ist keine Frage politischer 
Plausibilität oder Wünschbarkeit, sondern es bedarf 
einer eindeutigen rechtlichen Grundlage. 
Meine Damen und Herren, die Leiterin des Schwerpunktes 
Infektiologie am Uniklinikum Gießen-Marburg, Frau Prof. 
Herold, hat vor wenigen Tagen in der „FAZ“ Folgendes gesagt: 


Im nächsten Winter beutelt uns Corona wohl wieder. 


Wenn das so ist, dann sollten wir uns doch vorbereiten 
können. Dann ist es notwendig, dass wir Handlungsmöglichkeiten 
haben. Das sehen alle Länder so. Die entsprechende 
Frage ist auch nicht, was jetzt im März passiert. 
Das kann man relativ gut übersehen. Viel spannender ist 
die Frage, was im Herbst passiert. Wenn wir wieder erst im 
Herbst in ein Gesetzgebungsverfahren eintreten, dann 
brauchen wir wieder zwei Monate, und dann sind wir eben 
nicht vorbereitet, sondern dann sind wir hinter der Welle. 


Deshalb geht es darum: Die Länder brauchen die Möglichkeit, 
rechtzeitig zu handeln. Ich höre, dass der Deutsche 
Bundestag am 14. März zusammentreten will zur ersten, 
zweiten und dritten Lesung, dass es eine Sondersitzung des 
Bundesrats geben soll am 18. oder 19. März. Am 20. März 
fällt alles weg. Das heißt im Klartext: Wir wissen frühestens 
am 18. März, ob und welche Rechtsgrundlagen es 
überhaupt gibt. Wir müssen dann quasi über Nacht für unser 
Land Entscheidungen treffen. Das ist unbefriedigend. 
Das ist auch unbefriedigend für alle Bürgerinnen und Bürger. 
Stellen Sie sich vor: Es ist Ende der Woche. Was sagen 
wir eigentlich den Schulen, den Schulleitern, den Eltern, 
nach dem Motto: „Wir schauen mal“? Ich kann nur hoffen, 
dass dort relativ bald Klarheit besteht. 


Meine Damen und Herren, mit den Lockerungen, die wir 
insbesondere sofort vorgenommen haben, machen wir bewusst 
einen gewaltigen Schritt zur Wiedergewinnung unserer 
gewohnten Freiheit. Freiheit bedeutet aber auch und vor 
allem Verantwortung. Ich habe in den vergangenen zwei 
Jahren immer wieder darauf hingewiesen: Man kann auf 
Dauer ein Land nicht mit Verordnungen und Ordnungsmaßnahmen 
regieren, 

