Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7789 


Die Landesregierung muss sich jetzt um die Beschaffung 
von PCR-Tests, Masken und Luftfiltern für Kitas und 
Schulen kümmern. Es müssen die PCR-Testkapazitäten in 
öffentlicher Hand ausgebaut werden, unsere Klinikern 
müssen finanziell stabilisiert werden, und die Impfkampagne 
muss intensiviert werden und niedrigschwelliger 
sein. Mit Blick auf die Unfähigkeit eines einheitlichen und 
abgestimmten Umgangs mit der einrichtungsbezogenen 
Impfpflicht seitens des Bundes und der Länder sehe ich aktuell 
eher schwarz für eine mögliche allgemeine Impfpflicht, 
deren Rahmenbedingungen und Durchsetzbarkeit 
weiterhin vollkommen unklar sind. 


Deswegen müssen wir endlich auch in Hessen eine flächendeckende 
Impfkampagne mit Werbung an Bahnhöfen, 
in den Dörfern, in den Vierteln, im Fernsehen, im Kino, im 
Briefkasten starten; und dabei muss jetzt auch der neue 
Totimpfstoff Novavax eine Rolle spielen. Denn Menschen, 
die wegen neuer Impfstofftechnik mit mRNA und Vektoren 
skeptisch waren, müssen jetzt mit einer gezielten Kampagne 
erreicht und überzeugt werden, sich impfen zu lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie das gelingen kann, das zeigt Bremen. Die Hansestadt 
hat eine überdurchschnittliche Impfquote, weil dort mobile 
Impfteams in Einkaufszentren und an sozialen Treffpunkten, 
vor Clubs, in Kneipenvierteln sowie in mobilen Impfbussen 
im ländlichen Raum, die von Ort zu Ort fahren, eingesetzt 
werden und man sich den Impfstoff sogar aussuchen 
darf. Eine LINKE-Gesundheitssenatorin in Bremen 
zeigt, wie es geht, viele vom Impfen zu überzeugen: mit 
Zugewandtheit, zielgruppenspezifischer Ansprache und 
guter Kommunikation. Davon kann Hessen noch sehr viel 
lernen. Ich freue mich an dieser Stelle sehr, dass sich die 
FDP-Fraktion inzwischen auch dem Lob an Claudia Bernhard 
in einem Antrag anschließt. Vielleicht fällt es dann 
auch Schwarz-Grün nicht mehr so schwer, sich dort einmal 
zu erkundigen. 


(Beifall DIE LINKE und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Aber klar ist auch – egal, wie sehr wir uns hier in Hessen, 
in Deutschland oder auch in der EU engagieren –: Wenn 
Mutationen auf der anderen Seite des Erdballs entstehen 
und dominant werden, dann ist diese Mutation innerhalb 
weniger Monate auch hier bei uns vorherrschend. Die Corona-
Pandemie ist global und kann auch nur global überwunden 
werden. Deswegen hätten natürlich schon längst 
die Patente für die Impfstoffe freigegeben werden müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist auch keine linksradikale oder spinnerte Forderung. 
Nach Angaben der Hilfsorganisation „Ärzte ohne Grenzen“ 
wollen mittlerweile rund 100 Länder und Dutzende 
Menschenrechts-und Hilfsorganisationen, darunter Amnesty 
International, Vertreter des Hochkommissariats für 
Menschenrechte der Vereinten Nationen und der Weltgesundheitsorganisation 
sowie der Heilige Stuhl, die Freigabe. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Selbst US-Präsident Biden hat in diese Richtung positive 
Signale gesetzt. Nur Deutschland blockiert, wo es nur geht. 
Dabei hat unser Gemeinwesen ordentlich zur Entwicklung 
der Impfstoffe finanziell beigetragen. Herr Ministerpräsident 
Bouffier, setzen Sie sich jetzt für die Freigabe der 


Impfstoffpatente ein, um eine globale solidarische Bekämpfung 
der Corona-Pandemie garantieren zu können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auf eine Sache muss ich aber an dieser Stelle leider noch 
einmal eingehen: Der Abg. Bamberger aus Marburg – er ist 
jetzt leider nicht da – hat sich jüngst auf absolut inakzeptable 
Art und Weise im Ton vergriffen, als er in einer Pressemitteilung 
vom 17.02. von „segensreichen Innovationen“ 
sprach, die von deutschen Unternehmen in die Welt hinausgehen 
würden. Er meinte damit die von Biontech entwickelten 
Container, um selbst in Ländern des globalen Südens 
schnell Impfstoff herstellen zu können. 


Herr Bamberger, liebe CDU, ein solcher Zungenschlag hat 
Geschichte in diesem Land, und er verbietet sich. Wir müssen 
die Länder des globalen Südens beim Aufbau eigener 
Strukturen unterstützen und nicht deutsche Unternehmen, 
die mit Patenten für lebenswichtige Impfstoffe aktuell Gewinne 
machen, mit vermeintlich „segensreichen“ Absichten 
entsenden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn das, was Biontech plant, ist leider das genaue Gegenteil 
eines dringend notwendigen Nord-Süd-Technologietransfers. 
Das hat sogar der Papst verstanden; nur die CDU 
bleibt sich treu und verharrt in uralten neokolonialen 
Denkmustern. 


Herr Bouffier, setzen Sie sich endlich für die Freigabe der 
Impfstoffpatente ein, sorgen Sie in Hessen endlich für 
nachvollziehbare und wissenschaftlich fundierte Lockerungsschritte, 
bringen Sie die Impfkampagne voran, und 
sorgen Sie für den nächsten Herbst und Winter vor; ansonsten 
verspielen Sie nur noch mehr Vertrauen bei der Bevölkerung. 
Denn das Jo-Jo-Spiel von Lockerung und 
Schließung muss irgendwann beendet werden. – Vielen 
Dank 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Für die Fraktion der CDU 
hat nun die Abg. Claus das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Das ist ein Tag heute, der durchrüttelt. Schaut man 
in die Ukraine, schaut man auf das Gedenken an Hanau 
oder schaut man auf das Datum, den 22.02.2022, dann bekommt 
man mit aller Brutalität die Zahl Zwei vor Augen 
geführt. Mich erinnert sie auch an die letzten zwei Jahre. 
Man muss das ins Verhältnis setzen, was zwei Jahre bedeuten, 
zwei Jahre dieser Pandemie. Zwei Jahre können eine 
Ausbildung sein. Zwei Jahre können die letzten zwei 
Weihnachtsfeste sein. Zwei Jahre können die letzten zwei 
Geburtstage sein oder das Referendariat, die Ausbildung, 
die Zeit bis zum Physikum. 


Es gilt, auch an die zu erinnern, die vielleicht keine weitere 
Erinnerung haben als zwei Jahre zurück. Da denke ich an 
die Kinder. Das ist etwas, das geht bis in die 1. und 


2. Klassen hinein. Das heißt, unsere Kinder, die sieben und 
acht Jahre alt sind, können sich an eine Zeit vor der Pandemie 
nicht mehr erinnern. Das ist ein Punkt, an dem wir an 