Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7785 


Die Inzidenz geht zurück. Die Krankenhäuser sind nicht 
überlastet. Das Impfen geht voran – leider zu langsam. Natürlich 
sind in diesem Umfeld die massiven Grundrechtseingriffe 
nicht mehr zu rechtfertigen. Daher ist der Weg, 
den die Ampelkoalition in Berlin geht, richtig und konsequent. 
Wir Freie Demokraten werden ihn mehr als froh 
mitgehen. 


Ich kann nur sagen, Herr Ministerpräsident: Ich bin aus Ihrer 
Rede nicht ganz schlau geworden. Sind Sie jetzt für das 
Ende der Einschränkungen, sind Sie nur ein bisschen dafür, 
oder halten Sie sie eigentlich für falsch und wollen weitere 
Grundrechtseinschränkungen zur Verfügung haben? Das ist 
in Ihrer Rede nicht klar geworden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Auch die Seitenhiebe und die Spitzen gegen die Regierungskoalition 
in Berlin verstehe ich nicht; das muss ich 
ehrlich sagen. Ich finde es richtig, dass eine neu gewählte 
Bundesregierung und ein neu gewählter Deutscher Bundestag 
transparent Alternativen diskutieren, für die Menschen 
nachvollziehbar Argumente austauschen und um den 
richtigen Weg ringen, wie es sich in einer Demokratie gehört, 
in der unterschiedliche Meinungen, durch Bürger vertreten, 
in einem Parlament repräsentiert sind. Dort wird abgewogen, 
was der richtige Weg ist. Denn es gibt keine absolute 
Wahrheit, sondern einen Kompromiss, den wir gemeinsam 
gehen. Genau dafür sind Parlamente da. Darum 
bin ich stolz darauf, dass der Deutsche Bundestag diese 
Debatte führt, die er führt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sie haben doch gehört, und Sie wissen es auch: Der Deutsche 
Bundestag wird Maßnahmen beschließen, um weiterhin 
niedrigschwellige Möglichkeiten – das sage ich ausdrücklich 
– zum Schutz der Bevölkerung zu haben. Der 
Deutsche Bundestag wird dafür sorgen, dass das in den 
Länderparlamenten beschlossen werden muss – vielleicht 
bis auf den überörtlichen Bahnverkehr, für den das keinen 
Sinn ergeben würde. In der Regel jedoch werden diese 
Maßnahmen in den Parlamenten diskutiert und beschlossen 
werden. Herr Ministerpräsident, das wissen Sie doch. Es ist 
doch allgemein bekannt, welchen Weg die Bundesregierung 
gehen wird. 


Wenn ich mir die Union anschaue, finde ich: Herr Ministerpräsident, 
Sie stehen hier und führen aus, die Ministerpräsidenten 
seien sich doch einig, und die Bundesregierung 
hätte längst entscheiden können. – Ich frage Sie: Was ist 
denn mit den Ministerpräsidenten? Wo sind sie sich denn 
einig, Herr Ministerpräsident Bouffier? Ich schaue mir 
Herrn Kretschmer aus Sachsen und die Protokollnotizen 
an, die er abgegeben hat. Ich schaue mir Herrn Günther 
von der CDU an, der sogar massive Öffnungsmaßnahmen 
vor der MPK durchgeführt hat. Ich frage mich: Mit welchem 
Bein ist denn der Söder heute aufgestanden? Ist er 
dafür, oder ist er dagegen? Will er es härter? Will er es 
weicher? Welchem Team gehört er denn an? 


(Heiterkeit Freie Demokraten und Marius Weiß 
(SPD)) 


Ich schaue mir an, wie die Union und ihre Ministerpräsidenten 
in einem Vielklang von Argumenten, Haltungen 
und Stellungnahmen ihre Meinung wechseln. Da weiß man 
gar nicht, wenn man morgens aufsteht: Wo ist denn die 
Haltung der Union? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wo ist denn die Meinung der Hessischen Landesregierung, 
Herr Ministerpräsident? Sie haben einen einzigen Satz Protokollnotiz 
niedergelegt, dass Sie ein Impfregister fordern. 
Ansonsten konnte man nicht erkennen, wo denn die besondere 
Haltung, die Ideen und die Vorgaben des Landes Hessen 
waren; jedenfalls konnte man das nicht nachlesen. Bei 
anderen Ministerpräsidenten konnte man es nachlesen. Da 
ist dokumentiert worden, Herr Ministerpräsident: Es gibt 
keine einheitliche Meinung der Ministerpräsidenten in diesem 
Land – außer vielleicht bei der Überschrift, indem 
man sagt, man brauche noch irgendwelche Maßnahmen. 
Aber sobald man konkreter wird, ist es genauso wie auch 
sonst bei vielen Themen der Ministerpräsidentenkonferenz: 
Es ist sehr uneinheitlich, und die Bundesregierung muss eine 
Linie vorgeben, auf die man sich am Ende verständigen 
kann. 


Nichtsdestotrotz, Herr Ministerpräsident Bouffier, muss ich 
Ihnen Folgendes klar sagen: Mit der Art, wie sich die Union 
verhält, beschädigt sie die Glaubwürdigkeit von Politik 
in unserem Land. Erst wurde mit voller Vehemenz und unfassbarem 
Bohei gefordert, wir brauchten eine einrichtungsbezogene 
Impfpflicht. Da wurde gesagt, dass Menschen 
sterben, wenn wir das nicht tun. Der Bundestag und 
auch meine Fraktion haben diesen Kompromiss mit viel 
Überwindung mitgetragen. Im Bundestag haben CDU,
SPD, GRÜNE und Freie Demokraten diesen Gesetzentwurf 
in Rekordzeit beschlossen. Alle Länderchefs haben 
im Bundesrat zugestimmt. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Und Sie stellen sich hierhin und schwurbeln herum. Ich 
nehme an: Wenn die GRÜNEN nicht eingegriffen hätten, 
wären Sie denselben Weg wie Herr Söder gegangen. Sie 
verunsichern so die Menschen in unserem Land. Da kann 
ich nur sagen: Liebe CDU, die Regierungsfähigkeit scheinen 
Sie verloren zu haben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie haben es eben wieder gezeigt, Herr Ministerpräsident: 
Ich weiß nicht, wofür Sie sind. Sind Sie jetzt für Lockerungen? 
Haben Sie Angst vor Lockerungen? Sind Sie für massive 
Eingriffe im nächsten Herbst? Wollen Sie sich jetzt 
gut auf den nächsten Herbst vorbereiten? Wenn ich mir die 
Leistungsbilanz dieser Landesregierung anschaue, sehe 
ich: Sie stehen hier und sagen, Sie hätten ganz frühzeitig 
die Beschränkungen für den Einzelhandel aufgehoben. 
Aber es gab ein Gerichtsurteil, sehr geehrte Damen und 
Herren. Auf dieser Grundlage haben Sie dann schnell reagiert, 
bevor Sie sich noch weitere Gerichtsurteile einfangen. 
Und dann haben Sie reagiert. Das haben Sie zu erwähnen 
vergessen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Zum Thema Präsenzunterricht. Herr Ministerpräsident, natürlich 
ist Präsenzunterricht gut. Natürlich ist es besser, 
Präsenzunterricht durchzuführen und ihn gegebenenfalls zu 
ergänzen, alles klar. Aber wir wissen doch, dass die hessischen 
Schulen überhaupt keine andere Möglichkeit haben, 
als Präsenzunterricht zu erteilen, weil die Digitalisierung 
so wenig fortgeschritten ist. 


(Beifall Ulrike Alex (SPD)) 


Das ist die einzige Möglichkeit, überhaupt Unterricht abzuhalten, 
Herr Ministerpräsident. 

