7758 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


bei aller Vielschichtigkeit und auch bei aller Unterschiedlichkeit, 
die ich eben beschrieben habe, gemein: Im Innersten 
sind wir alle gleich, vor allem gleich wertvoll. 


Verehrte Angehörige, ich möchte unser Versprechen des 
vergangenen Jahres erneuern, und ich möchte es bekräftigen. 
Es ist bereits an dieser Stelle und von dieser Stelle aus 
ausgesprochen worden: 


Wir versprechen Ihnen, wir, die Volksvertretung aller Hessinnen 
und Hessen, werden nicht vergessen. Wir werden 
mit jedem weiteren Jahr, das seit dieser schrecklichen 
Nacht verstreicht, umso mehr sicherstellen, dass alle verstanden 
haben, was in dieser verheerenden Nacht geschehen 
ist. Wir werden das Andenken an Ihre Kinder, an Ihre 
Eltern, an Ihre Geschwister immer wahren. 


Ich erneuere mein Wort, dass in diesem Parlament immer 
Platz für Ihre Geschichte sein wird und dass wir alles tun 
werden, um Licht ins Dunkel zu bringen, um Antworten 
auf die noch offenen Fragen, die Sie quälen, zu finden. 


Der 19. Februar ist ein Tag des Gedenkens – des Gedenkens 
an die Opfer jener verheerenden Nacht und zugleich 
an all jene, die in unserer Mitte in einem Gefühl der Angst 
leben. Denn das kann man nicht hinwegdiskutieren: Natürlich 
gibt es Menschen, die in unserer Mitte leben und ein 
Gefühl der Angst haben, weil ihnen trotz allem immer 
noch Hass begegnet, weil sie trotzdem Hetze ausgesetzt 
sind, weil ihr Leben immer noch von Benachteiligungen, 
von Entpersönlichungen, von Ausgrenzungen und auch 
von Diskriminierungen geprägt ist. 


Der 19. Februar soll uns Mahnung sein – eine Mahnung, 
dass die unverhandelbaren Grundsätze unserer freiheitlich-
demokratischen Gesellschafts-und Grundordnung sehr 
zerbrechlich sind, fragil sind und immer in Gefahr sind,
und im Übrigen erst dann ihre volle Wirksamkeit entfalten 
können, wenn Vorurteile, Stigmatisierungen und Diskriminierungen 
überwunden werden; denn erst dann haben sie 
auch einen echten, einen realen Wert. 


Deswegen sage ich: Lassen Sie uns zusammenstehen, lassen 
Sie uns zusammenhalten, damit über all diese sinnlosen 
Tode etwas Neues, etwas Gutes für die Zukunft entstehen 
kann, damit der 19. Februar auch ein Symbol für eine 
Gesellschaft des Zusammenhalts werden kann, für eine 
Gesellschaft der Solidarität, für eine Gesellschaft der Menschenrechte 
und für eine Gesellschaft gegen Stigmatisierung, 
Ausgrenzung und rassistische Gewalt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu Ehren der Opfer und 
auch im stillen Gedenken an all jene, die mit dem Attentat 
in Hanau bleibende Verletzungen an Körper und Seele erfahren 
haben, darf ich Sie bitten, sich zu einer Schweigeminute 
von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren der Opfer erhoben. Ich danke Ihnen 
dafür. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist sehr traurig. Ich 
kann immer noch nicht zur Tagesordnung übergehen; denn 
die Geschehnisse in den frühen Morgenstunden in den 
selbst ernannten Volksrepubliken Donezk und Luhansk 
müssen uns in der Tat aufrütteln. Das Handeln des russischen 
Präsidenten ist ein Angriff auf Frieden und Freiheit, 
und zwar weit über die Ukraine hinaus. Er setzt – allen diplomatischen 
Bemühungen zum Trotz – sein törichtes Ansinnen 
fort, die europäischen Grenzen zu verschieben. 


Man muss das feststellen: Europa steht offenbar wieder 
einmal an einem Scheidepunkt. Erstmals seit dem Fall des 
Eisernen Vorhangs müssen wir wieder um den Frieden 
bangen, und das mitten in Europa. 


Ich finde, unser Bundespräsident hat recht: Es gibt nicht 
den geringsten Zweifel daran, wer der Aggressor ist. 


(Allgemeiner Beifall) 


Die Ereignisse sind nicht nur ein Angriff auf internationales 
Recht, auf Völkerrecht, und sie sind nicht nur eine Verletzung 
der Souveränität der Ukraine, sondern sie sprengenim Übrigen die Charta von Paris, die 1990 das Ende der 
Ost-West-Konfrontation besiegeln sollte und die Schaffung 
einer neuen, friedlichen Ordnung in Europa zum Ziel hatte. 


Das ist die internationale Dimension. Mindestens so bedrückend 
aber – ich glaube, das empfinden wir in diesen Stunden 
und auch in diesen Tagen einer sich abzeichnenden Eskalation 
– sind die furchtbare Dimension und die humanitären 
Auswirkungen, die den Menschen in der Ukraine 
drohen, zu denen wir eine sehr enge und freundschaftliche 
Bindung spüren, aber auch eine Beziehung haben. Gerade 
wir Deutsche wissen, dass Kriege keine Gewinner haben, 
sondern dass Kriege nichts anderes als Verlierer haben. 


Meine Mutter, 1935 geboren, ist im Krieg aufgewachsen. 
Das ist eine Erfahrung, die sie nie losgelassen hat. Meine 
Generation – ich glaube, ich kann sagen: unsere Generation 
– kennt nichts anderes als Demokratie, Wohlstand und 
Frieden. Gerade wir Deutsche sind deswegen aufgefordert, 
alles zu tun, damit ein Krieg – wo auch immer in der 
Welt – verhindert wird und Kriegstreibern klare Grenzen 
aufgezeigt werden. Wir sind alle dem Frieden verpflichtet. 
Wir sind alle aufgerufen, ihn zu bewahren. Wir sind alle 
aufgerufen, Konflikte kultiviert auszutragen und Differenzen 
durch Dialog beizulegen, weil es wahrlich genug Kriege 
auf diesem Kontinent gegeben hat. 


Es war mir ein tiefes und inneres Bedürfnis, heute diese 
Worte anlässlich dieser schrecklichen Eskalation, die wir 
erleben, gesagt zu haben. Danke, dass Sie mir zugehört haben. 


(Anhaltender allgemeiner Beifall) 


Damit darf ich die 96. Plenarsitzung des Hessischen Landtages 
eröffnen und darf die Beschlussfähigkeit feststellen. 


Die Tagesordnung vom 16. Februar 2022 und ein Nachtrag 
vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Die Fraktion der AfD hat mir mitgeteilt, dass die Tagesordnungspunkte 
9, 10, 11, 12, 14, 15, 19, 20, 21, 22, 25und 27, das sind alles Große Anfragen, zur weiteren Beratung 
an die jeweiligen Ausschüsse überwiesen werden sollen. 


Sie können dem Nachtrag vom heutigen Tage, den Tagesordnungspunkten 
68 bis 73, entnehmen, dass sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen sind. Das 
machen wir, wie wir es immer machen. Die rufen wir am 
Donnerstag auf und behandeln sie mit fünf Minuten je 
Fraktion. 


Auf dem Nachtrag sehen Sie mit Tagesordnungspunkt 77 
eine weitere Mitteilung der Landesregierung zu Corona-
Verordnungen. Diese wird heute mit Tagesordnungspunkt 
2, der Regierungserklärung, aufgerufen. 

