7766 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


zierung des Landes von Corona-Tests in den Kindertagesstätten 
dar? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Kollegin Wallmann, vielen Dank für die Frage. – Das 
Land hat die Zusage zur hälftigen Mitfinanzierung von 
Maßnahmen zur Testung von Kindern in Kindertageseinrichtungen 
und Kindertagespflegestellen erneut verlängert. 
Mitte Dezember wurden die Träger der Jugendhilfe, also 
die Kreise, die kreisfreien Städte und die Sonderstatusstädte, 
darüber informiert, dass der Zeitraum für die Verwendung 
der im Frühsommer 2021 überwiesenen Mittel in Höhe 
von insgesamt 16 Millionen € bis zum Ende der Osterferien 
2022 verlängert wurde. Das Ob und das Wie der 
Testungen liegt, wie bisher, vollständig in den Händen der 
Kommunen vor Ort. 


Für die Zeit von Juni bis zum Beginn der Herbstferien 
2021 ergab die Auswertung der kommunalen Nachweise 
über die Verwendung der zugewiesenen Mittel eine nur 
sehr verhaltene Inanspruchnahme der Landesmittel. Insgesamt 
nahmen die Jugendhilfeträger in diesem Zeitraum nur 
knapp 1,7 Millionen € in Anspruch, was 10,6 % der verfügbaren 
Mittel entspricht. Somit stand im Herbst ein sehr 
hoher Betrag an Restmitteln von über 14 Millionen € für 
die Testungen der Kinder in Kindertageseinrichtungen und 
Kinderpflegestellen zur Verfügung. 


Inzwischen liegen auch die Verwendungsbestätigungen bis 
zum Ende des ersten Schulhalbjahres 2021/2022 vor. Die 
letzte hat uns übrigens heute Vormittag erreicht. Jetzt also 
auch noch die ganz aktuellen Zahlen, die mittlerweile etwas 
anders aussehen: Rund 6,9 Millionen €, das sind rund 
43 % der den Kommunen überwiesenen 16 Millionen €, 
wurden seit Beginn der Testungen von Kindern in Kindertagesstätten 
und Kindertagespflegestellen verausgabt. Es 
stehen also auch heute noch immerhin 9,1 Millionen € für 
den Zeitraum vom 2. Februar bis zum Ende der Osterferien 
am 22. April 2022, dem derzeit vorgesehenen Testende, 
zur Verfügung. 


Es ergibt sich übrigens kein einheitliches Bild unter den 
kommunalen Gruppen. Der Rheingau-Taunus-Kreis sowie 
die Städte Rüsselsheim und Offenbach am Main haben die 
ihnen zugewiesenen Mittel nahezu verausgabt. Der Restbestand 
von jeweils rund 5 % wird dort höchstwahrscheinlich 
nicht mehr bis zum Ende der Osterferien reichen. Die 
Landkreise Gießen und Limburg-Weilburg haben jeweils 
unter 10 % der ihnen überwiesenen Mittel verausgabt. Die 
Mittel insgesamt scheinen hingegen ausreichend zu sein. 
Das ist das, was wir heute absehen können. Es muss aber 
gegebenenfalls eine Umverteilung vorgenommen werden. 
Darüber werden wir in absehbarer Zeit reden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die erste Zusatzfrage stellt 
der Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir dürften wohl keine 
Kommune kennen, die darauf bestanden hätte, die Hälfte 
der Kosten zu übernehmen. Ist der Landesregierung, vor 
allem dem zuständigen Staatsminister, angesichts dieser 
Zahlen nicht die Idee gekommen – die im Sozialausschuss 
mehrmals thematisiert wurde –, die Kosten voll zu übernehmen? 
Vielleicht hätte das dazu geführt, dass wir, infektiologisch 
gesehen, mehr Kinder hätten testen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich gebe zu, dass mir die Plausibilität Ihrer Frage nicht 
ganz einleuchtet – das mag aber an mir liegen –; denn Sie 
haben von mir gerade eben gehört, dass es in keiner Weise 
an fehlenden Mitteln liegt, sondern daran, dass die Mittel, 
die wir zur Verfügung gestellt haben, schlichtweg gar nicht 
erst in Anspruch genommen wurden. Die Mittel sind übrigens 
überwiesen. Jetzt können Sie selbstverständlich sagen, 
für die Kommunen sei es ein großer finanzieller 
Kraftakt, 50 % der Kosten zu tragen. Ich will aber schon 
noch einmal daran erinnern, dass in dieser Krise weit über 
3 Milliarden € in Richtung der Kommunen in Form von Finanzierungen 
und Zuwendungen geflossen sind. 


Ich kenne aus den Runden mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
– die letzte hat vorige Woche stattgefunden – 
keine einzige Bemerkung dieser Art. Ich will das ausdrücklich 
einmal sagen. Von den Trägern dieser Maßnahmen und 
Einrichtungen kam in den Runden mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden kein einziger Hinweis in diese Richtung. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt die Abg. Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich bin jetzt etwas irritiert, auch über die Antwort auf die 
Nachfrage. Deswegen von mir noch einmal die Nachfrage, 
wie die Landesregierung die Aussage, insbesondere auch 
freier Träger, beurteilt, die sich eine hälftige Finanzierung 
eben nicht leisten können und deshalb keine Testungen in 
ihren Kitas anbieten bzw. die Kosten dafür auf die Eltern 
umgelegt haben. Wie beurteilt die Landesregierung diese 
Aussagen, insbesondere der freien Träger? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Kollegin Gnadl, erst einmal stelle ich fest, dass bei 
mir diese Stimmen nicht ankommen. Das heißt nicht, dass 
es sie nicht gibt und nicht möglicherweise die eine oder andere 
beim Sozialminister ankommt. Das würde ich nicht 
ausschließen. Es würde mich übrigens auch nicht überraschen, 
wenn der eine oder andere private oder gemeinnüt

