7788 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Herr Wagner, wenn Sie von der Kritik der Opposition müde 
sind, dann tut mir das für Sie sehr leid. Aber ich muss 
Sie enttäuschen: Auch in Zukunft werden wir Sie damit 
leider etwas müde machen müssen. Das ist nämlich Teil 
unserer Aufgabe. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie haben von guten Nachrichten gesprochen. Ja, die gute 
Nachricht ist, der Frühlingsanfang kommt näher und damit 
nicht nur ein Ende der dunklen Jahreszeit, sondern auch 
die Erwartung sinkender Corona-Zahlen. Da sind sich der 
Expertenrat der Bundesregierung und führende Virologinnen 
und Virologen einig. Deswegen ist es ausdrücklich 
richtig, dass sich Bund und Länder jetzt auch über Lockerungen 
der Corona-Maßnahmen verständigen. 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Ministerpräsident 
Bouffier, Maßnahmen müssen doch evidenzbasiert 
sein und Entscheidungen darüber auch evidenzbasiert 
getroffen werden. Es ist doch vollkommen absurd, 
Lockerungen vom astronomischen Frühlingsanfang 
und nicht von Inzidenzen oder der Hospitalisierungsrate 
abhängig zu machen. Das ist doch wirklich hanebüchen. 


Ja, am 19.03. läuft die bundesweite Rechtsbasis für die Corona-
Maßnahmen aus. Aber auch das kann kein Grund 
sein, die Orientierung an Inzidenz und Hospitalisierungsrate 
als Maß für Lockerungen endgültig zu begraben. Ja, Einschränkungen 
müssen im Frühjahr fallen. Der Zeitpunkt 
muss aber anhand von wissenschaftlich überprüfbaren Daten 
bestimmt werden, so auch der Expertenrat, und nicht 
von vermeintlichen Sachzwängen oder astronomischen Daten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Daneben haben jetzt schon wieder einige Bundesländer, 
unter anderem Hessen, angekündigt, sich in Teilen nicht an 
die Bund-Länder-Vereinbarungen zu halten. Selbst wenn es 
jetzt um Lockerungsperspektiven geht, kann man sich 
nicht auf ein einheitliches Vorgehen einigen, vor allem im 
Bereich der Schule. Gestern verkündete der Ministerpräsident, 
dass ab dem 7. März die Maskenpflicht an den hessischen 
Schulen entfallen soll. Herr Bouffier, in der BundLänder-
Vereinbarung wurden Schutzmaßnahmen wie die 
Maskenpflicht noch unter den sogenannten „niedrigschwelligen 
Basisschutzmaßnahmen“ gefasst, die auch 
nach dem 20. März, also nach dem Wegfall der meisten 
Beschränkungen, aufrechterhalten werden können, um vulnerable 
Gruppen weiter zu schützen. Also, es taucht doch 
in dieser Bund-Länder-Vereinbarung auf. Hessen schert 
aber als eines von mehreren Ländern aus und will die Maskenpflicht 
schon ab dem 7. März abschaffen. 


Mich würde wirklich interessieren – da haben Sie leider 
kein Argument genannt –, warum Sie denken, dass das ein 
geeigneter Zeitpunkt dafür ist. Einen Monat später sind die 
Osterferien, und dann geht es auch schon in die Abschlussprüfungen. 
Da muss man doch jetzt wirklich alles dafür 
tun, um bis dahin den so wichtigen Präsenzunterricht, dessen 
Wert Sie auch heute noch einmal dargelegt haben, weiter 
zu ermöglichen und nicht zu gefährden. Stattdessen 
wird die Maskenpflicht abgeschafft und die Testdichte an 
den Schulen ausgedünnt. Das müssen Sie den Lehrkräften 
und Schülerinnen und Schülern gegenüber dann auch 
rechtfertigen, die jeden Tag in vollen Klassen sitzen, deren 


Schulalltag schon jetzt durch sehr viele Corona-Fälle geprägt 
ist. 


Der Kultusminister weigert sich leider immer noch beharrlich, 
sich einzugestehen, dass Schulen natürlich das Pandemiegeschehen 
abbilden und die entstandenen Kontakte zu 
Infektionen führen, was dann in den Familien mit älteren 
oder kranken Angehörigen zu enormen Belastungen führt. 
Nicht ohne Grund organisieren sich Schülerinnen und 
Schüler bundesweit mit Kampagnen wie #wirwerdenlaut, 
um die Belastungen an den Schulen aktuell sichtbar zu machen. 


Nach zwei Jahren Corona-Pandemie hat man es als eines 
der reichsten Bundesländer nicht geschafft, Luftfilter in allen 
Klassenräumen zu installieren. Seit den Herbstferien 
wurden, heruntergerechnet, pro Schülerin und Schüler gerade 
einmal zwei FFP2-Masken angeschafft. Lehrpläne 
wurden nicht angepasst. Es gab keine Konzepte für Distanz- 
und Wechselunterricht. Die Schüler-Tablets sind viel 
zu rar gesät, und die Lehrer-Laptops kann man wirklich 
fast gar nicht nutzen. Diese Landesregierung hat im Umgang 
mit den Schulen während Corona komplett versagt, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Jetzt heben Sie die Maskenpflicht auf, ohne zugleich eine 
flächendeckende Ausstattung mit Luftfiltern sicherstellen 
zu können. Damit soll jetzt der nach Umweltbundesamt 
wirksamste Schutz vor einer Infektion im Nahumfeld – so 
nennt sich das – wegfallen, nämlich eine Maske, ohne auch 
nur halbwegs Abhilfe an anderer Stelle zu sichern. Angesichts 
von schätzungsweise 10 % Long-COVID-Fällen 
auch unter Kindern und Jugendlichen ist das bei den aktuellen 
Inzidenzen aus unserer Perspektive nicht zu verantworten. 


Ich glaube, es sind sich alle darüber einig, dass die Masken 
an Schulen so schnell wie möglich der Geschichte angehören 
sollten – aber eben nicht zu früh. Die Inzidenzen sind 
bei Kindern zwischen fünf und 14 Jahren bei fast 3.000 – 
der höchste Wert aller Altersgruppen. Insgesamt bildet sich 
das Infektionsgeschehen natürlich an den Schulen ab. Solange 
die Inzidenzen noch so hoch sind, wird das Virus den 
Schulbetrieb erheblich beeinträchtigen. In einer solchen 
Phase verfrüht die Maskenpflicht aufzuheben, ist einfach 
brandgefährlich und kann schlimmstenfalls den so wichtigen 
Präsenzunterricht gefährden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Statt das Kind mit dem Bade auszuschütten, braucht es 
jetzt die Anstrengungen, um sich auf die nächste und leider 
erwartbare Corona-Welle im Herbst vorzubereiten. Aber 
das gilt nicht nur für die Schulen. 


Aber, sehr geehrter Herr Ministerpräsident Bouffier, dass 
Sie jetzt diesbezüglich erneut und erwartbar nur mit dem 
Finger auf Berlin zeigen, das kann man Ihnen so nicht 
durchgehen lassen. Auch das Land muss endlich Vorkehrungen 
treffen, um nicht wieder unvorbereitet in den 
nächsten Corona-Herbst zu gehen. Kitas, Schulen, Krankenhäuser 
und Pflegeheime müssen endlich vorbereitet 
und ausgestattet werden. Das ist auch die Aufgabe des 
Landes, und da kann man sich eben nicht weiter wegducken, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 

