7774 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


Sport, Kultur und alle Freizeiteinrichtungen, und das gilt 
auch für die sogenannten körpernahen Dienstleistungen. 


Wir haben darüber hinaus entschieden, dass wir in den Innenräumen 
von Diskotheken und Clubs wieder die Öffnung 
zulassen, dort mit der 2G+-Regelung. Ich will nicht 
verhehlen, dass mich das sehr freut, dass gerade dieser 
Wirtschaftszweig, der nun fast zwei Jahre lang lahmgelegt 
war, wieder die Chance hat, entsprechend arbeiten zu können. 
Ich will auch nicht verhehlen, ich freue mich auch – 
nicht nur für junge Leute; es gibt durchaus noch ein paar, 
die ein bisschen älter sind –, dass sie sich wieder in Clubs 
treffen können, dass sie tanzen gehen können. Ich glaube, 
das ist nach zwei Jahren nicht banal. 


Bei den Veranstaltungen haben wir die Aufteilung zwischen 
innen und außen aufrechterhalten und eine gestufte 
Regelung vorgenommen. Das heißt, wir wollen ab zehn 
Personen nach 3G verfahren. Wenn es über 500 sind, dann 
steigt das Schutzniveau, dann ist 2G+ entscheidend. Generell 
soll die Auslastung nicht mehr als 60 % drinnen betragen, 
draußen nicht mehr als 75 %. Als Obergrenzen haben 
wir vereinbart: 6.000 drinnen und 25.000 draußen. Diese 
entsprechenden Vereinbarungen haben wir übernommen. 


Da mag mancher fragen: Wie kommt man eigentlich zu 
solchen Zahlen? – Das ist kein zwingendes mathematisches 
Ergebnis, sondern es ist eine Abwägung. Die Abwägung 
ist immer die gleiche: Was ist epidemiologisch vertretbar, 
und was braucht es, damit die Veranstalter – da reden 
wir nicht nur vom Sport, da reden wir auch von Kultur 
und vielen anderen Dingen – in der Lage sind, diese Krise 
überhaupt zu überleben? 


Ich will auch ein Wort im Hinblick auf die wichtige Bedeutung 
der Vereine sagen. Die Vereine sind der Kitt unserer 
Gesellschaft. Deshalb ist es wichtig, dass auch und gerade 
die Vereine wieder in dieser Weise ihre Arbeit aufnehmen 
können. Genau darum muss es gehen. Deshalb haben wir 
in diesem gestuften System deutliche Schritte vorgenommen. 


Meine Damen und Herren, ich will, weil es auch dazugehört 
– wir haben gerade in der Fragestunde das Thema 
Messen gehört –, ein Wort zur wirtschaftlichen Situation 
sagen. Ich halte es für sehr erfreulich, dass sich Bund und 
Länder auf die Fortsetzung der Wirtschaftshilfen verständigen 
konnten, und auch für nicht banal und für viele wichtig, 
dass die Regelung des Kurzarbeitergeldes weitergeht. 


Das sind zwei wichtige Beschlüsse, die vielen Menschen 
und vielen Betrieben, die nach wie vor unter all den Einschränkungen 
zu leiden haben, konkret helfen und ermöglichen, 
zu überleben. Man sollte keine Illusionen haben. 
Wenn Sie sich insbesondere die Veranstaltungswirtschaft 
und anderes ansehen: Die werden noch Monate brauchen, 
bis sie wieder in ein normales Geschäft zurückkehren können. 
Das ist also sehr erfreulich. 


Weniger erfreulich ist der Umstand, dass eine Initiative, die 
das Land Hessen mit anderen Ländern gestartet hat, nämlich, 
dass wir diese Wirtschaftshilfen auch für die großen 
Messen angeregt haben, leider keine Zustimmung gefunden 
hat. Das wurde von der Bundesregierung abgelehnt. 
Wir müssen das so zur Kenntnis nehmen. 


Nicht unwichtig war auch eine Vereinbarung, die wir getroffen 
haben, die der Bundesgesundheitsminister angekündigt 
hat jetzt umzusetzen. Da geht es um das Hin und Her 
über den Genesenenstatus. Sie werden sich erinnern: Das 


RKI hat ihn über Nacht von sechs Monaten auf drei Monate 
verkürzt. Das hat viele Menschen zu Recht sehr verärgert. 
Deshalb haben wir gemeinsam beschlossen, dass die 
Kompetenz, festzustellen, wie lange eine Impfung gilt und 
welche weiteren Folgen daran zu knüpfen sind, vom Robert 
Koch-Institut und auch vom Paul-Ehrlich-Institut wieder 
weggenommen wird und in die Verantwortung der 
Bundesregierung und in Teilen auch des Bundesrats zurückgeht. 
Das halte ich für gut, das ist wichtig. 


Noch schöner wäre es gewesen, wir hätten uns auch verständigen 
können, dass wir bei dieser Gelegenheit auch 
gleich regeln, dass wir auf sechs Monate gehen, wie alle 
anderen europäischen Länder auch. Das konnte mit der 
Bundesregierung bedauerlicherweise nicht vereinbart werden. 


Ein großer Komplex, der viele Menschen zu Recht beschäftigt, 
war nicht Gegenstand der Beratungen der Ministerpräsidentenkonferenz; 
das ist das schöne Thema Schule 
und Kita. Dazu haben wir keine Beschlüsse gefasst, aber 
wir haben gestern im Corona-Kabinett entsprechende Beschlüsse 
gefasst. Die möchte ich Ihnen erläutern. 


Meine Damen und Herren, seit rund zwei Jahren haben 
insbesondere unsere Schülerinnen und Schüler, aber auch 
ihre Eltern und natürlich auch die Lehrerinnen und Lehrer 
ganz Außerordentliches geleistet. Ihnen wurde sehr viel 
abverlangt. 


Es gibt Kinder, die jetzt in die 3. Klasse kommen, die noch 
nie einen normalen Schultag erlebt haben, die noch nie ein 
Schulfest und noch nie einen Ausflug erlebt haben. Vieles, 
was gerade am Anfang von größter Bedeutung ist, kennen 
sie nicht. Umso mehr ist es wichtig, dass wir zwei Dinge 
beieinanderhalten. 


Wir haben immer den größten Wert darauf gelegt, dass wir 
den Präsenzunterricht aufrechterhalten. Ich stelle mit Befriedigung 
fest, mit diesem Kompass ist es uns gelungen, 
im Schuljahr 2021/2022 diesen Präsenzunterricht als Regelmodell 
an allen Schulen durchzuhalten. Das war richtig, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gab nicht wenige, die permanent gefordert haben, das 
müsse man alles anders machen. Ich glaube, es war richtig 
und vor allem im Interesse unserer Kinder und Jugendlichen. 
Es war auch richtig, die Schulen nicht zu schließen, 
während andere Lebensbereiche noch geöffnet waren. Genauso 
ist es jetzt auch richtig, wenn man andere Lebensbereich 
öffnet, dann dürfen die Schulen nicht zurückstehen. 
Das bedeutet keinen Freifahrtschein in jeder Hinsicht, aber 
das bedeutet, dass wir eine besonders für die Kinder 
durchaus beeinträchtigende Maßnahme, die aber aus 
Schutzgründen verhängt worden ist, aufheben. 


Wir wollen ab dem 7. März in den Schulen die Pflicht, 
Mund und Nase am Platz zu bedecken, wegfallen lassen. 
Das bedeutet nicht, dass wir die übrigen Pflichten, die es 
natürlich auch gibt, wegfallen lassen, aber insbesondere am 
Platz soll die Maskenpflicht entfallen. 


Ich habe zur Kenntnis genommen, dass das teilweise kritisch 
diskutiert wird. Dafür habe ich überhaupt kein Verständnis. 
Meine Damen und Herren, die Sache ist sehr einfach: 
Wir haben die Maskenpflicht aufgehoben, aber wir 
haben niemandem verboten, dass er freiwillig eine Maske 
trägt. 

