7792 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Claus. – Als Nächster hat der fraktionslose 
Abg. Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bundesweit 
fallen die Infektionszahlen. Dennoch stieg die Gesamtzahl 
der Infizierten in Hessen auf knapp 1 Million. 
Außerdem gibt es 9.075 zu beklagende Todesfälle. Die 
Landkreise weisen gegenwärtig ein Infektionsgeschehen 
aus wie nie zuvor. Deshalb ist es verantwortungsvoll, dass 
die Hessische Landesregierung nach wie vor besonnen 
bleibt. 


Ihre jüngste Verordnung sieht behutsame Lockerungen der 
Corona-Regelungen vor. Sie bleiben das Mittel der Wahl 
auf dem Weg zurück in ein selbstbestimmtes Leben und zu 
mehr Lebensqualität. Leichtsinnigkeit sollte vermieden 
werden. Hat uns die Dynamik der Pandemie doch gelehrt, 
keine voreiligen Beschlüsse zu fassen. 


Zugleich wird offenkundig: Die Menschen brauchen nach 
zwei Jahren Pandemie mit einhergehenden sozialen und 
kulturellen Entbehrungen eine Perspektive. Hierzu legt die 
Landesregierung einen Grundstein, den es je nach epidemiologischer 
Vertretbarkeit behutsam zu entwickeln gilt.
Die Äußerung von Bundesgesundheitsminister Lauterbach 
zu weiteren zehn Jahren Pandemie muss zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt als fragwürdige Botschaft bewertet werden. 
Gerade für Kinder und Jugendliche, die unter der Pandemie 
besonders stark leiden, ist sie beunruhigend. Sie benötigen 
stattdessen Angebote für ein Lebensgefühl, das nicht 
von Zukunftssorgen erdrückt werden soll. 


Schutzauflagen bleiben wichtig. Dass nach dem 20. März 
alle Regeln bundesweit ersatzlos wegfallen sollen, halte 
ich persönlich für einen Fehler. Besser dagegen ist, dass in 
Hessen ab dem 7. März in Schulen zunächst die Maskenpflicht 
am Platz entfällt. Das ist gut so und lässt in doppeltem 
Wortsinne aufatmen. Das gilt auch für die für den 


4. März vorgesehenen Lockerungsmaßnahmen für Einrichtungen 
von Sport und Kultur. Erwachsene können sich 
durch eine Impfung vor schweren Krankheitsverläufen 
schützen. Doch ohne eine breite Mehrheit, die Schutzmaßnahmen 
akzeptiert, die eigenverantwortlich handelt und besonnen 
mit Lockerungsmaßnahmen umgeht, wird es 
schwerlich eine positive Perspektive geben. Nach wie vor 
muss daher die Impfquote gesteigert werden. 
Größte Sorgen machen indessen Querdenkerszenen und 
bestimmte Parteien oder Gruppierungen, die grundsätzliches 
Misstrauen gegenüber gesellschaftlichen Institutionen 
und sogar gegenüber grundgesetzlich garantierten Werten 
säen. Deren abwegige Vorstellungen behindern unsere gemeinsam 
zu bewältigende Aufgabe. Sie stellen den falschen 
Weg dar. – Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Damit sind wir am Ende 
der Regierungserklärung des Ministerpräsidenten angekommen. 


Die beiden Mitteilungen der Landesregierung, Drucks. 
20/7830 und Drucks. 20/7967, nehmen wir damit zur 
Kenntnis. 


Die Große Anfrage der AfD-Fraktion, Drucks. 20/5854 zu 
Drucks. 20/5035, ist damit besprochen. 


Der unter Tagesordnungspunkt 76 aufgeführte Dringliche 
Antrag, Drucks. 20/7941, wird zur weiteren Beratung an 
den Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss überwiesen. 


Der unter Tagesordnungspunkt 79 aufgeführte Dringliche 
Antrag der Fraktion der AfD, Drucks. 20/7969, wird heute 
Abend zur Abstimmung gestellt. 


Der unter Tagesordnungspunkt 82 aufgeführte Dringliche 
Antrag der Fraktion der SPD, Drucks. 20/7973, wird zur 
weiteren Beratung an den Wirtschaftsausschuss überwiesen. 


Der unter Tagesordnungspunkt 83 aufgeführte Dringliche 
Antrag der Fraktion der SPD, Drucks. 20/7974, wird zur 
weiteren Beratung an den Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen. 


Das war es zu diesem Tagesordnungspunkt. Nun kommen 
wir zu Tagesordnungspunkt 3: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Stärkung des Schutzes des Bannwaldes in 
Hessen 
– Drucks. 20/7864 zu Drucks. 20/6049 – 


Zur Berichterstattung darf ich den Abg. Diefenbach nach 
vorn bitten. 


Frank Diefenbach, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Beschlussempfehlung 
und Bericht des Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz zum Gesetzentwurf 
der Fraktion der CDU und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Gesetz zur Stärkung 
des Schutzes des Bannwaldes in Hessen, Drucks. 20/6049; 
hierzu: Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE,
Drucks. 20/6400, und Änderungsantrag der Fraktionen derCDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/7856. 


Beschlussempfehlung: Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigungdes Änderungsantrags Drucks. 20/7856 in zweiter Lesung 
anzunehmen. CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
gegen AfD, Freie Demokraten, DIE LINKE. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Diefenbach. – Dafür wird Ihnen 
nichts von Ihrer Redezeit abgezogen, und Sie bekommen 
jetzt das Wort. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wenn der Gesetzentwurf 
heute zum Gesetz erhoben wird, schließen wir 
damit eine wichtige rechtliche Lücke bei der Verhinderung 
von Sand- und Kiesabbau im Bannwald und sorgen dafür, 
dass es zukünftig keine weiteren Genehmigungen mehr für 

