Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7803 


teln im Frankfurter Bogen nicht getan. Da müssen Sie ein 
ganz anderes Rad drehen. 


Das zum Thema allgemeiner Wohnungsbau. Wir werden 
dem Gesetzentwurf selbstverständlich zustimmen. Bei den 
Gemeinden ist der Mietspiegel in guten Händen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Nun Herr Schalauske für die Fraktion DIE 
LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nachdem der 
Kollege Naas nun die Debatte genutzt hat, um einige 
Grundsätze der FDP-Wohnungspolitik zum Besten zu geben, 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


will ich noch einmal zum eigentlichen Gesetzentwurf zurückkommen. 


Worüber reden wir? Wir reden über die Zuständigkeit und 
Anerkennung von Mietspiegeln. Die Verantwortung soll 
bei Kommunen von 50.000 bis 100.000 Einwohnern an die 
Kommunen gehen. Das ist sicherlich sinnvoll in einem Flächenland 
wie Hessen, und notwendig geworden ist das 
Ganze durch eine geänderte gesetzliche Regelung im 
Bund. 


Jetzt komme ich konkreter zum Gesetzentwurf. Was uns 
nicht so sinnvoll erscheint, ist zum einen die mangelhafte 
Finanzierung der Mietspiegel und zum anderen die konzeptlose 
Umsetzung. Der Landesverband des Deutschen 
Mieterbundes hat in seiner Stellungnahme darauf hingewiesen 
und gesagt: Wenn das Land Hessen den Kommunen 
die Verantwortung auferlegt – das kann durchaus sinnvoll 
sein –, dann sollte es auch für die Finanzierung und 
die Umsetzung Sorge tragen. 


Bei der Finanzierung sind Sie am Ende nicht ganz so engagiert, 
wie man es sein könnte. Deswegen plädieren wir für 
eine volle Kostenübernahme für qualifizierte Mietspiegel, 
statt nur anteilige Fördertöpfe vorzusehen oder gar das 
Sponsoring durch Banken und Versicherungen zu empfehlen. 
– Das wäre das eine. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für das Land ist das finanzierbar. Da geht es um wirklich 
überschaubare Summen. Für die Kommunen können es im 
Einzelnen immer Mittel sein, die dann für andere Aufgaben 
frei werden, unter anderem um Maßnahmen gegen 
steigende Strom- und Heizkosten zu ergreifen oder um die 
Förderung von warmmietenneutraler energetischer Sanierung 
zu finanzieren. 


Was Sie allerdings nicht zu Ende gedacht haben, ist, dass 
die Umsetzung von einfachen wie von qualifizierten Mietspiegeln 
für die Mietervereine, die dort einbezogen werden, 
jenseits der Großstädte, mit einem enormen Aufwand 
verbunden ist. Da wird viel ehrenamtlich gearbeitet. Die 
Kolleginnen und Kollegen haben viel mit Beratungstätigkeit 
zu tun, auch aufgrund der horrenden Probleme am hessischen 
Wohnungsmarkt. Sie sind mit Rechtsberatung und 


anderem beschäftigt. Deswegen glaube ich, die Mietervereine 
könnten eine finanzielle Förderung brauchen, um bei 
der Erstellung von Mietspiegeln entsprechend mitwirken 
zu können. 


Ich mache es jetzt wie der Kollege Naas und auch die Kollegin 
Barth von der SPD: Wir wollen hier noch ein paar 
grundsätzliche Probleme benennen; denn der Mietspiegel 
in seiner jetzigen Form – das habe ich beim letzten Mal 
schon gesagt – läuft Gefahr, ein Mieterhöhungsspiegel zu 
sein. 


Es gibt Gründe, warum die sieben hessischen Kommunen 
zwischen 50.000 und 100.000 Einwohnern bisher keinen 
solchen Mietspiegel erstellt haben. Kurzfristig kann es dazu 
führen, insbesondere bei Wohnungsmärkten in Universitätsstädten, 
dass viele bisher noch eher bezahlbare Bestandsmieten 
steigen, weil Vermieterinnen und Vermieter 
ganz einfach sehen: Da ist für mich noch Luft nach oben, 
da kann ich die Mieten erhöhen. 


Mittelfristig – das ist sicher richtig – wird es sich auf einem 
Korridor einpendeln, was vielleicht besonders preistreibende 
Vermieter und Hoffnungen auf hohe Mieten 
bremsen könnte. Aber gerade jetzt könnten durch einen 
Mietspiegel kurzfristige Mieterhöhungen drohen, und das 
finden wir problematisch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen sollte man ein bisschen vorsichtig sein mit einer 
kritiklosen Haltung zu dem Instrument der Mietspiegel. 
Dennoch kann eine transparente Darstellung der Mieten 
durchaus sinnvoll sein, nicht nur, weil sie Rechtssicherheit 
schafft. Deswegen ist auch nachvollziehbar, warum man 
sich für solche Instrumente einsetzt. 


Das eigentliche Problem der steigenden und dramatisch 
steigenden Mieten löst das Instrument aber nicht. Warum? 
Weil in die Berechnung des Mietspiegels nur die Angebotsmieten 
der letzten Jahre einfließen. Wir brauchen eine 
echte Durchschnittsmiete. Das habe ich beim letzten Mal 
ausgeführt. Es sollten auch Bestandsmieten einfließen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Zum Thema Einheit und Enteignung, lieber Kollege 
Naas, sage ich nachher noch etwas, damit du auch etwas 
aus der Debatte heute mitnehmen kannst. – Die Einführung 
eines bundesweiten Mietendeckels – – 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Aber denken Sie bitte daran, dass Sie nur noch eine halbe 
Minute Redezeit haben. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ja, genau. – Eigentlich brauchen wir keinen Mietspiegel, 
sondern einen Mietendeckel, der dazu beiträgt, die Miethöhe 
zu begrenzen. 


Wenn der Kollege Naas gerne noch zum Thema Enteignung 
sprechen will, dann würde ich zum Abschluss die 
Frage stellen: Was ist die wahre Enteignung, die wir in den 
letzten Jahren gesehen haben? Das ist die der Mieterinnen 
und Mieter durch die immer weiter steigenden Mieten. Die 
Profite für die einen sind die Probleme für die anderen. Gegen 
diese Enteignung könnte man etwas unternehmen. Da 

