Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7805 


letzten Jahren von der Bundesebene her – Stichwort: Mietpreisbremse 
und Ähnliches – hineingegangen. Das muss 
natürlich irgendwo aufsetzen. Im Zweifel muss man feststellen 
können, ob eine Miete überhöht ist. Um zu wissen, 
ob eine Miete überhöht ist, braucht man Vergleichsmieten. 
Deswegen sind die Mietspiegel, die es schon sehr lange 
gibt, neu in die Diskussion gekommen. 


Ich darf einmal daran erinnern, was ein Mietspiegel auch 
bedeuten kann: mehr Transparenz. Die rückwirkende Betrachtung 
ist vor noch gar nicht langer Zeit – ich glaube, 
auch im letzten Jahr – auf sechs Jahre erhöht worden. 
Wenn Sie in den Koalitionsvertrag der jetzigen Bundesregierung 
schauen, finden Sie dort sogar die Absicht, das um 
ein weiteres Jahr auf sieben Jahre zu erhöhen, damit nicht 
nur die letzten drei Jahre hineinkommen, sondern man einen 
breiten Überblick hat, damit es genau nicht zu den befürchteten 
Mieterhöhungen kommt, Herr Schalauske. An 
dieser Stelle ist es durchaus so, dass sich viele Menschen 
kluge Gedanken gemacht haben. 


Ich kann an dem Punkt auch nur sagen: Es ist natürlich immer 
ein Abwägen unterschiedlicher Interessen. Es geht am 
Ende darum, dass die einen wissen wollen, ob sie bei Neubau 
und Bestandsinvestitionen die Möglichkeit der Refinanzierung 
haben. Die anderen wollen sich wiederum 
Wohnraum leisten können, der sie nicht – in Anführungszeichen 
– arm macht, dass wir dazu beitragen, dass man 
gerade in den größeren Städten die deutlichen Anstiege der 
Mieten der letzten Jahre wieder in den Griff bekommt. 


Deswegen wird es dazu führen, dass in Zukunft Bad Homburg, 
Fulda, Gießen, Marburg, Kassel, Rüsselsheim und 
Wetzlar einen Mietspiegel erstellen müssen. Wir werben 
dafür und haben das übrigens schon vor diesem Gesetz mit 
dem Förderprogramm getan, dass man dann auch einen 
qualifizierten Mietspiegel mit wissenschaftlicher Begleitung 
erstellt, der dazu beiträgt, dass alle, die Vermieter- wie 
auch die Mieterseite, Sicherheit haben, was wirklich die 
ortsübliche Vergleichsmiete ist. Denn, wenn ein Rechtsstreit 
entsteht, ist es immer sicherer, sich auf einer möglichst 
festen Grundlage zu bewegen. 


Das ist der Grund, warum wir dieses Programm gemacht 
haben. Alle anderen Punkte sind auch wichtig, auch die – 
in Anführungszeichen – zweite Miete, die Frau Kollegin 
Barth angesprochen hat, auch Energiepreise, auch die Frage, 
was man noch so alles tut. Wir fördern in einem Umfang 
Wohnraumschaffung, wie wir das seit Jahrzehnten 
nicht mehr getan haben. Wir haben im letzten Jahr erstmals 
seit Jahrzehnten mehr Sozialwohnungen als im Jahr davor 
gehabt. Das heißt, der Tanker ist dabei, sich zu drehen. 


Zu den Energiepreisen will ich noch sagen, dass seit heute 
wieder Anträge auf Sanierung bei der KfW möglich sind. 
Das ist ein wichtiges Signal; denn am Ende des Tages können 
wir mit welchen Zuschüssen auch immer nicht gegen 
die fossile Inflation ansubventionieren, auch wenn wir in 
der akuten Situation alles dafür tun müssen, dass Menschen 
mit den steigenden Preisen zurechtkommen. Aber 
am Ende müssen wir dafür sorgen, dass möglichst wenig 
Energie verbraucht wird. 


Wir müssen auch im Bestand sanieren. Das ist eine riesige 
Aufgabe für alle, die am Markt unterwegs sind. Da müssen 
Bund, Länder und Kommunen zusammenarbeiten. Auch 
das ist eine große Aufgabe, die vor uns liegt. 


Jetzt hoffe ich, dass wir dieses Gesetz möglichst einmütig 
beschließen können. Ich bedanke mich für die gute Zusam


menarbeit im Ausschuss und dafür, dass wir hier Schritt für 
Schritt weiter vorankommen. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Al-Wazir. – Weitere Wortmeldungen 
liegen nicht vor, sodass wir die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs 
ebenfalls abgeschlossen haben. 


Ich habe mehrfach gegongt, aber immer nur außen, nicht 
innen, damit Sie das nicht kontrollieren können. Wir kommen 
deshalb jetzt zur Abstimmung über die heute zur Abstimmung 
stehenden Tagesordnungspunkte. Ich frage noch 
einmal die parlamentarischen Geschäftsführer, ob das so 
korrekt ist. – Jeder nickt in dieselbe Richtung. 


Dann rufe ich jetzt Tagesordnungspunkt 79 auf, Dringlicher 
Antrag der Fraktion der AfD, keine Impfpflicht im 
Land Hessen, Drucks. 20/7969. Ich frage: Wer stimmt dem 
Dringlichen Antrag zu? – Das ist die Fraktion der AfD. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind alle anderen, einschließlich 
des fraktionslosen Kollegen, der heute anwesend ist. 
Damit ist der Dringliche Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 3, zweite Lesung des Gesetzentwurfsder Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
für ein Gesetz zur Stärkung des Schutzes des Bannwaldes 
in Hessen, Drucks. 20/7864. Hier frage ich: Wer stimmt 
dem Gesetzentwurf zu? – Das sind die CDU, der fraktionslose 
Kollege, die GRÜNEN und die SPD. Wer stimmt dagegen? 
– Das sind die AfD und die FDP. Wer enthält sich 
der Stimme? – Das ist DIE LINKE. Damit ist dieser Gesetzentwurf 
mit der Mehrheit im Hause beschlossen worden 
und zum Gesetz erhoben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Gesetz zu dem 
Staatsvertrag zwischen dem Land Hessen und dem Freistaat 
Bayern über die Planfeststellung für den Neubau der 
Grenzwaldbrücke im Zuge der BAB A 7, Drucks. 20/7868. 
Auch hier die Frage: Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – 
Wenn ich das richtig sehe, das gesamte Haus. Er ist einstimmig 
beschlossen worden und zum Gesetz erhoben. 


Tagesordnungspunkt 5, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Gesetz über die Zuständigkeit 
für die Erstellung und Anerkennung von Mietspiegeln, 
Drucks. 20/7869, den wir gerade zum Schluss erörtert haben. 
Auch hier die Frage: Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
zu? – Die FDP, der fraktionslose Kollege, die CDU, die 
GRÜNEN und die SPD. Wer stimmt dagegen? – Die AfD. 
Wer enthält sich? – DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf 
mit Mehrheit des Hauses angenommen und zum Gesetz 
erhoben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf noch mitteilen, 
dass morgen zu Beginn der Mittagspause die Obleute des 
Unterausschusses für Finanzcontrolling und Verwaltungssteuerung 
zu einem Gespräch im Raum 301 P zusammenkommen. 


Die gute Nachricht ist: Die vorsorglich eingeladenen Sitzungen 
des Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Land

