Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7793 


den Rohstoffabbau im Bannwald gibt. Damit bewahren wir 
ca. 19.000 ha Bannwald vor weiterer Abholzung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Freie 
Demokraten) 


Ich bin Sprecher unserer Fraktion für den ländlichen 
Raum. Ich weiß, welche Bedeutung der Wald für den ländlichen 
Raum hat. Ich weiß aber auch, welche Bedeutung er 
für die städtischen Gebiete, für urbane Gebiete hat, etwa 
für das Rhein-Main-Gebiet. Die Menschen, die im Rhein-
Main-Gebiet leben, sind jeden Tag von Immissionen und 
Eindrücken von Autobahnen, Güterzügen, Flughafen, Industrieanlagen 
aller Art umgeben. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Die Bedürfnisse der Bevölkerung in den städtischen Gebieten 
auf Erfrischung, Erholung und Entspannung werden 
auch durch den Bannwald befriedigt. Deshalb sagen wir 
heute, das allgemeine Gewinnungsinteresse an Rohstoffen 
soll mit diesem Gesetz hinter die ökologischen und landschaftspflegerischen 
Belange zurücktreten und Platz machen 
für die Menschen, für den Lebensraum Bannwald. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind sehr froh darüber, dass sich die Umweltschutzverbände 
und auch die IG BAU, in der viele Förster und 
Waldarbeitende organisiert sind, sehr deutlich für unseren 
Gesetzentwurf ausgesprochen haben. 


Hier im Hessischen Landtag sieht die Sache bei manchem 
Zeitgenossen anders aus. Frau Knell von den Freien Demokraten 
z. B. hat beim Thema Bannwald leider das Klassenziel 
deutlich verfehlt. In der ersten Lesung hat Frau Knell 
gesagt – Zitat –: 


Dabei ist es dem Waldklima logischerweise erst einmal 
egal, wo auf der Welt Sand und Kies abgebaut 
werden. 


Dieses Zitat stellt einen vor Rätsel, weil es inhaltlich falsch 
ist; denn beim Bannwald muss man sich entscheiden, Frau 
Knell. Das Problem, um das es geht, ist eigentlich ganz 
einfach: Möchte man dem Bannwald etwas Gutes tun, 
dann lässt man ihn stehen. Möchte man ihm etwas 
Schlechtes tun, dann rodet man ihn. Die Sache ist ganz einfach, 
Frau Knell. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Sand- und Kieswerk ist kein Windrad. Windräder müssen 
manchmal im Wald stehen und tragen durch die produzierte 
erneuerbare Energie auch noch zu einem gesunden 
globalen Waldklima bei. Bei Kieswerken ist das aber anders. 


Ich behaupte nicht, dass wir heutzutage nicht auch ohne 
Sand und Kies leben könnten. Aber die Zeit für eine blinde 
Ausbeute des Bannwaldes ist abgelaufen. Sie ist auch historisch 
abgelaufen, weil wir heute auf eine geschlossene 
Kreislaufwirtschaft zusteuern müssen, die auch mit recycelten 
Rohstoffen arbeitet. Hier könnte sich die FDP engagieren, 
wenn sie fortschrittlich denkt. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch Rekultivierungsmaßnahmen sind immer wieder in 
der Diskussion. Wenn sogenannte Rekultivierungsmaßnahmen 
durchgeführt werden, dann muss in Zukunft von den 
Unternehmen besser belegt werden, ob sie die erforderlichen 
Mittel dafür aufbringen könnten, um die Rekultivie


rung durchzuführen. Das haben wir jetzt verändert, und das 
ist auch gut so. 


Eine Rekultivierung kann aber keinen Wald ersetzen, auch 
wenn sie gut durchgeführt wird – nicht jetzt, nicht in zehn 
Jahren und auch nicht in 30 Jahren. Die Menschen im 
Rhein-Main-Gebiet wollen ihren Wald jetzt, aber nicht 
spärliche Rekultivierungsergebnisse irgendwann in ferner 
Zukunft. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte mich bei der SPD ganz unironisch und ganz 
echt bedanken für die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf. 
Natürlich könnten wir einen guten Gesetzentwurf mit 
Regierungsmehrheit verabschieden. Das ist auch in Ordnung 
so. Wenn aber Gesetzentwürfe mit breiter Mehrheit 
verabschiedet werden, kann uns das nur recht sein. Vielen 
Dank für die Zustimmung im Ausschuss. Ich freue mich, 
wenn Sie dem Gesetzentwurf auch heute zustimmen können. 


Zur LINKEN möchte ich sagen: Beim Thema Wald teilen 
wir sicherlich die eine oder andere Intention. Ich möchte 
die Worte eines Vertreters des BUND in der Anhörung 
wiedergeben: 


Mit der Gesetzesänderung wird dieser steigenden 
Bedeutung 


– gemeint ist der Bannwald – 


Rechnung getragen und zugleich die nötige Konsequenz 
aus der Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtshofes 
Kassel … gezogen. 


Mit dem Änderungsantrag der LINKEN zeigen Sie, dass 
Sie diese Rechtssicherheit, die vom Verwaltungsgericht 
eingefordert wurde, überhaupt nicht interessiert. Deshalb 
sage ich Ihnen: Die Menschen interessieren sich nicht für 
die Frage, wer die radikalste Formulierung für den Bannwaldschutz 
in seinem Gesetzesvorschlag stehen hat, sondern 
sie interessieren sich für die Frage: Welches Gesetz ist 
gerichtsfest und sorgt am Ende dafür, dass der Bannwald 
auch stehen bleibt? Am Ende muss der Bannwald siegen. 
Immer nur dagegen zu sein, liebe LINKE, ist in diesem 
Fall kontraproduktiv. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen hier keine Fundamentalopposition, die den 
Bürgerinitiativen oder wem auch immer eine Show vorführt. 
Wir brauchen – und das haben wir jetzt hier vorliegen 
– ein rechtssicheres Gesetz, das nicht nur Worte in die 
Welt setzt, sondern am Ende den Wald schützt. 


Aber auch beim Natur- und Waldschutz gibt es natürlich 
Zielkonflikte in unserer modernen Welt. Nicht nur im 
Rhein-Main-Gebiet, wo viel Bannwald steht, sind Menschen 
gerne in verschiedenster Form mobil. Deshalb ist es 
wichtig, dass wir die wichtige Frage der ökologischen Verkehrswende 
beantworten, die mit der Verlagerung von Verkehr 
vom Auto auf Radwege zusammenhängt. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Zum Neubau von Radwegen haben wir eine neue Priorität 
gesetzt. Dabei ist für uns Folgendes ganz klar: Radverbindungen 
sollen im Bannwaldgebiet dann ermöglicht werden, 
wenn sie ein besonders hohes Potenzial im Alltagsverkehr 
von mindestens 1.500 Fahrten pro Tag verzeichnen 
können. Am Ende werden solche Maßnahmen, die für eine 

