7794 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


ökologische Verkehrswende wichtig sind und die helfen, 
die Pendlerströme aufs Fahrrad zu verlagern, auch dem 
Wald nutzen. 


Wir freuen uns auf dieses Gesetz. Wir freuen uns über die 
Erhaltung eines wichtigen Stücks Natur. Wir empfehlen allen, 
diesem Gesetzentwurf zuzustimmen; denn wir brauchen 
den Bannwald als wichtige Kaltluftentstehungszone, 
als Ort der Erholung für den Schutz von Menschen, Tieren 
und Pflanzen. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Diefenbach. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Meysner das Wort. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Markus Meysner (CDU): 


Lieber Herr Naas, das wird schon. 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Rund 2 % der Wälder in Hessen genießen 
Bannwaldschutz. Das sind Wälder, die aus Gründen des 
Naturschutzes und vor allem für die Erholung der Menschen 
eine besondere Bedeutung haben. Sie sind deshalb 
besonders schützenswert, weil sie in besonderem Maße die 
Voraussetzungen erfüllen, um die multifunktionalen Ziele 
des Waldgesetzes zu erreichen, gerade im Ballungsraum 
Rhein-Main. Solange sie die gesetzlichen Voraussetzungen 
erfüllen und diesen besonderen Wert für Mensch und Natur 
haben, wollen wir diese Wälder vor Eingriffen schützen 
und erhalten. In der Abwägung, ob ein Waldstück für eine 
Maßnahme, z. B. für Infrastruktur oder Rohstoffabbau, in 
Anspruch genommen werden kann, müssen diese besondere 
Schutzwürdigkeit und der besondere Wert des Waldes an 
dieser Stelle berücksichtigt werden. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir bestehende 
Regelungen zum Bannwaldschutz klarstellen. Deshalb 
machen wir deutlich, für welchen begrenzten Ausnahmenkatalog 
eine Aufhebung des Bannwaldschutzes möglich 
sein soll. Die Verbesserung der Schieneninfrastruktur und 
stark frequentierte Radwege können z. B. ein Grund dafür 
sein, den Bannwaldschutz aufzuheben. Das kann z. B. 
dann eine Rolle spielen, wenn wir den Flughafen verkehrlich 
noch besser anschließen wollen oder sogar müssen. 
Maßnahmen für die öffentliche Sicherheit und Vorhaben 
mit überregionaler Bedeutung müssen weiterhin möglich 
sein. Die Ministerin hat in der Debatte hierüber einmal das 
Waldstadion ins Gespräch gebracht. 


Wir schaffen eine Kleineingriffsregelung, um Maßnahmen 
auf einer Fläche von unter 0,5 ha leichter und unbürokratisch 
möglich zu machen. Hier haben wir z. B. den Bau 
von Mobilfunkmasten im Blick. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich komme auf den kritischen Bereich Rohstoffgewinnung 
zu sprechen, um den es immer wieder einmal Diskussionen 
gab und gibt, weil einzelne Rohstoffe gerade in Regionen 
gewonnen werden, in denen der Wald einen besonderen 
Schutz benötigt. Wir halten es hier für nötig, für zukünftige 


Maßnahmen eine klare Regelung zu schaffen. Um hier die 
notwendige Abwägung zu ermöglichen, stellen wir klar, 
dass wir die Aufhebung des Bannwaldstatus dann für gerechtfertigt 
halten, wenn die gewonnenen Rohstoffe eine 
überregionale Bedeutung haben und nicht genauso gut außerhalb 
des Bannwaldes gewonnen werden können. Für 
diesen Fall bedarf es vorher einer Aufhebung des Bannwaldstatus, 
und es muss sichergestellt sein, dass die genutzten 
Flächen zusätzlich wieder aufgeforstet werden. 


Die laut höchstrichterlicher Rechtsprechung bisher mögliche 
vorübergehende Nutzung der Bannwälder, also die Rodung, 
der Rohstoffabbau und die anschließende Neuanpflanzung, 
soll in dieser Form für zukünftig geplante Vorhaben 
nicht mehr möglich sein. Künftig soll in den Fällen 
eines rechtmäßigen Eingriffs allerdings ein besonders intensiver 
Ausgleich erfolgen. Eine bloße Neuanpflanzung 
nach der Nutzungsphase genügt dem nicht. 


Wichtig war uns dabei aber auch der Vertrauensschutz. 
Dieser ist für bereits genehmigte oder in einem laufenden 
Genehmigungsprozess befindliche Vorhaben entsprechend 
sicherzustellen. Darauf haben Ministerin Hinz und auch 
ich bereits in der ersten Lesung hingewiesen. Das, was damals 
gesagt wurde, gilt selbstverständlich weiterhin. 


(Beifall CDU) 


Die wenigen Altfälle, bei denen bereits der Antrag eines 
Vorhabenträgers vor Inkrafttreten des aktuellen Landesentwicklungsplans 
vorlag, sollen nach den Rechtssätzen entschieden 
werden, die bei der Antragstellung gültig waren, 
auf die sich der Antragsteller eingestellt hat. Wir finden, 
dass es sich hier für einen Rechtsstaat gehört, nicht im laufenden 
Prozess die Spielregeln zu ändern. Dies bedeutet 
für uns Vertrauensschutz. 


Aus der Anhörung haben wir mitgenommen, dass unsere 
zunächst vorgeschlagene Formulierung an diesem Punkt 
offenbar etwas unklar war und zu Verwirrung geführt hat. 
Wir haben diese Formulierung daher mittels eines Änderungsantrags 
gestrichen und beziehen uns nun auf die Vorgaben 
des Landesentwicklungsplans, in dem wir als Koalition 
bereits 2018 planungsrechtliche Vorgaben für den 
Ausgleich zwischen Rohstoffabbauvorhaben und dem 
Bannwaldschutz unter Berücksichtigung des Vertrauensschutzes 
geschaffen haben. 


Wie im Koalitionsvertrag vereinbart, gleichen wir die 
waldgesetzlichen Regelungen nun allen planungsrechtlichen 
Regelungen des Landesentwicklungsplanes an. Was 
nach dem Landesentwicklungsplan noch möglich ist, soll 
auch forstrechtlich künftig möglich bleiben. Das, was der 
Landesentwicklungsplan verbietet, ist auch nach dem 
Waldgesetz künftig unzulässig. 


Wir glauben, damit Klarheit, eine ausgewogene Vorgehensweise 
sowie Vertrauensschutz geschaffen und eine klare 
Richtschnur für die Abwägung bei künftigen Vorhaben im 
Bannwald gefunden zu haben, und wir wollen auf diese 
Weise Ökonomie und Ökologie in Einklang bringen. Dafür 
bitten wir Sie um Zustimmung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Meysner. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Abg. Scheuch-Paschkewitz das Wort. 

