Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7769 


men. Hier finden keine forstwirtschaftlichen Maßnahmen 
mehr statt. Alle Naturwaldentwicklungsflächen mit einer 
Flächengröße über 100 ha werden zudem gerade als Naturschutzgebiete 
ausgewiesen. 


Für Buchenwälder in Natura-2000-Gebieten werden in 
Hessen außerdem für alle Gebiete Maßnahmenpläne aufgestellt. 
In ihnen werden Maßnahmen zur Erhaltung günstiger 
Zustände und zur Verbesserung ungünstiger Zustände 
festgelegt. 


Um die Erhaltungszustände von Buchenlebensraumtypen 
zu sichern, wurde vom Landesbetrieb Hessen-Forst im 
Rahmen der Forstbetriebsplanung für den Staatswald das 
Verfahren der sogenannten Planungsprognosen entwickelt. 
Bei der Aufstellung von forstlichen Betriebsplänen wird sichergestellt, 
dass sich, erstens, Erhaltungszustände in FFH-
Gebieten nicht verschlechtern und dass, zweitens, genügend 
Fläche mit älteren Laubbaumwäldern erhalten bleibt, 
um Lebensraum für die Alt-und Totholz besiedelnden 
Tierarten wie höhlenbrütende Vögel, Fledermäuse und Insekten 
zu bieten. 


Wegen der aufgrund der Trockenheit in den vergangenen 
Jahren aufgetretenen Schäden in Buchenwäldern wurde 
mit Erlass vom 02.10.2020, aktualisiert am 08.01.2022, für 
den Staatswald in Natura-2000-Gebieten zusätzlich ein 
Einschlagmoratorium für über 100-jährige Buchenwälder 
ausgesprochen. Im Staatswald werden in Natura-2000-Gebieten 
bis zum Herbst 2024 in über 100-jährigen Buchenwäldern 
mit geschlossenem Kronendach keine Holzeinschläge 
mehr erfolgen. In FFH-Gebieten gilt dies sogar, 
unabhängig vom Kronenschlussgrad, für alle über 100-jährigen 
Buchenbestände. 


Im Körperschafts- und im Privatwald hat das Land über die 
gesetzlichen Verpflichtungen hinaus Verträge über die Bewirtschaftung 
von Waldflächen mit einer Größe von insgesamt 
rund 30.000 ha in Natura-2000-Gebieten abgeschlossen. 
Der Waldbesitzer verpflichtet sich mit Abschluss des 
Einzelvertrags zur Erhaltung der Fläche, der Waldlebensraumtypen 
und des vorhandenen Laubholzanteils innerhalb 
der Fläche der Lebensraumtypen sowie zur Erhaltung von 
Laubholzaltbeständen, wovon auch die Buchenwälder erfasst 
sind. Die jährlich dafür verausgabte Summe liegt bei 


300.000 €. 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Frau Kula und Herr Dr. 
Grobe haben Zusatzfragen angemeldet. Frau Kula, Sie haben 
als Erste die Möglichkeit, zu fragen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Ministerin, ich habe eine konkrete Nachfrage zu einem 
Tatbestand. Am Waldkunstpfad in Darmstadt wurden 
bisher 42 Buchen gefällt. Über 100 Buchen sollen am 
Waldkunstpfad durch Hessen-Forst gefällt werden. Dort 
wehrt sich eine Bürgerinitiative, und auch die Stadt ist dagegen. 
Mich würde die Begründung interessieren: Warum 
wurden diese Buchen am Waldkunstpfad in Darmstadt gefällt? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die 42 Bäume sind aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht 
gefällt worden. Vorab gab es eine Begehung mit 
Vertretern des Forstamts, der Stadt Darmstadt, der Verbände 
und auch der Bürgerinitiative. Dort ist man übereingekommen, 
dass diese 42 Bäume entnommen werden. Unter 
anderem müssen sie gefällt werden, damit der Waldkunstpfad 
begangen werden kann. 


Es soll in diesem Jahr auch noch ein internationales Fest 
stattfinden. Am Waldkunstpfad werden dann sehr viele Besucherinnen 
und Besucher erwartet. Die entsprechenden 
Kunstgegenstände werden in dem Wald in Darmstadt besser 
konzentriert, damit der Weg dorthin gesichert werden 
kann und nicht so weit ist. Sonst müssten am Ende noch 
mehr Bäume aus Verkehrssicherungsgründen gefällt werden. 
Das ist der Hintergrund; das ist die Vereinbarung. Alle 
haben sich an diese Vereinbarung gehalten. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Als Nächster stellt Herr 
Dr. Grobe eine Zusatzfrage. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Ministerin, warum haben Sie nichts dagegen unternommen, 
dass im Reinhardswald Hunderte von Buchen, 
die über 200 Jahre alt waren, gefällt wurden? Steht das 
nicht im Widerspruch zu dem, was Sie gerade gesagt haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Im Reinhardswald wurden bislang wegen des Baus von 
Windkraftanlagen im Wesentlichen Fichten eingeschlagen. 
Weitere Flächen brauchten überhaupt nicht mehr gerodet 
zu werden, weil dort die Fichten in den letzten Jahren aufgrund 
von Stürmen und hitzebedingten Borkenkäferplagen 
schon umgefallen waren. 


Wie Sie wissen, haben wir, streng nach Naturschutzkriterien, 
in Hessen 2 % der Landesfläche als Vorrangflächen 
ausgewiesen. Die Artenschutzbelange wurden vorab geprüft. 
Diese Vorranggebiete sind festgelegt. Wenn der Bau 
von Windenergieanlagen auf diesen Vorrangflächen beantragt 
wird, gibt es nochmals eine Prüfung im Hinblick auf 
Artenschutz-, Naturschutz-und Wasserbelange. Ob der 
Denkmalschutz greift, wird dann auch noch einmal geklärt. 
Erst dann gibt es eine Genehmigung. 


Das bedeutet, 98 % der Fläche in Hessen bleiben frei. Der 
Urwald Sababurg bleibt frei, und die Naturschutzflächen 
bleiben frei. Wir haben in Hessen – Hessen ist inzwischen 
das einzige Bundesland in Deutschland, das das macht – 
Artenhilfsprogramme für den Rotmilan, den Schwarzspecht, 
den Mäusebussard und für Fledermäuse aufgelegt, 
damit diese gefährdeten Populationen ihre Lebensräume 
gerade außerhalb der Vorranggebiete haben, damit die Le

