Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7773 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 mit den damit verbundenen 
Tagesordnungspunkten 8, 77, 18, 76, 79, 82 
und 83 auf: 


RegierungserklärungHessischer MinisterpräsidentMit Zuversicht und Besonnenheit in eine neue Phase 
der Pandemie – verantwortungsbewusste Öffnungsperspektiven 
für Hessen 


Die Fraktionen haben untereinander 20 Minuten Redezeit 
vereinbart. Herr Ministerpräsident, ich darf Ihnen das Wort 
erteilen. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In den letzten zwei Jahren und natürlich auch in dem zurückliegenden 
Winter haben die Corona-Pandemie und ihre 
Auswirkungen unser Leben bestimmt. Das Infektionsgeschehen 
in der vierten Welle hat teilweise dramatische 
Ausmaße angenommen. Aber in der aktuellen Situation 
können wir auch feststellen – und zwar mit Erleichterung 
–: Wir haben deutlich weniger Corona-Infektionen als 
noch vor Wochen, die Zahl der Todesfälle nimmt ab, und 
die Sieben-Tage-Inzidenz in Hessen sinkt weiter. Das sind 
gute Zeichen. 


Die objektiven Faktoren der Corona-Pandemie weisen darauf 
hin, dass das Infektionsgeschehen seinen Höhepunkt 
erreicht und überschritten hat. Dies ist auch die Auffassung 
des Expertengremiums, das sowohl die Bundesregierung 
als auch die Ministerpräsidentenkonferenz berät. Was besonders 
wichtig ist: Zu keiner Zeit mussten wir feststellen, 
dass das Gesundheitssystem überlastet war. Trotzdem gilt 
natürlich: Die Pandemie ist nicht vorbei. Unsere Kliniken 
und die dort tätigen Beschäftigten arbeiten nach wie vor 
unter hohen, ganz außergewöhnlichen Belastungen. Es ist 
mir ein Anliegen, gerade diesen Beschäftigten heute noch 
einmal herzlichen Dank für all das zu sagen, was sie ununterbrochen 
leisten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und Minister Michael 
Boddenberg) 


Nach Angaben des Robert Koch-Instituts haben wir aktuell 


154.000 Impfungen am Tag. In der Statistik sieht es dann 
so aus, dass rund 75 % der Menschen in Deutschland eine 
Grundimmunisierung gegen das Corona-Virus haben; 
knapp 56 % haben eine Booster-Impfung. Wir wissen aber 
alle, dass unsere Impfquote weiter gesteigert werden muss. 
Insbesondere – das unterscheidet uns von vielen europäischen 
Nachbarn – haben wir in den vulnerablen Gruppen 
der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger nach wie vor 
Millionen, die noch nicht geimpft sind. Es wird also darauf 
ankommen, immer wieder Angebote zu machen und zu 
versuchen, diese Menschen zu erreichen. Das ist nicht einfach. 
Die Bundesregierung hat eine erneute Kampagne gestartet, 
der wir uns angeschlossen haben. Es wird auch Ihre 
Erfahrung sein: Wir stellen fest, dass wir manche Menschen 
einfach nicht erreichen. Aber wir glauben, dass einige 
immer noch erreichbar sind. 
Ich kann nur das wiederholen, was ich hier bereits mehrfach 
gesagt habe: Die Impfung ist nach wie vor die wirksamste 
Maßnahme gegen die Pandemie. Nur über eine 
Impfung können wir der Spirale entkommen, die uns in 
dieser Pandemie immer wieder von Welle zu Welle treibt. 


Trotzdem: Es gibt Anlass zur Zuversicht. Die Pandemie ist 
nicht vorbei – das ist wohl wahr –, aber wir befinden uns in 
einer neuen Phase. Wir können und wollen Öffnungen wagen, 
die wir aber mit Besonnenheit und Achtsamkeit verbinden. 


Meine Damen und Herren, in jeder Phase der Corona-Pandemie 
war immer die entscheidende Frage zu beantworten, 
ob und inwiefern Grundrechte eingeschränkt werden müssen. 
Es war ein permanenter und immer wieder schwieriger 
Abwägungsprozess in einer Ausnahmesituation. Es ging 
immer darum, abzuwägen, auf der einen Seite die verbürgten 
Freiheiten zu erhalten und auf der anderen Seite das 
notwendige Schutzniveau aufrechtzuerhalten. Das gilt in 
der jetzigen Phase, und es gilt auch dann, wenn wir zu einem 
normalen Leben zurückkehren wollen. Ein Blick auf 
die anderen Länder Europas zeigt, dass diese in vielen Teilen 
bereits wichtige Öffnungsschritte vorgenommen haben. 


In der vergangenen Woche haben wir uns in der Ministerpräsidentenkonferenz 
mit der Bundesregierung auf eine 
ganze Reihe wichtiger Beschlüsse verständigt, die genau in 
diese Richtung gehen. Gestern hat das hessische Corona-
Kabinett diese Beschlüsse umgesetzt, auch aufgrund der 
Empfehlungen des Expertenrates – da geht es ja immer um 
die Frage der Öffnung auf der einen Seite und die letztlich 
nicht sichere Gewissheit, wie sich die Pandemie entwickeln 
wird, auf der anderen Seite. Das ist abzuwägen. Deshalb 
möchte ich Ihnen die einzelnen Beschlüsse kurz erläutern. 
Ich gehe davon aus, dass sie im Wesentlichen bekannt 
sind. 


Ich darf daran erinnern, vor drei Wochen haben wir in Hessen 
bereits die 2G-Regelung im Einzelhandel aufgehoben. 


(Zuruf AfD) 


Das war wichtig, um diesen völlig unübersichtlichen Unterschied 
in der Frage „Was ist Grundbedarf, und was ist 
nicht Grundbedarf?“ zu beseitigen. Was viel wichtiger ist: 
Wir haben für Klarheit gesorgt und den Händlern die aufwendigen 
Zugangskontrollen erspart. 


Entsprechend den Beschlüssen, die wir miteinander gefasst 
haben, haben wir gestern nach diesem Dreistufenplan als 
erste Maßnahme beschlossen, dass es ab dem heutigen Tag 
keine Kontaktbeschränkungen für Geimpfte und Genesene 
mehr gibt. Das heißt, jeder kann sich treffen, so viel und so 
oft und mit wem er möchte. Das ist ein wesentlicher 
Schritt. Darauf können sich viele freuen. 


Umgekehrt bleibt: Bei nicht Geimpften und nicht Genesenen 
ist die Gefährdung nach wie vor besonders hoch. Deshalb 
haben wir uns auch entschieden, dass es für diesen 
Personenkreis zunächst einmal bei der bisherigen Regelung 
bleibt. Die bisherige Regelung lautet: eigener Haushalt 
plus zwei Personen. 


In einem zweiten Schritt, der ab dem 4. März gelten soll 
oder gelten wird, haben wir uns verständigt, in einer ganzen 
Fülle von Sachverhalten Öffnungen vorzunehmen. Das 
gilt für die Innengastronomie, das gilt für die Übernachtungsbetriebe. 
Die alle können dann nach der berühmten 
3G-Regelung verfahren, d. h. genesen, geimpft oder eben 
auch getestet. Das heißt, alle Bürgerinnen und Bürger können 
dann entsprechende Angebote in den Restaurantbetrieben, 
in den Hotels, und was es sonst noch so alles gibt, 
wieder wahrnehmen. 


Außerdem haben wir entschieden, dass der gesamte Freizeitbereich 
in gleicher Weise geordnet wird. Das gilt für 

