7786 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie konnten doch gar nicht anders, als in dieser Art zu arbeiten. 


Jetzt warnen Sie vor dem Herbst – richtig, dazu komme ich 
gleich noch. Aber wie war es denn letztes Jahr, als hier 
Fraktionen gesagt haben: „Wir müssen uns auf den Herbst 
und auf den Winter vorbereiten“? Von den Freien Demokraten, 
aber auch von anderen Fraktionen sind zig Anträge 
gestellt worden, mit denen wir Testkonzepte, eine Aufrüstung 
an Gesundheitsämtern und mehr gefordert haben. Wo 
war die Landesregierung? Wo sind die Luftfilter in den 
Schulen? Wo sind die CO2-Ampeln? Wo sind die Teststrategien 
für die Kitas? Wo ist die Unterstützungsleistung? 
Was war denn da? Wo war denn die Landesregierung letztes 
Jahr? 


Wenn Sie hier stehen und sagen: „Wir müssen auf den 
Herbst aufpassen“, entgegne ich: Das ist schon ein Glaubwürdigkeitsverlust, 
wenn man sieht, wie Sie bis jetzt in 
dieser Krise agiert haben. Daher kann ich nur hoffen, dass 
Sie jetzt gut zuhören, dass Sie anderen gut zuhören und 
dass Sie erkennen, wo Ihre Aufgaben sind. Herr Ministerpräsident, 
Sie bekunden hier, dass Sie eine rein juristische 
Sichtweise auf die Krise haben. Sie sagen, ohne Rechtsgrundlage 
für massive Eingriffe in die Bürgerrechte hätten 
Sie keine Handlungsmöglichkeiten. Das ist eine Armutserklärung 
dieser Landesregierung; denn es stimmt einfach 
nicht, sehr geehrte Damen und Herren. 


Die Landesregierung muss jetzt sofort einen detaillierten 
Öffnungsplan vorlegen. Sie müssen deutlich machen, wer 
wann wo wie mit welchen Öffnungsmaßnahmen rechnen 
kann. Sie müssen ein Neustartprogramm für viele Wirtschaftsbereiche 
auflegen. Ein Thema haben Sie angesprochen, 
das ich exemplarisch erwähnen will; ich könnte ganz 
viele andere Themen aufführen. Sie stellen sich hierhin 
und sagen: Die Bundesregierung muss jetzt etwas bei der 
Messe machen. – Da kann ich nur entgegnen: Das Land hat 
eine Zuständigkeit als Eigentümer der Messe; jahrzehntelang 
hat das Land Hessen mit der Messe Geld verdient. 
Wenn es irgendeinen Ort bzw. irgendeine Einrichtung gibt, 
in der das Land eine eigene Verantwortung hat, dann ist es 
doch die Messe. 


Diese Bundesregierung hat viele Milliarden Euro Wirtschaftshilfen 
für Menschen und für Unternehmen geleistet. 
Sie hat in vielen Bereichen gigantische Lasten übernommen. 
Jetzt zu sagen, darum müsse sich ein anderer kümmern, 
ist doch keine Art und Weise, wie man mit der Krise 
umgeht Denn uns gehört fast die Hälfte der Messe, der 
Rest gehört der Stadt Frankfurt. Wir haben jahrelang davon 
profitiert. Sie ist ein zentraler Wirtschaftsfaktor hier in 
Hessen und in der Rhein-Main-Region. Ihre Reaktion steht 
exemplarisch für Ihren Umgang mit der Krise: Immer sind 
andere zuständig. Immer sollen anderen die Kohlen aus 
dem Feuer holen. Die Verantwortung drücken Sie am besten 
auch noch auf andere ab. So kann es nicht bleiben, Herr 
Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Herr Finanzminister, Herr Wirtschaftsminister, wo sind 
denn die Konzepte? Wo ist denn die klare Haltung? Wo ist 
denn der Vorschlag? Wollen Sie Frankfurt und die Messe 
mit dem Problem alleinlassen? Wo ist denn Ihr Thema? 
Warum sagen Sie denn nicht: „Wir unterstützen die Stadt 
Frankfurt bei einem Neustartprogramm für die Messe“? 
Warum handeln Sie nicht? Warum machen Sie es nicht öf


fentlich? Warum war das nicht Teil der Regierungserklärung? 
Warum sagt der Ministerpräsident nicht: „Wir garantieren, 
dass es dort gemeinsam weitergeht und dass die 
Messe einen guten Neustart bekommt“? Sie sagen, die 
Bundesregierung müsse handeln. – Das ist ganz klar die 
falsche Intonation in dieser Frage. Wir müssen als Land 
Hessen Verantwortung für unsere Angelegenheiten übernehmen. 
Wir müssen einen schnellen und unbürokratischen 
Neustart in dieser Gesellschaft und in der Wirtschaft 
ermöglichen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das betrifft noch ganz andere Bereiche. Die Gastronomie 
und die Veranstaltungsbranche sind hart getroffen. An vielen 
Bereichen müssen wir in Hessen ganz konkret arbeiten. 
Aber unsere Gesellschaft ist insgesamt getroffen. Wir betrachten 
die Zahlen der Schuldnerberatung über die Privatinsolvenzen. 
Wir stellen uns die Fragen: Was ist mit unseren 
Kindern? Welchen Bildungsrückstand haben sie? Die 
digitale Beschulung hat ein Jahr lang nicht funktioniert. 
Die Kinder haben ein Schuljahr verloren. Was ist mit den 
Kindern, die in unseren Kitas sind und die ihre Erzieherinnen 
nur mit Maske gesehen haben? 


Gigantische Aufgaben liegen vor uns, Herr Ministerpräsident. 
Dazu haben Sie hier keinen Ton gesagt. Eigentlich 
war das Interessante an Ihrer Rede das, was Sie nicht gesagt 
haben. Alles andere war eigentlich ein bisschen politisches 
Allerlei mit ein paar Sticheleien nach Berlin. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Kultur ist sehr wichtig für unsere Gesellschaft und für ihren 
Zusammenhalt. Kultur verbindet Menschen. Auch der 
Neustart unserer Kultur – nicht nur der kommerziellen 
Kultur, sondern der breiten Kulturlandschaft – ist ein ganz 
wichtiges Feld, um das wir uns kümmern müssen. Denn 
dort werden Menschen wieder verbunden. Dort werden 
Menschen wieder zusammengeführt. Dort werden vielleicht 
ganz besonders die Wunden geheilt, die unsere Gesellschaft 
aus dieser Pandemie mitnimmt. Auch hier kann 
ich nur sagen: Nehmen Sie den Bestand der Probleme auf; 
machen Sie es offen. Legen Sie es offen, damit alle wissen, 
wo die Handlungsfelder sind. Wenn wir irgendwann den 
Landessozialbericht bekommen, nehmen Sie ein Kapitel 
über Corona auf. Dann wissen wir: Wo müssen wir hin? 
Wo sind die Handlungsräume? Nehmen Sie diese Herausforderungen 
an. Machen Sie eine Bestandsaufnahme, was 
in der Bildung bei unseren Kindern falsch gelaufen und 
verloren gegangen ist. 


Hören Sie auf, die Kitas zu vergessen. Heute war das in Ihrer 
Rede wieder der Fall. Sie führen aus: Wir haben geredet. 
In Berlin sind die Themen Schule und Kita ausgeschlossen 
worden. – Das steht in Ihrer Rede, und Sie haben 
es heute hier so gesagt. Dann reden Sie drei Seiten lang 
über Schule und verlieren kein Wort über Kitas. Heute gab 
es nicht ein einziges Wort zu den Kleinsten in den Kitas. 
Die leben noch ganz anders. Die Erzieherinnen und Erzieher 
sitzen nicht vorn an einem Pult, sondern sind mitten in 
der Gruppe in einem kleinen Raum mit 25 Kindern. Zur 
Teststrategie und dazu, wie es weitergeht, haben Sie keinen 
Ton gesagt. 


Daher möchte ich Ihnen das mitgeben, was Sie heute nicht 
gesagt haben, und auf die Handlungsfelder hinweisen, die 
Sie heute nicht aufgezeigt haben. Das sind die Aufgaben, 
um die sich diese Landesregierung jetzt vordringlich küm

