Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7787 


mern muss. Ich kann Sie nur auffordern: Nehmen Sie diese 
Herausforderungen an, Herr Bouffier. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich konnte den Medien entnehmen, dass Sie Ihren Rückzug 
planen und jetzt am Freitag Ihren Kronprinzen benennen 
wollen. 


(Zuruf: Oder Kronprinzessin!) 


– Oder Kronprinzessin, wie auch immer. – Ich weiß nicht, 
wie Sie den Rückzug dann organisieren wollen. Es gibt jedoch 
noch weitere Herausforderungen außer denen, die Ihre 
Partei immer wieder an Sie stellt; wir können in den Medien 
nachlesen, dass Sie das sehr in Beschlag nimmt. Das 
ist aber ein nur Problem Ihrer Partei, Herr Ministerpräsident. 
Sie regieren ein Land, das immer noch nicht komplett 
aus der Krise heraus ist. Da sollten Sie Ihren Schwerpunkt 
setzen. Das, was ich heute gehört habe, war zu wenig, Herr 
Ministerpräsident. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die größte Herausforderung ist der Herbst. Wir alle wissen, 
dass es noch einmal spannend wird. Wir wissen, dass 
sich das Virus wie eine Grippe verhält. Die Krankheitszahlen 
schwellen im Herbst wieder an und nehmen im Frühjahr 
wieder ab. Das haben wir in zwei Jahren gelernt. Wie 
schwerwiegend die Erkrankungen sind, das wird sich zeigen. 
Es wäre unüblich, wenn sie schwerer würden, aber es 
besteht ein Restrisiko. Darum müssen wir uns bestmöglich 
auf diesen Herbst vorbereiten. 


Das bedeutet, wir müssen die Beschaffung sicherstellen. Es 
wäre unglaublich, wenn wir wieder über Impfstoff diskutieren 
müssten. Es muss sichergestellt sein, dass die Kitas 
und die Schulen Tests haben, die auch funktionieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie müssen jetzt Teststrategien entwickeln und die Einrichtungen 
vorbereiten, dass die sofort ausgerollt werden können, 
wenn es so weit ist. Sie dürfen bei den Teststrategien 
womöglich endlich einmal daran denken, dass wir in Hessen 
auch Kitas haben und dass auch die Teil Ihrer Strategie 
sein sollten. 


Sie müssen das Gesundheitswesen gegen die Pandemie 
härten. Es muss nicht nur jeder die EDV angeschafft haben, 
sie muss vernetzt werden, sie muss eingesetzt werden. 
Die Landkreise, die Gesundheitsämter müssen in der Lage 
sein, diese EDV zu bedienen, sodass wir überhaupt Daten 
haben, um steuern zu können. 


Was ist denn in dieser Pandemie passiert? Im Höhepunkt 
der Pandemie sind die Gesundheitsämter nicht einmal 
mehr in der Lage gewesen, die Fälle einzugeben und ein 
Mindestmaß an Arbeitsweise sicherzustellen. Das darf 
nicht wieder eintreten. Herr Ministerpräsident, auch hier ist 
eine große Aufgabe für Sie. 


Ich habe gehört, Sie wollen ein Landesgesundheitsamt 
gründen. Mir leuchtet noch nicht so ganz ein, warum Sie 
dieses erst nächstes Jahr gründen wollen und nicht jetzt. 
Denn, wenn der Herbst so wichtig ist, sollte man doch vielleicht 
vor dem Herbst das Gesundheitsamt gründen und 
nicht erst nach dem Herbst, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Ministerpräsident, wenn Sie sich fragen, was Sie eigentlich 
noch tun könnten, dann gebe ich Ihnen einmal einen 
Hinweis. Sie sind zuständig für die Krankenhäuser in 
diesem Land. Sie haben eine maßgebliche Zuständigkeit 
für die Finanzierung der Investitionskosten der Krankenhäuser 
in diesem Land. Sie haben da eine Verantwortung. 
Im Herbst wird entscheidend sein, ob die Krankenhäuser 
wieder, ohne an ihre Belastungsgrenze zu kommen, diese 
Pandemie bewältigen können. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die sind schon an 
ihrer Belastungsgrenze!) 


Da sind Sie ganz klar mit in der Verantwortung, da können 
Sie sich nicht vor der Verantwortung wegdrücken, und da 
müssen Sie im Zweifel auch Geld zur Verfügung stellen, 
um sicherzustellen, dass wir genug Personal haben, dass 
jeder in diesem Land einen Behandlungsplatz bekommt. 


Herr Ministerpräsident, ich kann Ihnen nur sagen, wir werden 
da auch nicht lockerlassen. Auch wenn Sie ignorieren, 
dass dieses Land über juristische Argumente hinaus Handlungsfelder 
zu bearbeiten hat, werden wir Sie stellen. Wir 
werden nicht lockerlassen, dass wir besser vorbereitet in 
den nächsten Herbst gehen, als wir es in diesem Herbst waren. 
Das ist eine Verantwortung, die Sie haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Herr Ministerpräsident, ich kann Sie nur noch einmal warnen: 
Hören Sie auf mit diesen Parteispielchen. Hören Sie 
auf, als CDU auf der einen Seite A zu fordern und auf der 
anderen Seite das Gleiche, was Sie gefordert haben, zu unterminieren 
und zu bekämpfen. Damit erschüttern Sie das 
Vertrauen in unsere Demokratie, in die Institutionen unserer 
Demokratie und in die Problemlösungsfähigkeit der Politik 
in unserem Land. 


Wenn Sie sich so verhalten und gleichzeitig kritisieren, 
dass Menschen unser System anzweifeln, dass Menschen 
das Vertrauen in die Demokratie verlieren, dann kann ich 
Ihnen nur den Rat geben: Stärken Sie das Vertrauen in die 
Demokratie, indem Sie sich an Gesetze halten, indem Sie 
Dinge, die man gemeinsam aushandelt, auch umsetzen, indem 
Sie nicht aus politischem Klein-Klein Dinge schlechtreden, 
die Sie gestern noch selbst gefordert haben. Herr 
Ministerpräsident, das wäre – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rock, es gab keinen Zuschlag. Sie müssten zum 
Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich komme zum Schluss. – 
Herr Ministerpräsident, Sie haben eine große eigene Verantwortung, 
Ihre Landesregierung hat eine große eigene 
Verantwortung, und Sie haben eine moralische Verantwortung. 
Werden Sie der endlich gerecht. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Als Nächste hat die Abg. 
Kula das Wort. 

