7770 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


bensräume dort verbessert werden und damit es keine Flächenkonkurrenz 
zu Windkraftanlagen gibt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Weitere Zusatzfragen liegen mir nicht vor. 


(Zurufe) 


– Frau Kula und Herr Dr. Grobe haben Zusatzfragen gestellt. 
Jetzt könnte nur noch Herr Diefenbach, also der Fragesteller 
selbst, eine Zusatzfrage stellen. Tut mir leid. 
Dann kommen wir zur Frage 641. 
Fragesteller ist der Kollege 
Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Schritte der Restrukturierung der Theaterverwaltung 
des Staatstheaters Darmstadt setzt das Ministerium 
mit den hierfür vorgesehenen Mitteln um? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
KPMG hat im Dezember 2020 eine Geschäftsprozessanalyse 
der Verwaltung des Staatstheaters 
Darmstadt vorgelegt. Wir haben den Bericht gemeinsam 
mit dem Staatstheater und der Stadt Darmstadt ausgewertet 
und bereits begonnen, die Schlussfolgerungen umzusetzen. 
Den Trägern und dem Staatstheater wurde der Abschlussbericht 
vorab am 10. Dezember 2020 präsentiert, dem Verwaltungsausschuss 
in seiner turnusgemäßen Sitzung am 
20.04.2021. Konkret wurden zwischen dem Ministerium 
und dem Staatstheater folgende Schritte vereinbart und 
teilweise bereits umgesetzt: 


Die zunächst wichtigste Maßnahme war die Neubesetzung 
der Stelle der geschäftsführenden Direktorin zum Oktober 
2021. Die neue geschäftsführende Direktorin hat direkt 
nach ihrem Amtsantritt mit der Neustrukturierung der internen 
Budgetierung begonnen. Im Mittelpunkt stehen dabei 
die Personalkostenentwicklung und ein Personalentwicklungskonzept. 


Die neue geschäftsführende Direktorin hat darüber hinaus 
den internen Schulungs- und Fortbildungsbedarf evaluiert. 
Qualifizierungsprogramme mit internen und externen 
Schulungen, Fortbildungen und Coachings wurden begonnen. 
Hierzu hat sich unter Beteiligung der Personalvertretung 
auch eine interne Projektgruppe gebildet. 


Außerdem wurde die Stabsstelle Controlling neu organisiert 
und besetzt. Parallel dazu wurde mit der Reorganisation 
von Arbeitsabläufen und Abteilungsstrukturen begonnen. 
Um eine verbesserte Kommunikation und geordnete 
Prozesse sicherzustellen, soll demnächst ein zentrales Dokumentenmanagementsystem 
die bereichsübergreifende 
Kommunikation regeln und sichern. Dieses System wird 
direkt für alle drei Staatstheater einheitlich eingeführt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Jetzt habe ich Herrn 
Dr. Naas und Herrn Kaffenberger. Herr Dr. Naas, bitte 
schön. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Ministerin, warum war denn die Einschaltung eines 
Externen – hier: KPMG – überhaupt notwendig; und welche 
Kosten sind hierfür entstanden? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich habe damals bereits über die Gründe informiert, warum 
wir so vorgegangen sind. Das lag an den Defiziten, die sich 
angesammelt hatten. Das hatten wir zur damaligen Zeit im 
Parlament ausführlich erörtert. Der Betrag, der für die Jahre 
2021 und 2022 zur Restrukturierung der Theaterverwaltung 
eingestellt worden ist, umfasst insgesamt 565.500 € – 
davon 414.600 € für das Jahr 2021 und 150.900 € für das 
Jahr 2022. Davon wurden aber noch nicht alle Mittel abgerufen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Frau Staatsministerin, vor dem Hintergrund der von Ihnen 
getätigten Ausführungen würde es mich interessieren, ob 
es nicht geboten wäre, sich in dem Verwaltungsausschuss 
des Staatstheaters noch einmal damit zu befassen, da die 
letzte Sitzung nun fast ein Jahr her ist. Das würde mich interessieren. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr gerne nehmen wir die Anregung auf und berichten im 
Verwaltungsausschuss noch einmal darüber. Das ist selbstverständlich 
gerne möglich. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Herr Dr. Naas? – Nein. Dann habe ich jetzt 
noch Frau Kollegin Förster-Heldmann. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Ministerin, wie beurteilen Sie eigentlich das Staatstheater, 
die Leistungen, die daraus hervorgehen, und die 
Verbreitung in der Region und über die Region hinaus? 

