Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7777 


GRÜNEN und FDP – zu schimpfen, sie zu verunglimpfen, 
geht es doch in dieser Phase der Pandemie gerade in Hessen 
um dreierlei: konsequent impfen, verantwortungsvoll 
lockern und klar kommunizieren. 


(Beifall SPD) 


Die SPD hat es in all ihren Anträgen, Reden und Debatten 
in den Fokus gerückt. Dass Sie diesem Dreiklang aus 
„impfen“, „verantwortungsvoll lockern“ und „klar kommunizieren“ 
als Landesregierung nicht gerecht werden und lediglich 
auf die Ampelkoalition schießen, das ist nicht akzeptabel. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Die Zeit der Einschränkungen führt viele Menschen an den 
Rand des Erträglichen. Trotzdem muss gewährleistet werden, 
dass die Menschen die notwendigen Maßnahmen mittragen. 
Für diese Akzeptanz und das Vertrauen braucht es 
einen Plan. Aber mit den Plänen der Landesregierung war 
es immer so eine Sache. Sie waren entweder nicht vorhanden, 
oder sie waren nur sehr intransparent. Doch gerade ein 
Plan mit realistisch erreichbaren Zahlen, der auch nachvollziehbar 
ist, kann uns langfristige Perspektiven geben. 


Ihre Argumentation lautet dann immer: „Wir wissen nicht, 
wie sich das Virus weiterentwickelt“, da könne man nicht 
planen. – Doch, man könnte, wenn man wollte. Deshalb 
begrüßen wir die drei Schritte bis zum 19. März und unter 
anderem auch, dass das Maskentragen in der Schule wegfallen 
kann. Es gibt unterschiedliche Studien, aber eine der 
neuesten Studien – in den kommenden Wochen werden die 
Ergebnisse veröffentlicht; sie ist von den Unikliniken Bochum 
und Augsburg – deutet an, dass Kinder keine Superspreader 
sind und infizierte Kinder kaum bis gar nicht ansteckend 
sind. So viel konnten mir gestern Aerosolforscher 
schon mitteilen, unter anderem unser hiesiger Gerhard 
Scheuch. 


Sicherlich wäre es aber sinnvoll, Raumluftampeln nicht 
nur für alle Schulklassen, sondern für den kompletten öffentlichen 
Raum, für Orte der Begegnung anzuschaffen 
und zu fördern, um dann bedarfsgerecht lüften zu können. 


Die angedachten Öffnungsstufen sind klar. Aber was 
kommt danach? Es ist gut, dass Minister Klose gestern in 
der Pressenkonferenz gesagt hat, dass man sich auf den 
Herbst vorbereiten soll. Auch Ministerpräsident Bouffier 
hat das eben getan; denn das ist genau die Aufgabe der 
Landesregierung. Deswegen fordern wir Sie auf, nicht wieder 
die Zeit zu verschlafen wie im vergangenen Jahr. 


(Beifall SPD) 


Einige Einschränkungen sind weiterhin notwendig. Das 
Maskentragen wird uns noch länger begleiten. Aber das ist 
keine so große Einschränkung und erlaubt Bewegungsfreiheit. 
Deswegen möchte ich diese Legende, die der Ministerpräsident 
und andere hier zu stellen versuchen, aufgreifen. 
Das Infektionsschutzgesetz läuft aus. Wir sprechen 
von § 28a. In Berlin wird aber derzeit an gesetzlichen Regelungen 
gearbeitet, und es wird angepasst. Sie scheinen 
aber schon zu wissen und entschlossen zu sein, was da 
kommt. Sie scheinen einfach Angriff zu fahren. 


Aber ich muss Ihnen ehrlich sagen: Entweder wollen Sie, 
dass Freiheiten gewährt werden, oder Sie wollen wieder 
mehr Grundrechtseinschnitte. Dann müssen Sie es aber 
auch sagen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das Infektionsschutzgesetz wurde dazu benötigt, genau 
diese Grundrechtseinschränkungen zu ermöglichen. Es 
geht da immer um Verhältnismäßigkeit, legitimen Zweck, 
Angemessenheit und Sachdienlichkeit, und es muss das 
verfolgte Ziel zumindest gefördert werden. Maßnahmen 
müssen auf Verhältnismäßigkeit geprüft und es muss evaluiert 
werden, ob sie erreicht haben, was sie erreichen sollten. 
Nur nachweislich wirksame Maßnahmen sollten bei 
hohen Hospitalisierungsinzidenzen in Kraft gesetzt werden. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wenn ich mich an die letzte Regierungserklärung von Ihnen 
zurückerinnere, waren es doch Sie, Herr Ministerpräsident, 
der von Freiheit sprach. Ihre Regierungserklärung 
hatte sogar den Begriff Freiheit im Titel. Was wollen Sie? 
Freiheit oder das Infektionsschutzgesetz mit Grundrechtseinschränkungen? 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es!) 


Da müssen Sie sich schon für eines von beiden entscheiden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich stelle noch einmal fest, aktuell scheint es eher so zu 
sein, dass es Ihnen lediglich um eine Attacke auf die Regierung 
in Berlin und die Ampelkoalition geht. Das wird 
der Corona-Pandemie und der Tatsache, dass wir nun mit 
diesem neuen Virus leben müssen, nicht gerecht. Entschuldigen 
Sie, das wird auch der Verantwortung eines Ministerpräsidenten 
nicht gerecht. 


(Beifall SPD) 


In dem Beschluss aller Länderregierungschefs mit dem 
Bundeskanzler vom 16. Februar 2022 – da waren Sie dabei 


– steht sehr klar, dass – ich zitiere –: 
… die rechtliche Grundlage dafür zu schaffen [ist], 
dass sie entsprechende Maßnahmen ergreifen können. 
Sie nehmen zur Kenntnis, dass derzeit ein entsprechendes 
Gesetzgebungsverfahren im Bund vorbereitet 
wird. Es soll rechtzeitig vor dem 20. März 
2022 zum Abschluss kommen und auch eine Regelung 
zu ergänzenden Schutzmaßnahmen für den Fall 
eines lokalen Ausbruchsgeschehen in einzelnen 
Landkreisen, Bezirken oder kreisfreien Städten … 
enthalten, bei denen eine Überlastung der lokalen 
Kapazitäten des Gesundheitssystems droht. Sollte 
sich das Infektionsgeschehen nach dem 20. März 
2022 deutlich verschlechtern und weiter gehende 
Schutzmaßnahmen zur Eindämmung des Virus nötig 
sein, wird die Bundesregierung zügig die nötigen 
Gesetzgebungsverfahren einleiten, um die dazu notwendigen 
Rechtsgrundlagen zu schaffen. 


Das dazu. 


Gestern ist bekannt geworden – Sie haben es gerade gesagt 
–, dass sich das Bundeskabinett am 9. März 2022 treffen 
wird. Am 16. März soll die Neuregelung, die insbesondere 
eine Maskenpflicht etwa in Bussen und Bahnen ermöglichen 
soll, dann erstmals im Bundestag beraten werden. 
Der Bundesrat will sich ebenfalls mit dem Gesetzentwurf 
befassen und das Gesetz beschließen. Ich möchte an 
dieser Stelle noch einmal sagen: Wir bekommen Verordnungen 
erst, wenn Sie sie beschlossen haben. Wir wurden 
vorher auch nicht mit ins Benehmen gesetzt. Dies einmal 
dazu. 

