7798 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


Wie kommt es zu dieser Diskrepanz? Ich sehe davon ab, 
dass es sich aus Ihrer Sicht wahrscheinlich besser verkaufen 
lässt und dass man besser Stimmung machen kann, 
wenn man die größere Zahl in den Raum schmeißt und den 
Menschen damit droht, dass ihnen der Wald genommen 
wird. Der gesamte Bannwald in Hessen hat eine Größe von 


19.000 ha; deshalb steht diese Zahl im Raum. Dieser Wald 
ist aber schon jetzt streng geschützt, und das ist auch gut 
so. Es ist aber auch nicht so, wie es der Kollege Diefenbach 
gern darstellt: dass irgendjemand ein Interesse daran 
hat, den gesamten Bannwald abzuholzen und stattdessen 
Sand und Kies abzubauen. 
(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Der Rohstoffabbau im Bannwald betrifft nämlich lediglich 
diese 110 ha. Da bereits erteilte Genehmigungen gar nicht 
betroffen sind, ist die Fläche, die von Ihrem Gesetzentwurf 
betroffen wäre, noch einmal deutlich kleiner. Das Bild zu 
zeichnen, dass die Koalition 19.000 ha Bannwald vor der 
Abholzung rettet, ist einfach absurd, und das sollten Sie eigentlich 
besser wissen. 


Interessant ist auch die Stellungnahme der Rechtsanwaltskanzlei 
Kautz aus München. Dort wird ausgeführt, dass 
von der geplanten Änderung des Bannwaldgesetzes nur eine 
einzige Gewinnungsstätte, nämlich die in Kelsterbach, 
betroffen wäre. 


Im Fazit weisen die Rechtsanwälte auf rechtliche Probleme 
hin. Der Gesetzentwurf sei mit hohen verfassungsrechtlichen 
Bedenken verbunden. Es sei „fraglich, ob er … in einem 
Gerichtsverfahren halten würde“. In der Landesregierung 
und in der Koalition kennen Sie sich mit verfassungsrechtlichen 
Risiken mittlerweile gut aus. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Aber man kann schon die Frage stellen, ob es das Risiko 
wert ist, angesichts dessen, dass wir von einem wirklich 
kleinen Teil des Bannwaldes sprechen. 


Einige der Anzuhörenden hätten sich noch gewünscht, dass 
auch der Flughafenausbau aufgenommen wird, also dass 
auch für den Ausbau des Flughafens grundsätzlich kein 
Bannwald mehr gerodet werden darf. Das war die Bürgerinitiative 
gegen den Flughafenausbau. Die sehen das naturgemäß 
so; der BUND auch. Dann muss man schon sagen: 
Es ist inzwischen bemerkenswert, an wessen Seite die Union 
im Landtag heutzutage gegen heimische Unternehmen 
kämpft. Zumindest in früheren Zeiten hat die CDU hier im 
Landtag und auch in den Regionalversammlungen vor Ort 
eine andere Haltung vertreten; 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


aber vielleicht hat sich der Kollege Meysner deswegen 
eben so kurz gehalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unsere Position hat sich jedenfalls nicht geändert. Ich will 
sie Ihnen noch einmal nahebringen. Wälder zu roden ist 
grundsätzlich an strenge Auflagen geknüpft, übrigens auch 
dann, wenn es sich nicht um Bannwälder handelt. Das ist 
auch gut so; denn wir alle wissen, dass unsere Wälder in 
einem schlechten Zustand sind. Deswegen macht man sich 
die Entscheidung auch nicht leicht. 


Wenn Wälder trotzdem gerodet werden müssen, muss der 
Verursacher für entsprechende Ausgleichsmaßnahmen sorgen. 
Das konnte man beispielsweise beim Lückenschluss 
der A 49 sehen. Da gibt es zahlreiche Ausgleichsmaßnahmen, 
und es wird mehr aufgeforstet, als vorher abgeholzt 
wurde. Bannwälder unterliegen einem noch strengeren 
Schutz. Deswegen braucht es eben auch sehr triftige Gründe, 
wenn Bannwald gerodet werden soll. Das war auch in 
der Vergangenheit beim Beispiel Flughafenausbau so. Da 
hat man gesagt: Der Flughafen hat eine so große Bedeutung 
für Hessen – eine überregionale Bedeutung –, dass 
man hier ausnahmsweise Bannwald roden darf. 


Es war in der Vergangenheit auch bei der Rohstoffgewinnung 
– beim Sand- und Kiesabbau – in Hessen üblich, dass 
Ausnahmen gemacht wurden. Das Ganze ist bereits jetzt 
nur bei überwiegendem öffentlichen Interesse möglich und 
findet ausschließlich unter hohen Naturschutzstandards 
statt. Die Flächennutzung ist nur temporär. Die Firmen 
sind dazu verpflichtet, den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. 
Die Waldflächen werden also nach der Nutzung 
rekultiviert. 


Trotzdem wollen Sie als Koalition dem Abbau von Sand 
und Kies jetzt einen Riegel vorschieben; denn Sie sagen, 
dass die Rohstoffgewinnung eben kein ausreichender 
Grund für die Rodung von Bannwald ist. Aber für Radwege 
ist es dann wieder ausreichend. Das ist die grüne Doppelmoral, 
die wir kennen. Beton für Ihre Windräder ist 
auch okay. Beton für Wohnungen ist nicht so okay. Es gibt 
also guten Beton, und es gibt schlechten Beton. Herr Diefenbach, 
das ist faszinierend. Aber wir sagen: Es ist einfach 
nur eine Doppelmoral. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Die Firmen, die in Hessen Sand und Kies abbauen, machen 
das ja nicht, um die Rohstoffe in die ganze Welt zu exportieren, 
sondern weil Kies und Sand hier vor Ort gebraucht 
werden, vor allem im Rhein-Main-Gebiet. Der Druck auf 
dem Wohnungsmarkt ist nach wie vor riesig, und explodierenden 
Mieten kann man nur dann begegnen, indem man 
baut. Für den Wohnungsbau braucht es nun einmal Rohstoffe. 
Da können wir doch eigentlich sagen, dass es doch 
super ist, wenn wir diese Rohstoffe vor Ort haben und diese 
genau dort abbauen, wo sie auch gebraucht werden. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Genau!) 


Die Alternative ist, die entsprechenden Rohstoffe woanders 
abzubauen und zu importieren. Das wäre wiederum 
mit höheren Kosten verbunden. Wir meinen, dass die Förderung 
von Sand und Kies deswegen auch im Bannwald 
weiterhin möglich sein muss. 


Ihr Gesetzentwurf ist aus wohnungsbaupolitischer Sicht 
unsinnig, weil die Landesregierung so selbst zur Kostensteigerung 
im Baubereich beiträgt. Aber in der Anhörung 
wurden auch zahlreiche weitere Gründe angeführt, warum 
Ihr Gesetzentwurf kontraproduktiv ist. 


Ein Punkt: Über 7 Millionen t Sand und Kies wurden im 
Jahr 2016 in Hessen gefördert, davon rund 1 Million t im 
Bannwald. Wenn man auf diese Million Tonnen verzichtet, 
wären das 40.000 Lkw-Fahrten pro Jahr; und diese müssten 
dann zum Teil von weit her kommen. Das hat die VhU 
sehr anschaulich vorgerechnet. Dann müssen Sie doch 
schon zugeben, dass dieser Gesetzentwurf klimapolitischer 
Unsinn ist, vor allem vor dem Hintergrund, dass überall 

