Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7779 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächstem erteile ich dem Vorsitzenden der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Herrn Wagner, das Wort. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Unsere Gesellschaft 
ist genervt. Sie ist erschöpft. Sie ist nach zwei 
Jahren Pandemie ermüdet. Ich muss aber auch sagen: Auch 
ich bin etwas erschöpft und ermüdet von den immer gleichen 
Redebeiträgen der Opposition in dieser Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich finde es schon ein Phänomen, dass wir jedes Mal hier 
die gleiche Debatte haben. Da treffen sich vor einer Woche 
die Regierungschefinnen und -chefs des Bundes und der 
Länder und vereinbaren gemeinsam Maßnahmen, unabhängig 
davon, welcher Partei sie angehören, ob sie der 
CDU angehören, ob sie der SPD angehören, ob sie den 
GRÜNEN angehören oder ob sie der LINKEN angehören. 
Dann finde ich es immer befremdlich, wenn es einzelne 
und immer dieselben Ministerpräsidenten gibt – meistens 
stammen sie aus einem südlichen Bundesland –, die wenige 
Minuten nach der Konferenz sagen, dass doch alles wieder 
ganz anders ist. Ich finde das befremdlich. Das sage ich 
ausdrücklich dazu. 


(Beifall René Rock (Freie Demokraten)) 


Aber ebenso befremdlich finde ich, wenn wir eine Woche 
danach im Landtag so tun, als gäbe es zwischen den Bundesländern 
grundsätzliche und epochale Unterschiede in 
der Pandemiebekämpfung. Frau Dr. Sommer, das ist doch 
einfach Quatsch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Alle Bundesländer machen seit zwei Jahren bei der Pandemiebekämpfung 
im Wesentlichen das Gleiche, und das ist 
auch richtig so. Denn bei der Pandemiebekämpfung geht es 
allen Bundesländern und allen Parteien, die gerade in der 
Verantwortung stehen, darum, die Menschen vor einer Infektion, 
einer schweren Erkrankung oder gar vor einem 
tödlichen Verlauf der Erkrankung zu schützen. Es geht uns 
allen darum, eine Überlastung des Gesundheitssystems zu 
vermeiden. Das ist der Kern der Pandemiepolitik in allen 
Bundesländern und auch der Bundesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Darum ging es auch jetzt wieder bei den Maßnahmen, die 
bis zur Konferenz der Regierungschefinnen und -chefs des 
Bundes und der Länder in Kraft waren und jetzt gelockertwerden können. Es ging darum, eine Überlastung des Gesundheitssystems 
zu vermeiden. 


„Überlastung des Gesundheitssystems“ klingt immer so 
abstrakt. „Überlastung des Gesundheitssystems“ bedeutet, 
dass die Menschen, die Hilfe und Unterstützung brauchen, 
diese Unterstützung durch unser Gesundheitssystem nicht 
mehr bekommen können. Das wollten wir vermeiden, und 
das ist mit den Maßnahmen, die in Kraft waren, auch gelungen. 
Wir sollten das hier einmal festhalten: Die Pandemiepolitik 
des Bundes und der Länder war erfolgreich. Wirhatten keine Überlastung unseres Gesundheitssystems. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber ebenso richtig ist auch: Wenn die Pandemie am Abklingen 
ist, wenn die Maßnahmen erfolgreich sind, wenn 
wir glücklicherweise keine immer weiter steigenden Zahlen 
auf den Intensivstationen haben und wenn wir auch bei 
den Normalbetten einen Zustand haben, der zumindest 
kontrollierbar ist, dann müssen wir die Einschränkungen 
überprüfen und müssen sie auch zurücknehmen. Weil auch 
das immer so eine komische politische Debatte ist, sage 
ich: Keiner, der hier im Saal ist, will Einschränkungen von 
Freiheitsrechten länger aufrechterhalten, als es irgendwie 
nötig ist. Keiner will das hier. Vielleicht lassen Sie auch 
diese politische Debatte während der Pandemie einfach 
einmal sein, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist richtig, dass die Einschränkungen jetzt zurückgenommen 
werden, weil das die Pandemielage zulässt. Die 
gute Nachricht des Tages ist: Wir können alle endlich wieder 
freier leben. 


Es gibt aber auch eine schlechte Nachricht. Die schlechte 
Nachricht lautet: Es gibt keinen Tag der Freiheit von Corona. 
Die Pandemie ist noch nicht vorbei, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Niemand kann heute sagen, was der Herbst bringen wird. 
Wir alle kennen das aus den vergangenen zwei Jahren. Mit 
dem Frühjahr, dem Sommer und der warmen Jahreszeit 
war die Hoffnung verbunden, die Infektionszahlen würden 
dauerhaft niedrig bleiben. Wir haben schon zweimal gesehen, 
dass das nicht der Fall war. Auch heute gibt uns niemand 
Gewissheit, was im Herbst sein wird. Wird es eine 
neue Virusvariante geben? Wird die bereits vorhandene 
Delta-Variante erneut die dominierende sein? Welche Auswirkungen 
könnte das auf das Gesundheitssystem haben? 
Niemand kann das sagen. 


Deshalb werbe und plädiere ich sehr dafür, dass wir nicht 
erneut anfangen, vom Ende der Pandemie zu reden – das 
wäre eine falsche Sicherheit. Wir müssen weiter besonnen 
und achtsam bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Weil das so ist, braucht es natürlich auch über den 20. 
März hinaus Basisschutzmaßnahmen. Auch das ist, glaube 
ich, zwischen den meisten Parteien im Landtag nicht umstritten. 
Ich bin auch sehr zuversichtlich, dass es der Bundesregierung 
gelingen wird, diese Basisschutzmaßnahmen 
im Deutschen Bundestag mit der jetzigen Mehrheit im 
Deutschen Bundestag zu beschließen. 


Ich rate uns allen zu etwas weniger Aufregung in dieser 
Debatte. Wir kennen es von der früheren Bundesregierung, 
wir kennen es von der jetzigen Bundesregierung, dass bei 
der Pandemiebekämpfung manchmal Gesetze auch kurzfristig 
beschlossen wurden. Das hat uns bis vor einem halben 
Jahr nicht aufgeregt, dann soll es uns auch heute nicht 
aufregen, sondern wir sollten alle die Zuversicht haben, 
dass es zu einer guten Lösung kommt. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ich habe diese Sicherheit, und ich habe diese Zuversicht, 
dass die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien zu 
einer guten Lösung hierfür kommen werden. 

