Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7797 


vorgehoben, dass der Begriff „von überregionaler Bedeutung“ 
zu unbestimmt ist und wiederum insbesondere für 
die genannte Gewinnungsstätte gilt. 


Wir sehen immer noch nicht, selbst wenn wir die Änderungen 
an dem Gesetzentwurf, ersichtlich aus der Drucks. 
20/7864, einbeziehen, dass der Bannwaldschutz, wie angekündigt, 
gestärkt wird. Der Bannwald ist auch schon durch 
die bisherige Gesetzeslage geschützt. Die drei vorhandenen 
und genehmigten Abbaustandorte werden nicht infrage gestellt, 
und mit dem Vertrauensschutz für Unternehmen, die 
im Genehmigungsverfahren sind – also für Kelsterbach –, 
ändert sich ebenfalls nichts. Die Rohstoffgewinnung im 
Bannwald – das muss man feststellen – ist also möglich 
und wird nicht ausgeschlossen. 


(Beifall AfD) 


Zu den bereits im bestehenden Gesetz möglichen Aufhebungen 
einer Erklärung zu Bannwald kommt allerdings neben 
dem unbestimmten Begriff „Rohstoffgewinnung von 
überregionaler Bedeutung“ noch die explizite Nennung des 
Aus- und Neubaus von Radwegen. In dem Gesetzentwurf 
gibt es also einen neuen Tatbestand für eine Aufhebung der 
Erklärung zu Bannwald. Das ist in unseren Augen keine 
Stärkung des Bannwaldschutzes. 


(Beifall AfD) 


Wir stehen selbstverständlich dem Ausbau von Radwegen 
allgemein positiv gegenüber, insbesondere wenn er nach 
durchdachten Konzepten erfolgt. Allerdings halten wir die 
Begründung für diese Radwege, die dann immerhin einen 
Bannwald durchziehen können, für Unfug. Für wie viele 
Radfahrer bzw. Bürger Hessens würde der Ausbau der 
Radwege einen Vorteil darstellen? Für wie viele Erholung 
suchende Bürger wären sie dagegen eher ein Nachteil? Wer 
nutzt in einer älter werdenden Gesellschaft Radschnellwege 
als Alltagsradwege? 


(Beifall AfD) 


Die in der Begründung angeführte hohe Bedeutung des 
Klimaschutzes und der ökologischen Verkehrswende, unter 
anderem mittels Radschnellwegen, dürfte eine maßlose 
Übertreibung sein. Radwege haben grundsätzlich keine 
oder nur eine sehr geringe, eher touristische überregionale 
Bedeutung. Diese fehlende überregionale Bedeutung dann 
über den Themenkomplex Klimaschutz, der immer überregional, 
ja, sogar global gesehen wird, zu generieren, muss 
man sich erst einmal einfallen lassen. 


(Beifall AfD) 


Der Klimaschutz wäre also ein überregionales, mithin globales 
Totschlagargument. Unser Standpunkt zum Thema 
Klimaschutz ist bekannt. Klima kann man nicht schützen, 
erst recht nicht durch den Bau von Radwegen durch einen 
Bannwald. 


(Beifall AfD) 


Zurück zum Gesetzentwurf. Hier wird ein Gesetz, das einen 
Wald mit enorm wichtigen Funktionen schützen soll, 
weiter ausgehöhlt. Es soll im Interesse der Gruppe der 
Radfahrer angepasst werden. Wir reden also von möglichen 
Radschnellwegen, während viele Straßen im Land sanierungsbedürftig 
sind und Autobahnbrücken in Hessen zu 
bröckeln beginnen. Wie wäre es stattdessen mit einer Attraktivitätssteigerung 
im ÖPNV? Das liegt unserer Meinung 
nach näher, wenn man Umweltbelastungen verringern 
und die Umwelt besser schützen will. 


(Beifall AfD) 


Zur Änderung von Abs. 5 bb bleibt zu sagen, dass wir, wie 
wir schon zur ersten Lesung angemerkt haben, die Wichtigkeit 
des Ausbaus von 5G für die Industrie und die Wirtschaft 
anerkennen, besonders wenn weitere Forschungen 
zu den Gesundheitsauswirkungen dieser Technologie die 
Vorsorgepflicht mit Leben erfüllen. Ob die Formulierung 
noch andere mastenartige Bauwerke beinhalten könnte, 
bleibt offen. 


Ich fasse zusammen: Vieles war schon nach dem Gesetz in 
seiner bisherigen Fassung möglich. Durch die geplanten 
zusätzlichen Möglichkeiten zur teilweisen und vollständigen 
Aufhebung einer Erklärung zu Bannwald wird allerdings 
ein vorhandenes Gesetz aus unserer Sicht weiter aufgeweicht. 


(Beifall AfD) 


Der Wald ist gerade im Ballungsgebiet – das haben wir 
jetzt schon mehrfach gehört – als Erholungsraum unverzichtbar 
und sollte als solcher so wenig wie möglich gestört 
werden. Die Schadereignisse der letzten Jahre und die 
Schäden, die – tagesaktuell – aufgrund der Stürme in den 
letzten Tagen in instabilen Waldgebieten auftreten, rücken 
jede weitere Aushöhlung des Waldschutzes in ein schlechtes 
Licht. Wir lehnen daher den heute debattierten Gesetzentwurf 
aus Gründen eines ernst gemeinten Waldschutzes 
ab. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Kollegin Knell für die 
Fraktion der Freien Demokraten das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren 
heute erneut über den hessischen Bannwald; zumindest 
steht das auf der Tagesordnung. Der eine oder die 
andere hat das Thema ein bisschen verfehlt. Herr Diefenbach, 
ich habe aus Ihrer Sicht vielleicht das Klassenziel 
verfehlt, aber einige haben am Thema vorbeigeredet. Aber 
gut. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Gesetzentwurf der Koalition hat einen bemerkenswerten 
Werdegang. Nach der ersten Lesung wurde der Gesetzentwurf 
für Monate von der Tagesordnung des Ausschusses 
abgesetzt. Dann konnte es der Koalition nicht schnell 
genug gehen. Aber geschenkt. Ich will jetzt nicht die Diskussion, 
die wir zur ersten Lesung hatten, wiederholen, 
sondern ich möchte den Blick auf die Anhörung richten; 
denn die hat durchaus einige interessante Erkenntnisse geliefert. 


Einerseits wurde in der schriftlichen Anhörung, beispielsweise 
durch die VhU, noch einmal deutlich gemacht, worüber 
wir hier eigentlich reden. Herr Kollege Diefenbach 
schrieb in der Pressemitteilung zur ersten Lesung noch davon, 
dass 19.000 ha Bannwald vor einer weiteren Abholzung 
geschützt werden müssen. Die Zahlen aber, die wir 
den Anhörungsunterlagen entnehmen konnten, bewegen 
sich in einer ganz anderen Größenordnung; denn da ist von 
110 ha die Rede. Das sind ungefähr 0,5 % von 19.000 ha. 

