Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7791 


auch die anderen Haltungen, deswegen haben wir das Geld 
zur Verfügung gestellt. Das muss auch noch einmal gesagt 
werden. 


Dann haben Sie die Teststrategie angefragt. Herr Kollege 
Rock, ich komme auch gleich noch zu den Kitas, weil Sie 
das eben vermisst haben. In den Schulen haben wir in diesen 
zwei Jahren mehr getestet als andere Länder. Das muss 
festgehalten werden, weil das auch immer eine Maßnahme 
zur Sicherung des Schulsystems und des Präsenzunterrichts 
war. Der Präsenzunterricht habe nicht stattgefunden, 
weil die Digitalisierung nicht stattgefunden habe – ganz im 
Gegenteil, auch da haben wir starke Schritte nach vorne 
unternommen, das wissen Sie auch. Der Präsenzunterricht 
hat stattgefunden, weil es das Beste für unsere Kinder ist. 
Das war unser Wunsch dahinter. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir haben auch geschaut, dass wir die Hindernisse, die wir 
den Eltern, den Familien auferlegen müssen, abfangen, sodass 
wir ein praktisches Testheft zur Verfügung gestellt haben. 
Denn auch das war nicht selbstverständlich. Dass in 
anderen Ländern z. B. im Sportverein noch ein Sondertest 
gebraucht wurde, war bei uns nicht der Fall. Auch da haben 
wir auf pragmatische Lösungen gesetzt, und das zugunsten 
unserer Kinder in den letzten zwei Jahren. Ich will 
auch feststellen: Es fanden 2021 und 2020 Abiturprüfungen 
und auch Abschlussprüfungen statt. Das hat funktioniert, 
weil wir uns besonnen um die Schulen gekümmert 
haben. Das ist in der Diskussion auch zu kurz gekommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich gilt an dieser Stelle mein Dank – wie schon so 
häufig – auch den Lehrerinnen und Lehrern, die das mit 
gestemmt haben; sonst wäre das alles gar nicht möglich gewesen. 
Deswegen gehört das natürlich auch dazu. Gleichzeitig 
sage ich auch – gerade mit Blick auf die Geschichte, 
die ich eben erzählt habe, dass es viele Kinder gibt, die 
durch die Krise natürlich stark eingeschränkt waren –, dass 
wir da jetzt sehr genau darauf schauen müssen, dass wir 
Angebote für diese Kinder machen müssen, nicht nur Lernangebote, 
sondern auch darüber hinaus. Sie sind die Leidtragenden 
der Krise. Deswegen bin ich dankbar, dass wir 
ein Löwenstark-Programm haben. Wir müssen schauen, 
wie wir auch dort auffangen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, wir hatten zwischendrin eben noch Corona. Das heißt, 
es gab ein paar Einschränkungen. Deswegen konnten wir 
da auch nicht komplett durchstarten, aber seien Sie sich sicher, 
dass wir die Kinder nicht aus dem Blick verlieren. 


Zum Thema Kita, was von Ihnen, Herr Kollege Rock, auch 
angemahnt war. Natürlich haben wir auch die Kleinsten 
nicht vergessen, aber auch da der Hinweis: Das Land hat 
nicht die Kernzuständigkeit für Kitas. – Das wissen Sie. 
Obwohl wir das auch wissen, haben wir gesagt: Es sind 
trotzdem Kinder, um die wir uns kümmern müssen. – Deswegen 
gab es auch dort Tests für die Erzieherinnen und Erzieher, 
die finanziert wurden, und es gibt die Mitbezahlung 
der Tests für die Träger der Kindertageseinrichtungen. 
Auch das gab es dort, um den größtmöglichen Schutz sicherzustellen. 
Es gibt auch für die Kindergärten, obwohl 
wir nicht zuständig sind, einen Kita-Erlass, sodass man immer 
geschaut hat, wie man Rahmenbedingungen setzen 
kann, damit Kinderbetreuung unter den Prämissen der Pan


demie sicher ist. Behaupten Sie nicht, wir hätten nicht auf 
die Kinder geschaut. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich finde, es ist jetzt an der Zeit, mit diesen Schritten, die 
gegangen werden, auch in den Bereich der Gastronomie zu 
schauen, dass wieder ansatzweise normales Leben stattfinden 
kann, dass man auch Menschen wieder zusammenbringen 
kann – genauso wie auch in den Vereinen –, dass normales 
gesellschaftliches Leben stattfinden kann, dass man 
sich austauschen kann und dass dort eine Normalität hergestellt 
werden kann. Deswegen sind das gute Beschlüsse, 
die gefasst wurden. 


Was Sie zur Messe gesagt haben – das ist auch etwas, was 
eben zu kurz kam –, dazu kann ich Ihnen sagen: Da haben 
Sie keine Ahnung. – Das muss ich Ihnen in aller Deutlichkeit 
sagen. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Ich weiß von unserem Finanzminister und ich weiß vom 
Wirtschaftsminister, dass dort ein Zukunftsstrategieprozess 
angedacht wurde mit allen, die dafür verantwortlich sind. 
Das nehmen wir in die Hand. Der Aufsichtsratsvorsitzende 
der Messe aus Frankfurt von – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Warum hat dann 
der Ministerpräsident nichts dazu gesagt?) 


– Ja, vielleicht hätte er dann ganz lange dazu gesprochen. 
Manchmal sagen Sie, er redet zu lange, dann redet er zu 
kurz. Manchmal sagen Sie, es ist zu spät oder zu früh. Sie 
sind immer dagegen. Das kann auch nicht sein. Wir handeln, 
Sie sind nur dagegen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich war beim Strategieprozess der Messe stehen geblieben. 
Es gibt auch noch Ideen zu Mitteln zur Eigenkapitalerhöhung. 
Also, alles funktioniert an dieser Stelle. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Alles funktioniert?) 


– Herr Pürsün, ich wollte doch auf alles eingehen. Ich habe 
mich wirklich bemüht, die ganze Zeit hier mitzuschreiben, 
auf die Vorwürfe einzugehen. – Alles funktioniert insofern, 
als dass wir die Themen auf dem Zettel haben. Dass alles 
funktioniert, würde keiner für sich reklamieren. Das wird 
dieser Krise nicht gerecht, und das würde ich auch nie sagen. 
Das sei auch ganz klargestellt. Dass wir aber die Themen 
analysieren und versuchen, sie gemeinschaftlich über 
alle Länder hinweg zu lösen und auch gemeinschaftlich 
mit dem Bund, wie wir es über zwei Jahre hinweg getan 
haben, das werden wir auch weiter tun. 
Ich finde, jetzt ist es an der Zeit, den Berg langsam herunterzugehen, 
ihn besonnen herunterzugehen; denn, wie gesagt, 
wenn man das nicht tut, dann ruft man anscheinend 
nach der Union, aber okay. Also, langsam heruntergehen, 
nicht stolpern, damit wir unten gut ankommen, 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind nicht beim Bergsteigen!) 


damit wir im Herbst ernsthaft eine Perspektive haben. Um 
die kümmert sich die Union. – Ich danke herzlich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

