Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7783 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, Ihre Entscheidungen 
haben darüber hinaus aber noch weitreichendere Folgen – 
Folgen, die wir alle aktuell noch gar nicht abschätzen können. 


Anstatt den heutigen Tag zu nutzen und sich als erstes 
Bundesland klar dazu zu bekennen, dass jegliche Impfpflicht 
weiteren Schaden verursacht, dass das Infektionsschutzgesetz 
so nicht weitergeführt werden darf und somit 
die Menschen ihre Freiheitsrechte erlangen und behalten, 
versuchen Sie sich aktuell mit Ihren Lockerungen Zeit und 
Luft zu verschaffen. 


(Beifall AfD) 


Darauf läuft Ihre politische Ausrichtung hinaus; denn Sie 
haben sich in Ihrer Regierungserklärung alle Türen für die 
Zukunft weiter offen gehalten – und das ist keine gute 
Nachricht für die Bürger unseres Landes. 


Gefragt werden muss somit auch, wie es z. B. vielen Unternehmern 
geht, wie es den Bürgern geht, welche durch 
politische Fehlentwicklungen regelrecht in die Zange genommen 
werden und deren psychische Belastung durch 
Zukunftsängste geprägt ist. Davon hören wir hier von Ihnen 
sehr wenig. 


(Beifall AfD) 


Wir hören auch nichts von der weiteren, durch Ihre Politik 
immer stärker werdenden gesellschaftlichen Spaltung quer 
durch die Familien. Da sind wir einer ganz anderen Meinung 
als Sie. Betrachten Sie doch einmal die erheblich gestiegene 
Zahl an Privatinsolvenzen – auch ein Ergebnis Ihrer 
Corona-Politik. Für jeden Betroffenen bedeutet das das 
Ende eines Lebens im Mittelstand. Hier entwickelt sich in 
unserem Land gerade eine weitere katastrophale Situation. 


(Beifall AfD) 


Dazu kommen viele Bürger unseres Landes, welche von 
der einrichtungsbezogenen Impfpflicht betroffen sind. 
Auch hier sind sich wieder alle Parteien mit Ausnahme der 
Alternative für Deutschland einig, und auch hier haben wir 
bereits in den letzten Reden zu den Corona-Schutzverordnungen 
im Landtag ausgeführt, dass Sie damit zum einen 
diejenigen massiv unter Druck setzen, welche gerade die 
letzten zwei Jahre am meisten belastet wurden, und zum 
anderen den Gesundheitsbereich noch um 10 bis 15 % weiter 
ausdünnen. 


(Beifall AfD) 


Was ist hier im Hessischen Landtag geschehen, als ich das 
sagte? – Wieder nur ein einziges Kopfschütteln und Abwinken. 
Meine Damen und Herren, Ihre Arroganz müssen 
die Bürger unseres Landes leider teuer bezahlen. 


(Beifall AfD) 


Denn unsere Argumente seit Anfang 2020 haben sich als 
richtig herausgestellt, während Ihre Aussagen immer wieder 
schlicht und einfach von der Realität eingeholt wurden. 


Das gilt auch und gerade für die Impfstoffe. So wurde meine 
Aussage im Dezember 2020 im Hessischen Landtag, 
dass die Impfung mit diesen experimentellen Wirkstoffen 
das größte Feldexperiment aller Zeiten ist, massiv von Ihnen 
allen kritisiert. Und daran hat sich die Hessische Landesregierung 
maßgeblich beteiligt. 


(Beifall AfD) 


Angesichts der uns heute vorliegenden wissenschaftlichen 
Erkenntnisse in Bezug auf gesundheitliche Schäden, leider 
auch mit Todesfolge, müssen Sie endlich beginnen, kritisch 
mit diesem Wirkstoff umzugehen, und auch die Hersteller 
mehr in die Pflicht nehmen. 


(Beifall AfD) 


Die hessischen Bürger können von Ihnen erwarten, dass 
Sie als Hessische Landesregierung und wir als Hessischer 
Landtag insgesamt augenblicklich jegliche Impfpflicht in 
unserem Land ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Es ist ähnlich wie bei dem Infektionsschutzgesetz: Wir 
sind hier zwar nicht Herr des Verfahrens, aber es kann ein 
deutliches Zeichen von uns gesetzt werden. Und ja, es ist 
völlig klar, dass Sie davor zurückschrecken. 


Denn Sie haben sich von Anfang an – wir haben das auch 
von Herrn Wagner gehört – auf die Impfungen als einzigen 
Weg aus dem Infektionsgeschehen verlassen, ohne etwaige 
Risiken des Wirkstoffes überhaupt nur ansatzweise darzustellen, 


(Beifall AfD) 


sodass es den Bürgern nicht auffällt, dass Sie nicht nur keinen 
Plan haben, sondern im Kern auch gar nicht wissen, 
was Sie tun. Sie haben lediglich reagiert, aber nicht agiert. 
Herr Ministerpräsident, Sie haben in Ihrer Regierungserklärung 
gesagt, dass Sie das verändern möchten. Wir sind 
darauf sehr gespannt. Gerade dann muss man doch bei den 
Impfungen festhalten, dass man eine vernünftige Anamnese 
vornimmt und die Bürger über die Nebenwirkungen ausführlich 
aufklärt. Das findet immer noch nicht statt. 


(Beifall AfD) 


Zu dieser Aufklärung gehört, die vielen Daten und Fakten 
darzustellen und aufzuarbeiten, die wir mittlerweile aus anderen 
Ländern der Welt vorliegen haben und die leider 
mehr als nur erschreckend sind. 


Sie haben unterdessen bei den Menschen eine solche Angst 
vor SARS-CoV-2 erzeugt und mit der Inbrunst der Selbstsicherheit 
diese Wirkstoffe beworben, dass Sie vielleicht 
denken, dass Sie hier nicht mehr zurückkönnen. Sie haben 
das auch heute erneut getan, aber doch: Sie können zurück, 
und Sie werden es sogar müssen, und zwar um ein Vielfaches 
umfangreicher, als Sie heute die Maßnahmen zu treffen 
beginnen, Ihre eigene Politik zu verändern. 


(Beifall AfD) 


Stimmen Sie unserem Antrag gegen die Impfpflicht 
schlicht und einfach zu. Das ist genau der richtige Weg. 


(Beifall AfD) 


Den Menschen, die für ihre eigene Freiheit auf die Straße 
gehen, die dies als Widerstand ansehen, bedeutet ihre eigene 
Gesundheit natürlich sehr viel, und die möchten selbst 
darüber entscheiden, ob sie sich diesen Wirkstoff spritzen 
lassen oder nicht. Sie haben auch ein Recht auf Aufklärung. 


(Beifall AfD) 


Das ist die oberste Aufgabe der Politik. Da wir keinerlei 
Herdenimmunität erreichen werden und Omikron – Herr 
Ministerpräsident, das sind Ihre eigenen Worte – milder 

