Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7759 


Eingegangen und in den Fächern verteilt ist der Dringliche 
Antrag der Freien Demokraten, niedrigschwellige Impfangebote, 
Drucks. 20/7941. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit 
bejaht wird. – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 76 und könnte mit 
Tagesordnungspunkt 2 aufgerufen werden. – Ich sehe keinen 
Widerspruch. Dann verfahren wir so. 


Ferner eingegangen und in den Fächern verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der AfD, Hessens Regierung muss bei 
Sicherheitspolitik nachlegen, Drucks. 20/7968. Ich darf 
fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. 
Dann wird dies Tagesordnungspunkt 78 und kann, wenn 
Sie einverstanden sind, mit Tagesordnungspunkt 56 zu diesem 
Thema aufgerufen werden. 


Außerdem eingegangen und in die Fächer verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der AfD, keine Impfpflicht im Land 
Hessen, Drucks. 20/7969. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit 
bejaht wird. – Das sehen Sie so. Dann wird dies 
Tagesordnungspunkt 79, und wir rufen ihn mit der Regierungserklärung 
zu diesem Thema auf. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der AfD, unkontrolliert steigende 
Wolfspopulation in Hessen, Drucks. 20/7970. Ich darf fragen, 
ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. 
Dann wird das Tagesordnungspunkt 80, und wir rufen ihn 
mit Tagesordnungspunkt 55 zu diesem Thema auf. 


Ferner eingegangen und an den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der AfD, wider das Vergessen: 
würdiger Gedenkort für die Opfer der Odenwaldschule, 
Drucks. 20/7971. Wird auch hier die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird das Tagesordnungspunkt 
81, und wir rufen ihn mit Tagesordnungspunkt 69 
auf – das ist, wenn ich das richtig sehe, die Aktuelle Stunde 
zu diesem Thema – und würden dann am Abend direkt 
darüber abstimmen. 


Weiterhin eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist einÄnderungsantrag der FDP zu ihrem eigenen Gesetzentwurf 
über das Recht auf mobiles Arbeiten für Landesbeamte. 
Das ist die Drucks. 20/7972. Wir rufen ihn mit der zweiten 
Lesung des Gesetzentwurfs auf. Ist das richtig so, Herr Dr. 
Büger? – Das sehen Sie auch so. Dann machen wir das. 


Wir haben noch einen Eingang, der an den Plätzen verteilt 
ist. Es ist ein Dringlicher Antrag der SPD, Schaustellerinnen, 
Schausteller und Marktkaufleute benötigen finanzielle 
Unterstützung des Landes, Drucks. 20/7973. Wird auch 
hier die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann ist 
das Tagesordnungspunkt 82, und wir rufen ihn mit der Regierungserklärung, 
das ist Tagesordnungspunkt 2, zu dem 
Thema auf. 


Jetzt haben wir noch einen Dringlichen Antrag, der eingegangen 
und an den Plätzen verteilt ist. Es ist der Dringlicher 
Antrag der SPD, mit Corona leben: Landesregierung 
muss Leben ermöglichen und sich auf weitere Wellen/den 
Herbst vorbereiten, Drucks. 20/7974. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 
83, und wir rufen ihn mit der Regierungserklärung 
auf. Da haben wir also einiges zu arbeiten. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 96., 97., und 98. Sitzung mit den eben besprochenen 
Änderungen und Ergänzungen. Gibt es Einwände gegen 
die Tagesordnung, oder wollen wir so verfahren? – Dann 
ist die Tagesordnung so genehmigt. 


Wenn alles gut geht, tagen wir heute bis 19:30 Uhr. Wir beginnen 
im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen mit 
Tagesordnungspunkt 1, der Fragestunde. Dann kommt die 
Regierungserklärung des Ministerpräsidenten, die wir, wie 
eben besprochen, mit den vielen Tagesordnungspunkten, 
die wir eben genannt haben, aufrufen. 


Wir haben uns im Ältestenrat darauf verständigt, dass für 
die Plenarsitzungen das 3G-Konzept weiterhin gilt. Ich 
will Sie darauf hinweisen, dass heute Abend, wie gewohnt, 
Corona-Schnelltestungen von 17 bis 20 Uhr in der Eingangshalle 
stattfinden. 


Dann haben wir im Ältestenrat vereinbart, dass wir weiterhin 
am Ende der Plenarsitzungen gebündelt abstimmen. – 
Das sehen alle so. Dann wollen wir auch weiter so verfahren. 


Entschuldigt fehlt wegen ihres Aufenthaltes in der Rehaklinik 
die gesamte Plenarwoche Frau Staatsministerin Prof. 
Dr. Sinemus. Wir wünschen ihr von hier aus gute Genesung 
und gute Heilung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vielleicht schaut sie uns ja im Livestream zu. Die Reha 
bietet sich für so etwas an. 


(Heiterkeit) 


– Also, nicht nur in der Reha. Der Livestream lohnt sich 
immer. Das will ich deutlich hinzufügen. Wir sind allen, 
die den möglich machen, sehr dankbar. Das will ich schon 
hinterlegt haben. 
Weitere Entschuldigungen liegen mir nicht vor. – Doch, 
Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich möchte den Kollegen Hans-Jürgen 
Müller entschuldigen und den Kollegen Lukas Schauder, 
der sich in Selbstquarantäne befindet. 


Präsident Boris Rhein: 


Auch ihnen wünschen wir gute Besserung und insbesondere 
ganz viel Spaß am Livestream. – Weitere Entschuldigungen 
gibt es offensichtlich nicht. 


Ich habe hier noch stehen, dass rein vorsorglich Ausschüsse 
für heute Abend eingeladen worden sind. Da wir definitiv 
dritte Lesungen ausgeschlossen haben – das sehen alle 
so; alle nicken, niemand widerspricht –, brauchen die Ausschüsse 
heute Abend auch nicht zu tagen. Also können diejenigen, 
die betroffen sind, das sind der Minister Al-Wazir 
wegen des Ausschusses für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen und die Kollegin Hinz wegen des Ausschusses 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
sowie die zugehörigen Abgeordneten, heute 
Abend etwas Schönes machen, müssen nicht in den Ausschuss 
gehen. So kann man es auch halten. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ausschuss ist auch 
schön!) 


– Ausschuss ist das Schönste im Leben. Das ist überhaupt 
keine Frage. Es gibt aber auch noch andere Sachen. Die 
Kneipen sind wieder offen, das Wetter wird besser, und 
Corona ist bald vorbei. Also, es geht aufwärts. – So, ich 