Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7781 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächten bitte ich nun Herrn Richter von der AfD nach 
vorn. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr verehrter Herr Ministerpräsident, 
meine sehr verehrten Damen und Herren! Die 
hessischen Bürger haben zwei Jahre völlig verfehlte Corona-
Politik der Hessischen Landesregierung erleiden müssen, 
und es wird wirklich Zeit, dass es endlich zumindest 
in die Richtung unserer Forderung, der AfD-Fraktion im 
Hessischen Landtag, eines Tages der Freiheit in Hessen 
geht. 


(Beifall AfD) 


Aber Sie gehen sehr kleine Schritte, Herr Ministerpräsident, 
und das reicht nicht aus. 


Wir dürfen allerdings sehr gespannt sein, ob Sie diesen 
Drang nach Freiheit nach dem 19. März 2022 und später 
dann auch im Herbst weiter verspüren; denn in den vergangenen 
zwei Jahren haben die Bürger unseres Landes erleben 
dürfen, wie die Hessische Landesregierung mit Einverständnis 
von LINKEN, SPD und FDP den Bürgern unseres 
Landes immer mehr Bürgerrechte aberkannt hat. 


(Beifall AfD) 


Jegliche Vorschläge von uns in den letzten zwei Jahren zur 
Verbesserung der Situation wurden von Ihnen rundweg abgelehnt, 
Herr Ministerpräsident, so z. B. auch, frühzeitig 
eine Enquetekommission aus Wissenschaft und Politik zu 
bilden. 


(Beifall AfD) 


Selbst andere Teile der Gesellschaft haben Sie ignoriert, so 
auch im Oktober 2020 die Landesärztekammer, die sich 
gegen Ihre Politik gewendet und die Maskenpflicht im 
Freien und ein Beherbergungsverbot als nicht sinnvoll angesehen 
hat – im Oktober 2020: zwei Jahre voller Widersprüche, 
voller Hohn und Diskreditierung jedem gegenüber, 
der es hier im Hohen Haus oder auch draußen auf der 
Straße wagte, an dieser Ihrer Corona-Politik Kritik zu 
üben. 


(Beifall AfD) 


Sie sprechen viele Punkte an, die sehr wichtig sind und die 
die Menschen in Hessen enorm umtreiben. In Ihrer Regierungserklärung 
gibt es aber viele Punkte, die Sie überhaupt 
nicht angesprochen haben, Herr Ministerpräsident. Aber 
was Sie ausgelassen haben, werden wir ansprechen. 


(Beifall AfD) 


Sie haben die Gunst der Stunde machtpolitisch genutzt und 
unser Grundgesetz über das Infektionsschutzgesetz und die 
Corona-Schutzverordnungen schlicht ausgehebelt. Das 
können Sie auch heute in Ihrer Regierungserklärung nicht 
beschönigen. 


Wir als AfD haben uns unterdessen klar gegen das Infektionsschutzgesetz 
gestellt, deutlich auf die Grundrechtseinschränkungen 
hingewiesen, und dabei waren wir die Einzigen, 
die hier im Landtag ein deutliches Nein als Signal gegen 
die Corona-Politik der Hessischen Landesregierung 
gesetzt haben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Ihre Maske, mit der Sie sich 
immer als die einzig demokratischen Kräfte hier in Hessen 
darstellen, ist für alle sichtbar gefallen; denn alle, von denen 
Sie meinen, sie nicht zu erreichen – das waren Ihre 
Worte –, sind tatsächlich die Einzigen, welche für unser 
Grundgesetz einstehen und dafür sogar auf der Straße ganz 
klar Flagge zeigen. 


(Beifall AfD) 


In einem Land, in dem sich die Bürger selten veranlasst sehen, 
gegen Missstände aufzubegehren, bedeutet das bereits 
sehr viel. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD) – Gegenruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


– Das tut mir auch aufrichtig leid für die SPD, aber das 
müssen Sie ertragen. – Jedem, der die Demonstrationen für 
Bürgerrechte und Freiheit besucht hat und der die Montagsspaziergänge 
begleitet hat, ist klar: Ihre Corona-Politik 
hat in vielen Bürgern den Willen zum politischen Widerstand 
geweckt, 
(Beifall AfD) 


und der wird so lange bestehen bleiben, bis die hessischen 
Bürger ihre Rechte vollumfänglich wieder zurückerlangt 
haben. Auch das sei der SPD gesagt: Viele Spaziergänger 
sind SPD-Wähler. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, die Realität hat Ihre Regierungspolitik 
längst eingeholt, und sie wird auch andere einholen, 
siehe die SPD, sodass nach dem 19. März 2022 hoffentlich 
tatsächlich ein Tag der Freiheit in unserem Land ausgerufen 
werden kann. 


Wir als AfD danken aus dem Hessischen Landtag heraus 
allen Bürgern, die sich weder haben einschüchtern noch 
diskreditieren lassen, sondern die sich Ihrer Politik mutig 
in den Weg gestellt haben, meine Damen und Herren der 
Regierungskoalition. 


(Beifall AfD) 


Wir als Opposition werden es Ihnen auch weiterhin nicht 
durchgehen lassen, dass Sie erst den hessischen Bürgern 
ihre Grundrechte nehmen und es dann hier im Hessischen 
Landtag als große Tat darstellen, den Bürgern temporär 
Grundrechte, quasi von oben herab, stückweise wieder 
großherzig zuzugestehen. 


(Beifall AfD) 


Wir werden mit unserer Kritik an Ihrer Corona-Politik, mit 
welcher wir ganz deutlich im Jahr 2020 begonnen haben, 
nicht aufhören und diese genau so weiterführen wie im 
Jahr 2021 und nun Anfang 2022; denn wir als Alternative 
für Deutschland stehen für die Grundrechte unserer Bürger 
ein und verweigern uns Ihren und jeglichen Versuchen, 
diese immer mehr einzuschränken. 


(Beifall AfD) 


Dabei haben dies auch andere gesellschaftliche Gruppen so 
wie wir gesehen, z. B. der Hessische Städtetag im Januar 
2021, der darstellte, dass sich gerade auf kommunaler Ebene 
Ihre verfehlte Bekämpfungsstrategie des Corona-Virus 
besonders dramatisch gezeigt hat. 


Sie haben nicht auf Überzeugung, Freiwilligkeit und verifizierbare 
Daten gesetzt, indem Sie die von uns geforderten 

