Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7771 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Die Leistungen des Staatstheaters und auch des Intendanten 
Wiegand sind sehr positiv. Die Profilierung der Sparten 
ist hier besonders zu betonen, die Herausbildung der Ensembles, 
die konsequente Öffnung des Hauses, inklusive 
neuer Spielformate, auch außerhalb des Theatergebäudes. 
Das sind sicherlich sehr markante Leistungen des Staatstheaters 
Darmstadt. Darüber hinaus ist die Gründung, die 
Etablierung des Hessischen Staatsballetts zu nennen – und 
eine völlig neu aufgestellte, zeitgemäße, digitalisierte 
Kommunikation des Hauses. Tatsächlich können wir damit 
durchaus sagen, dass das Staatstheater Darmstadt zu einer 
der innovativsten Bühnen im Rhein-Main-Neckar-Gebiet 
gehört. 


Ich möchte an dieser Stelle noch einmal betonen: Gerade 
in der Pandemiezeit hat es das Staatstheater durch sehr viele 
kreative und verschiedene Formate geschafft, die Kultur 
zu den Menschen zu bringen – und die Menschen zu der 
Kultur. 


Auch beim künstlerischen Team zeigt sich: Wir haben eine 
deutlich höhere Kontinuität, ein sehr leistungsfähiges 
künstlerisches Team. Das sieht man auch an den Zuschauerzahlen 
und an der Resonanz, die es gibt. Insofern sind 
wir mit der künstlerischen Leistung durchaus sehr zufrieden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich jetzt die Frage 624 
auf. Fragesteller ist der 
Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern trifft die Berichterstattung der „Bild“-Zeitung 
zu, dass durch den Weggang der Premium Gruppe aus 
Frankfurt nach Berlin und durch den damit einhergehenden 
Schaden für die „Frankfurt Fashion Week“ die ca. 
10 Millionen € Investitionen in die „Frankfurt Fashion 
Week“ nutzlos waren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Naas, diese Berichterstattung der 
„Bild“-Zeitung trifft nicht zu. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Welch Wunder! – 
Weitere Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Kollege Naas. 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wie viel Geld ist denn im 
Rahmen der Fashion Week bisher zulasten des Landeshaushaltes 
verausgabt worden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Landesregierung 
kann bezüglich der Unterstützung für die „Frankfurt Fashion 
Week“ nur über den Anteil Auskunft geben, der in 
ihre Verantwortung fällt. 


Sie kennen den Einzelplan 07 genau. Sie sind auch jemand, 
der bei den kursorischen Lesungen immer nachfragt und da 
genau hineinschaut. Das finde ich ausdrücklich gut. Die 
Landesregierung hat zugesagt, die Messe Frankfurt bei der 
„Frankfurt Fashion Week“ im Zeitraum von 2021 bis 2023 
mit insgesamt 3 Millionen € bei der Entwicklung und Umsetzung 
entsprechender Konzepte zu unterstützen. Das ist 
sozusagen der Anteil des Landes. Nur über den kann ich 
hier sprechen. 


Wie Sie vielleicht wahrgenommen haben, hat die „Frankfurt 
Fashion Week“ im Januar in Frankfurt stattgefunden – 
übrigens: obwohl die zugehörigen Messen nicht oder nur 
eingeschränkt stattgefunden haben. An dieser Stelle muss 
man vielleicht erklären: Das eine sind die Messen, beispielsweise 
der Premium Group – das war ja der Anlass für 
die Berichterstattung –, die auf dem Messegelände stattfinden. 
Das andere ist die „Frankfurt Fashion Week“, die sozusagen 
auch drum herum stattfindet. Die hat stattgefunden 
und hat übrigens auch große Resonanz gefunden. 


Dementsprechend kann ich Ihnen ausdrücklich sagen: Das 
war alles andere als nutzlos. – Das war Ihre Ausgangsfrage. 
Wir sind natürlich mit Vertretern der Messe Frankfurt 
im Gespräch über die Frage, wie es weitergeht. Die Vertreter 
der Messe Frankfurt haben ausdrücklich gesagt, dass sie 
aus jetziger Sicht planen, die „Frankfurt Fashion Week“ 
weiter stattfinden zu lassen. Dementsprechend sind wir im 
Gespräch mit Vertretern der Messe wie auch mit der Stadt 
Frankfurt, wie es an dieser Stelle weitergeht. Aber ich kann 
Ihnen sagen: Es war alles andere als nutzlos. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Die nächste Zusatzfrage 
kommt vom Herrn Kollegen Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben eben ausgeführt, 
dass die Berichterstattung der „Bild“-Zeitung nicht zutrifft. 
Ich würde gerne wissen, ob sie zu 100 % nicht zutrifft oder 
nur teilweise, und welcher Teil denn zutrifft und welcher 
nicht. 

