7772 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sie werden es mir jetzt vielleicht nicht glauben, aber ich 
habe den entsprechenden Artikel in der „Bild“-Zeitung 
nicht gelesen. Deswegen kann ich Ihnen die Frage nicht 
beantworten. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Die nächste Zusatzfrage 
kommt vom Herrn Kollegen Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ist die aus der Landesregierung in Person von Uwe Becker 
geäußerte Kritik in diesem Zusammenhang als Kritik an 
den Aktivitäten der Aufsichtsratsmitglieder Al-Wazir und 
Uwe Becker zu werten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Entschuldigung, wer hat die Kritik geäußert? Das müssten 
Sie mir jetzt noch einmal sagen. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Herr Becker!) 


– Uwe Becker hat Kritik an sich selbst geäußert? 
(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Anscheinend ja! 


– Zuruf: Kritik und Selbstkritik! – Weitere Zurufe) 
– Kritik und Selbstkritik. 
Präsident Boris Rhein: 


Wir haben noch ein paar Minuten Zeit, deswegen können 
wir das ein bisschen besprechen. 


(Heiterkeit) 


Herr Minister, wollen Sie antworten? 


(Zurufe) 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich will Ihnen das an dieser Stelle sagen – ganz ernsthaft –: 
Natürlich war es alles andere als schön, dass die Premium 
Group gesagt hat, dass sie wieder nach Berlin geht. Man 
kann nur mutmaßen, was der Grund ist. Die Regierende 
Bürgermeisterin Giffey hat auf die Frage, ob Berlin im 
Zweifel „nachgeholfen“ hat, gesagt, das alles sei Gegenstand 
von Haushaltsverhandlungen. Da kann man etwas 


vermuten. Aber, wie gesagt, ich kann das an dieser Stelle 
nur so hinnehmen. 


Ich will aber doch sagen – erstens –, dass wir die „Neonyt“ 
haben. Das ist die Messe, die eine Eigenveranstaltung der 
Messe Frankfurt ist. Zweitens haben wir im Januar auch 
gesehen, dass es hier, wenn ich das einmal so sagen darf, 
eine Szene gibt, die die „Frankfurt Fashion Week“ gerne 
leben möchte. 


Das wird jetzt die spannende Frage sein: ob es uns gelingt, 
mit der „Neonyt“ als Kernveranstaltung der Messe und 
dem, was drum herum stattfindet, wirklich dafür zu sorgen, 
dass die „Frankfurt Fashion Week“ weiter funktionieren 
wird. Da werden sich alle anstrengen müssen. Wir sind dazu 
im Gespräch mit der Messegesellschaft. Wir sind dazu 
im Gespräch mit der Stadt Frankfurt. Ich hoffe – ich denke, 
das ist im Sinne von allen –, dass das gelingt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt der Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Minister, Sie haben jetzt viele Fragen beantwortet, die 
ich nicht gestellt habe. Aber ich will noch einmal auf meine 
Frage zurückkommen. Ich habe nämlich sehr präzise 
gefragt, und zwar nicht nach den Haushaltsansätzen, sondern 
nach dem Geld, das aus dem Landeshaushalt für die 
„Frankfurt Fashion Week“ bisher ausgezahlt wurde – einschließlich 
der After-Work-Party. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, das kann ich Ihnen nicht 
komplett beantworten. Wir haben einen Vertrag, bzw. dieser 
läuft indirekt über die HTAI. Da ist es so, dass die Gesamtvergütung 
von 3 Millionen € auf fünf Termine der 
„Frankfurt Fashion Week“ und die jeweils begleitenden 
Veranstaltungen plus Vorarbeiten aufgeteilt wurde. Das 
sind dann jeweils 500.000 €. Ich gehe davon aus – erstens 
Vorarbeiten und zweitens Veranstaltungen, die schon stattgefunden 
haben –, dass ein Teil davon schon ausgegeben 
wurde und ein anderer Teil noch nicht, weil wir eben noch 
lange nicht das Jahr 2023 haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind damit am Ende 
der Fragestunde angelangt. 


(Die Fragen 646, 650 bis 653, 655, 656 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 643 bis 645, 647 bis 649, 654 und 
657 bis 660 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen 
und Fragesteller in der nächsten Fragestunde beantwortet 
werden.) 

