7762 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, Ihre Kleine Anfrage Drucks. 20/6181 
wurde umfassend beantwortet. Alle Gründe wurden dort 
beschrieben. Der häufigste Grund für das Fehlen eines Einrichtungsbeirats 
ist – wie dort ausgeführt – die Schwierigkeit, 
ausreichend Kandidatinnen und Kandidaten für dieses 
Amt zu finden. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Es gibt ja viele Heime ohne 
Einrichtungsbeirat. Es gibt Einrichtungsfürsprecher und 
nicht näher beschriebene Ersatzgremien. Sie sind sicherlich 
der Auffassung, dass diese Beiräte wichtig sind. Was tun 
Sie denn dafür, dass wir möglichst in Richtung 100 % Einrichtungsbeiräte 
in Hessen kommen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Pürsün, grundsätzlich ist es so, dass Bewohnerinnen 
und Bewohner den Einrichtungsbeirat stellen sollen. Aufgrund 
der Erkrankungsbilder gelingt das aber nicht immer. 
Wir haben es hier häufig mit hochbetagten, mit multimorbiden 
Bewohnerinnen und Bewohnern von Alten-und 
Pflegeheimen zu tun. Deshalb sieht das Gesetz bereits vor, 
dass, wenn ein Einrichtungsbeirat nicht gewählt werden 
kann, nach der entsprechenden Ausführungsverordnung 
zum Hessischen Gesetz über Betreuungs-und Pflegeleistungen 
eine Einrichtungsfürsprecherin oder ein Einrichtungsfürsprecher 
durch die Betreuungs- und Pflegeaufsicht 
zu bestellen ist. Das heißt, das Hessische Gesetz über Betreuungs-
und Pflegeleistungen stellt bereits sicher, dass 
die Mitwirkungsrechte der Bewohnerinnen und Bewohner 
jederzeit gewahrt bleiben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt ebenfalls der Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – In der Antwort auf meine 
Kleine Anfrage wird auf die Landesseniorenvertretung und 
auf das Jahr 2007 verwiesen. Das war noch vor Ihrer 
Amtszeit. Inzwischen ist es so, dass die Landesseniorenvertretung 
der Auffassung ist, dass sie aufgrund der 
Schwierigkeiten mit Ihrem Ministerium nicht mehr richtig 
arbeiten kann. Wie funktioniert das denn jetzt, wenn die 
Landesseniorenvertretung quasi nicht mehr aktiv ist, dass 
sie da mit den Heimbeiräten zusammenarbeitet? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, die Landesseniorenvertretung ist natürlich 
weiterhin aktiv. Sie wissen, dass es bei der Auseinandersetzung 
um die pflichtgemäße Verwendung der Zuschüsse 
geht. Das hat zunächst einmal nichts damit zu tun, 
dass wir die institutionelle Zusammenarbeit zwischen den 
Heimbeiräten und den lokalen Seniorenbeiräten weiterverfolgen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der 
Fall. 


Dann rufe ich Frage 626 
auf. Fragesteller ist ebenfalls der 
Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welcher Teil der spartanischen Antwort zur Kleinen Anfrage 
Drucks. 20/4320 hat zu einer Beantwortungszeit von ca. 
elf Monaten geführt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, die Beantwortung der Kleinen Anfrage 
hat sich – wie auch manch andere Beantwortung – verzögert, 
weil die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ministeriums 
für Soziales und Integration intensiv mit der Bewältigung 
der Corona-Pandemie beschäftigt waren und 
sind. Das führt zwangsläufig dazu, dass andere Fragestellungen 
– das gilt insbesondere für den durch die Pandemie 
stark belasteten Krankenhausbereich – leider nur mit einer 
gewissen Verzögerung bearbeitet werden konnten. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine Zusatzfrage des Kollegen Martin. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. – Herr Minister, können Sie uns einen Überblick 
darüber geben, inwieweit die Zahl der Kleinen Anfragen 
in den vergangenen Jahren gestiegen ist? Ist es richtig, 
dass jetzt schon, nach drei Jahren der Legislaturperiode, 
deutlich mehr Kleine Anfragen das Sozialministerium erreicht 
haben als in der gesamten vergangenen Legislaturperiode? 


(René Rock (Freie Demokraten): Früher haben die 
GRÜNEN auch mehr Kleine Anfragen gestellt!) 

