7760 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


höre keinen Widerspruch, dass wir das so machen, also 
müssen die Ausschüsse nicht stattfinden. 


Ich bin auch am Ende der amtlichen Mitteilungen. Ich darf 
mir jetzt meinen Ablaufplan zur Hand nehmen. Sie sehen 
auf dem Ablaufplan die ganzen Großen Anfragen, die wir 
eben in die Ausschüsse verschoben haben, aufgelistet. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde– Drucks. 20/7857 – 


Ich muss mir noch die Drucksache besorgen, dann kann ich 
die Fragesteller aufrufen. 


Ich darf aus der letzten Fragestunde als erstem Fragesteller 
mit der Frage 621 
dem Kollegen Frank Steinraths das 
Wort erteilen. Bitte schön, Kollege Steinraths, Sie haben 
das Wort. 


Frank Steinraths (CDU): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Ziele verfolgt sie mit der „DigitalTruck“-Grundschultour 
in Hessen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Steinraths, der DigitalTruck soll die Neugier der 
Grundschülerinnen und Grundschüler auf die vielfältigen 
Möglichkeiten der Digitalisierung wecken. Die Schülerinnen 
und Schüler können, wenn der DigitalTruck ihre 
Schule besucht, digitale Grundkenntnisse, wie beispielsweise 
Robotik oder künstliche Intelligenz sowie kreative 
Medienkompetenzen, unmittelbar kennenlernen. Zum letzteren 
Themenfeld zählen unter anderem die Erstellung von 
Videos und digitalen Büchern. Das alles geschieht in eigens 
dafür konzipierten Workshops, die von ausgebildeten 
Medientrainerinnen und Medientrainern durchgeführt werden. 
Gleichzeitig zeigt der DigitalTruck Lehrkräften neue 
Wege zu einer modernen Unterrichtsgestaltung auf und unterstützt 
sie dabei, die digitale Transformation auch in der 
Grundschulpädagogik erfolgreich umzusetzen. Ebenso 
werden auch Eltern in das Projekt einbezogen und dabei 
beraten, wie sie ihre Kinder in der digitalen Welt begleiten 
können. 


Insgesamt stellt der DigitalTruck damit einen wichtigen 
und vom Ansatz her umfassenden Baustein insbesondere 
für Schülerinnen und Schüler dar, um den Weg der Digitalisierung 
von Schule und Unterricht zu begleiten. Der DigitalTruck 
wurde im Rahmen des Landesprogramms „Digitale 
Schule Hessen“ gemeinsam an der Schnittstelle zwischen 
dem Hessischen Kultusministerium und dem Hessischen 
Ministerium für Digitale Strategie und Entwicklung 
in seiner Koordinationsfunktion entwickelt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege 
Steinraths, und dann stellt die nächste Zusatzfrage die 
Kollegin Geis. Bitte schön. 


Frank Steinraths (CDU): 


Welchen Mehrwert bietet der DigitalTruck für die Grundschulen 
in Hessen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Steinraths, das Projekt ist für Schülerinnen 
und Schüler gedacht, natürlich aber auch für Lehrkräfte, 
und soll möglichst langfristig positive Effekte für die Digitalisierung 
an Grundschulen erzielen. Das heißt, er ist nicht 
als singuläres Ereignis konzipiert, er soll auch nicht nur 
kurzfristig für Spaß in der digitalen Anwendung sorgen, 
sondern er ist eingebettet in ein größeres pädagogisches 
Konzept, das auch gezielt anschlussfähig für den Regelunterricht 
ist. Lehrkräfte gewinnen Einblicke in didaktische 
Methoden, auch für eine zeitgemäße Konzeption digitalen 
Unterrichts. Wir gehen davon aus, dass die Erkenntnisse, 
die sie im Rahmen dieser Aktion gewinnen, natürlich auch 
in die pädagogischen und didaktischen Konzepte für den 
Regelunterricht integriert werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Nächste Zusatzfrage, Frau Kollegin Geis, 
bitte schön. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank für den Bericht. – Ich habe die Fragen: Welche 
Kosten sind denn konkret im Zusammenhang mit dem 
DigitalTruck entstanden? Wie viele Grundschulen werden 
denn in Hessen durch seine Präsenz erreicht? Wie viele 
Schülerinnen und Schüler profitieren in diesen Grundschulen 
davon, dass der DigitalTruck vor Ort ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Liebe Frau Kollegin Geis, es trifft sich gut, dass ich diese 
Fragen antizipiert habe, deswegen habe ich die Zahlen sogar 
dabei. Das Budget für sämtliche Kosten einschließlich 
der Miete für den Truck, die Ausstattung, mobile Endgeräte, 
alle Nebenkosten, den Einbau und das Labeln, Lufthygienefilter, 
Versicherungen, Personal, Unterkünfte, Reisekosten, 
Umsetzungskosten, Genehmigungen, pädagogisches 
Konzept, Media-Kosten etc. beträgt 508.605 €. Wir 
haben eine Finanzierungszusage aus dem Hessischen Ministerium 
für Digitale Strategie und Entwicklung über 


400.000 € für das Jahr 2022. Dafür möchte ich mich noch 
einmal ganz herzlich bedanken, auch wenn sich die Kollegin 
Sinemus in der Reha befindet. Aber falls sie gerade im 