7780 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
Freie Demokraten und Stephan Grüger (SPD)) 


Impfen bleibt das beste Mittel gegen die Pandemie. Das sei 
an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich erwähnt, weil 
sich daran überhaupt nichts geändert hat. Ich habe eine 
sehr große Hoffnung und eine sehr große Bitte mit Blick 
auf den neuen Impfstoff, der jetzt gerade zugelassen wurde, 
der manche Zweifel, die einige vielleicht noch hatten, 
hoffentlich entkräften kann: Es mögen bitte alle, die sich 
bislang nicht haben impfen lassen, noch einmal überprüfen, 
ob der neue Impfstoff nicht der Anlass sein kann, diese 
Impfung nachzuholen. Es wäre im Interesse von uns allen, 
wenn wir eine höhere Impfquote bekämen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Warum ist diese hohe Impfquote so wichtig? Weil wir alle 
nicht wissen, was der Herbst bringen wird, und weil wir 
uns entscheiden müssen, wie es mit Corona weitergehen 
soll. Wie soll das Leben mit Corona – denn darum wird es 
in absehbarer Zeit gehen, um ein Leben mit Corona – gestaltet 
sein? Wird es weiterhin eine Achterbahnfahrt zwischen 
Einschränkungen und Rücknahme von Einschränkungen 
sein? Gibt es politische Kräfte, die sagen: „Wir lassen 
das Virus jetzt einfach laufen, uns ist es egal, welche 
Auswirkungen es auf die Betroffenen, auf das Gesundheitssystem, 
auf die vulnerablen Gruppen hat“? Dann bitte 
ich aber auch, das einmal klar zu formulieren, wenn das 
die Alternative zu einer hohen Impfquote ist. 


Oder ist es nicht viel sinnvoller, durch eine hohe Grundimmunisierung 
der Bevölkerung einen Übergang von der 
pandemischen Lage zur endemischen Lage hinzubekommen, 
also dazu, dass wir mit Corona leben können, ohne 
dass unser Gesundheitssystem überlastet wird und ohne 
dass wir ständig zwischen Einschränkungen und Lockerungen 
wechseln müssen? Das ist doch die spannende Frage, 
um die es eigentlich geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist auch die Debatte, die eigentlich hinter der Debatte 
um die Impfpflicht steht. Es wird immer gefragt: Impfpflicht 
ja oder nein? Ich finde, die Frage ist völlig verkürzt. 
Die Frage muss doch lauten: Kann es ein zu verantwortendes 
Leben mit Corona geben ohne hohe Impfquote? Darüber 
sollten wir einmal die Debatte führen. Wie kann es – 
oder kann es überhaupt – gelingen, ohne hohe Impfquote 
ein erneutes Herunterfahren des öffentlichen Lebens im 
Herbst zu verhindern? Kann es ohne eine hohe Impfquote 
gelingen, dass wir unser Gesundheitssystem nicht überlasten? 
Kann es ohne eine hohe Impfquote gelingen, dass wir 
nicht wieder in eine Situation kommen, in der Behandlungen 
von Menschen in Krankenhäusern verschoben werden 
müssen, weil wir eine hohe Zahl von COVID-Erkrankten 
in diesen Krankenhäusern haben? 


Es geht doch im Kern um die Debatte: Führt die Freiheit 
von Einzelnen, sich nicht impfen zu lassen, nicht zur Unfreiheit 
von vielen anderen? Das ist doch im Kern die Debatte, 
die hinter einer hohen Impfquote und hinter der Frage 
um die Impfpflicht steht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Was ist denn hier los, Herr Lambrou? Haben Sie schlecht 
geschlafen, oder was? 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Robert Lambrou (AfD): Sie haben hier Logikbrüche!) 


– Gehts wieder? 
(Robert Lambrou (AfD): Sie wollen mit Polemik 
von Ihren Logikbrüchen ablenken! Gehen Sie doch 
mal auf meine Zwischenrufe ein!) 


– Nein, das mache ich jetzt nicht, Herr Lambrou. Tut mir 
leid. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte schenken Sie dem Redner etwas mehr Aufmerksamkeit. 


(Robert Lambrou (AfD): Tue ich ja leider, deswegen 
rege ich mich so auf!) 


– Bitte in der gebotenen Form. 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Geht es wieder, Herr Lambrou? 


(Robert Lambrou (AfD): Es geht die ganze Zeit, 
aber es ist schwer, Ihnen zuzuhören! – Gegenruf: 
Dann gehen Sie doch raus! – Weitere Zurufe) 


– Das müssen Sie nicht tun, Herr Lambrou. Es steht Ihnen 
frei – ich würde mich auch wohler fühlen. 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
vereinzelt CDU und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Das ist die eigentliche Debatte, um die es beim Thema 
Impfen und beim Thema Impfpflicht geht: Wie wollen wir 
das Leben mit Corona in unserem Land organisieren? 


Ich wünsche mir sehr, dass wir auch bei dieser Debatte einmal 
dorthin kommen, auch über Alternativen zu reden. 
Wenn jemand sagt, die Impfpflicht oder die Teilimpfpflicht 
für über 50-Jährige ist nicht der richtige Weg – dieser Meinung 
kann man selbstverständlich sein –, dann muss man 
natürlich auch einmal beschreiben, wie das Leben mit Corona 
im Herbst sein soll. Dafür plädiere ich, meine Damen 
und Herren. 


Ich habe damit angefangen, dass ich mir wünsche, dass wir 
stärker über die Sache und über die eigentlichen Beschlüsse 
der Ministerpräsidentenkonferenz reden, und ich wünsche 
mir auch, dass wir beim Thema Impfpflicht endlich 
mehr über die Sache und die unterschiedlichen Szenarien 
reden, wie wir mit Corona leben können und müssen; 


(Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


denn das ist die Herausforderung, vor der wir weiter stehen. 
– Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

