7800 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


Klimaschutz; denn auch der Klimaschutz ist tätiger Waldschutz. 
Das will ich an dieser Stelle noch einmal deutlich 
sagen. 


Mit der Gesetzesänderung schaffen wir die Möglichkeit, 
Radschnellwege für die Pendlerverkehre im Raum Frankfurt 
auch durch den Bannwald zu führen, wenn bei der Planung 
mindestens 1.500 Fahrten täglich nachgewiesen werden 
können. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich halte es in der heutigen Zeit wirklich für aberwitzig, 
noch zu erklären, dass Radschnellwege nicht von Pendlerinnen 
und Pendlern genutzt würden, sondern nur für den 
Tourismus. Schauen Sie sich einmal an, wie viele Menschen 
das Fahrrad, die E-Bikes nutzen, um zur Arbeit zu 
kommen – wie das auch in anderen europäischen Ländern 
der Fall ist. Da funktioniert es, weil dort Radschnellwege 
zur Verfügung stehen. Insofern ist es ein wichtiger Schritt, 
den wir mit dem Gesetzentwurf gehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als zuständige Ministerin finde ich, dass die Abwägung 
zwischen dem Bannwaldschutz und den Anforderungen 
des Klima- und Umweltschutzes gut gelungen ist. Außerdem 
entlastet der Gesetzentwurf auch noch die Behörden 
bei Kleinstvorhaben, z. B. bei Mobilfunkmasten, weil die 
Flächen unter 0,5 ha groß sind und wir das ohnehin genehmigen 
würden. Da braucht es keine komplizierten Verwaltungsverfahren. 


Was mich besonders freut, ist, dass der Gesetzentwurf im 
Anhörungsverfahren auch bei den Naturschutzverbänden 
auf große Zustimmung gestoßen ist. Daher würde ich mich 
freuen, wenn dieser Gesetzentwurf eine breite Mehrheit in 
diesem Landtag bekommt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor, sodass ich vorschlage, dass wir 
den Gesetzentwurf jetzt zurückstellen und nachher gemeinsam 
mit den anderen anstehenden Tagesordnungspunkten 
abstimmen. 


Ich komme zum Tagesordnungspunkt 4: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag zwischen dem Land Hessen 
und dem Freistaat Bayern über die Planfeststellungfür den Neubau der Grenzwaldbrücke im Zuge der 
BAB A 7 
– Drucks. 20/7868 zu Drucks. 20/6988 – 


Kollege Eckert steht als Berichterstatter schon bereit. Sie 
haben das Wort. 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident! Beschlussempfehlung und 
Bericht des Ausschusses: Der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen. Das Votum 
war einstimmig. – Herzlichen Dank. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns bei allen Beteiligten. – Es liegen keine 
Wortmeldungen zur zweiten Lesung vor. 


(Elke Barth (SPD): Ich habe Ihnen eine Karte gebracht! 
– Widerspruch) 


– Frau Kollegin, das haben Sie nicht. 
(Elke Barth (SPD): Entschuldigung, es war für den 
Punkt danach!) 


Bitte nicht um 18:28 Uhr den amtierenden Präsidenten verwirren. 
Das könnte uns alle verwirren. – Also, es liegen zu 
diesem Tagesordnungspunkt keine Wortmeldungen vor, 
auch nicht von der Landesregierung. Damit kommt dieser 
Tagesordnungspunkt ebenfalls auf die Liste der abzustimmenden 
Punkte. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Zuständigkeit für die Erstellung und 
Anerkennung von Mietspiegeln– Drucks. 20/7869 zu Drucks. 20/7715 – 


Die Berichterstattung liegt in den bewährten Händen. Herr 
Eckert, Sie haben wieder das Wort. 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Herr Präsident! Beschlussempfehlung: Der Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen. 
Das Abstimmungsverhalten war folgendermaßen:
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE gegen die AfD. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Eine weitere Berichterstattung kommt heute 
nicht mehr auf Sie zu. 


Jetzt kommen wir zur Aussprache. Frau Kollegin Barth, 
Sie sind die Allererste und dürfen – was haben wir ausgemacht? 
– fünf Minuten das Wort für die SPD-Fraktion ergreifen. 


Elke Barth (SPD): 


Da war ich eben etwas voreilig. Entschuldigung. 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bei dem Gesetz, 
das wir heute beschließen, besteht weitgehende Einmütigkeit. 
Herr Minister, Sie hatten sich das gewünscht, 
und Sie bekommen auch unsere Zustimmung zu diesem 
Gesetzentwurf. 


Der Mietspiegel wird also in allen Gemeinden ab 50.000 
Einwohnern Pflicht. Es ist auch unser Wunsch, dass möglichst 
viele Gemeinden einen qualifizierten Mietspiegel erstellen, 
also ausdifferenziert und nach wissenschaftlichen 

