Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7763 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Was schreit ihr denn so? 
Getroffene Hunde bellen!) 


– Das kann jetzt eigentlich nur Herr Staatsminister Klose 
beantworten. – Bitte. 
Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielleicht hat Herr Rock ja auch Erkenntnisse dazu. 


(René Rock (Freie Demokraten): Eine Menge Erkenntnisse!) 


Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen sagen, dass von Februar 
2020 bis zum 14. Mai 2021 291 parlamentarische Initiativen 
zum Thema Corona-Pandemie an unser Ministerium 
gestellt worden sind. Dabei handelt es sich um 246 Kleine 
Anfragen, drei Große Anfragen, drei Auskunftsersuchen, 
sechs Berichtsanträge sowie 33 Dringliche Berichtsanträge. 
Von den im Jahr 2020 insgesamt gestellten 714 parlamentarischen 
Initiativen, die die Landesregierung zu behandeln 
hatte, entfielen 331 in die Zuständigkeit meines 
Ministeriums. Das sind 46,4 % aller gestellten Initiativen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt der Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Die Zahlen sind natürlich 
spannend und interessant. Dennoch gibt es eine Geschäftsordnung, 
in der etwas zu den Fristen steht. Am Anfang war 
es so, dass die Kleinen Anfragen zwar spät, aber zumindest 
inhaltsvoll beantwortet wurden. Jetzt ist das nicht mehr so. 
Schließen Sie sich meiner Einschätzung an, dass Sie sich 
insbesondere dann, wenn es um die Krankenhausplanung 
geht, besonders lange Zeit lassen und die Kleinen Anfragen, 
egal wer sie wann wie stellt, eigentlich immer nur unbeantwortet 
lassen? Man muss sich nur einmal anschauen, 
wie viele Zeilen die Antworten überhaupt haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Selbstverständlich schließe ich mich Ihrer Auffassung 
nicht an, Herr Kollege Pürsün. Sie haben das Wort „spartanisch“ 
verwendet. Spartanisch heißt laut Definition: auf 
das Notwendigste reduziert. Genau so beantworten wir die 
Vielzahl der Kleinen Anfragen und sonstigen parlamentarischen 
Initiativen, die uns erreichen. Wir beantworten sie 
auf das Notwendigste reduziert. Wir haben gegebenenfalls 
Gelegenheit, das bei einem anderen Anlass noch einmal 
weiter zu diskutieren. Bisher haben Sie aber auf all Ihre 
Fragen eine Antwort bekommen. Warum sich die Antwort 
verzögert hat, habe ich bereits bedauernd dargelegt. 


Präsident Boris Rhein: 


Jetzt hat noch einmal der Kollege Pürsün die Gelegenheit, 
und dann der Kollege Martin. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister, schließen 
Sie sich meiner Einschätzung an, dass auch Ihre Krankenhausplanung 
spartanisch ist? Sie besteht aus nicht sehr 
viel mehr als den Buchstaben dieses Wortes. Sonst ist da 
von Ihnen in all den Jahren nichts zu sehen gewesen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Martin. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Danke schön. – Die FDP fordert ja häufig, wir sollen die 
M-Büros weniger gut ausstatten. Was hätte das denn für eine 
Auswirkung auf die Beantwortungszeit der Kleinen Anfragen, 
Herr Minister? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Klose. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Die Frage war an den Staatsminister gerichtet. Deswegen 
kann auch nur der Staatsminister diese Frage beantworten. 
– Danke. 
Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Martin, das bewegt sich selbstverständlich im 
Bereich der Spekulation. Da insbesondere das Krankenhausreferat, 
das sehr stark belastet ist, und natürlich auch 
das Ministerbüro gefragt sind, hätte das vermutlich weitere 
Verzögerungen zur Folge. 


Wir sind weiterhin bemüht – ich weiß das auch aus den 
Statistiken –, die Anfragen, die uns erreichen, so zeitnah 
wie möglich zu beantworten. Es kann sich aber niemandem 
entzogen haben, dass insbesondere die Bereiche, die mit 
den Krankenhäusern zu tun haben, in den Jahren, um die es 
hier geht, einer besonderen Belastung ausgesetzt waren. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. 


Ich rufe die Frage 627 
auf. Fragesteller ist der Kollege Degen. 

