7784 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


verläuft und wohl auch seinen Höhepunkt erreicht hat, 
müssen Sie jeglicher Impfpflicht eine Absage erteilen. 


(Beifall AfD) 


Auch und gerade das Impfen von Kindern und Jugendlichen 
muss augenblicklich aufhören, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall AfD) 


Wie können Sie es angesichts der uns vorliegenden Informationen 
akzeptieren, dass in unserem Land auch nur noch 
ein einziges Kind geimpft wird, wo wir doch genau wissen, 
dass die Impfstoffe nicht einmal auf die neueste Virusvariante 
abgestimmt und eher kontraproduktiv denn hilfreich 
sind? Man kann das ignorieren, aber es ist die Tatsache. 


(Beifall AfD) 


Wir alle tragen eine besonders hohe Verantwortung für junge 
Menschen. Das haben Sie mit den Masken klargemacht, 
und das begrüßen wir sehr. Deswegen haben wir als AfD 
bereits im Mai 2021 klar gefordert, dass Impfungen bei 
Kindern gegen COVID-19 nicht stattfinden dürfen. 


(Beifall AfD) 


Wie haben Sie reagiert? Sie haben das Gegenteil davon getan, 
und Sie haben die warnenden Stimmen der Psychotherapeuten, 
welche Alarm geschlagen haben, da sie jeden 
Tag mit den psychischen Auswirkungen bei Kindern umgehen 
müssen, vollständig ignoriert. 


Sie sind bereit, weiter im Nebel zu stochern. Dabei hatten 
wir als AfD bereits im Sommer 2020 immer wieder Obduktionen 
und Kohortenstudien in Hessen gefordert, um 
den Krankheitsverlauf und die tatsächliche Infektionslage 
besser beurteilen zu können. 


(Beifall AfD) 


Bis heute ist nichts geschehen. Dabei müssen gerade aktuell 
bei Menschen, die nach den Impfungen sterben, vermehrt 
Obduktionen stattfinden. Aber eine Aufklärung findet 
definitiv nicht statt. Vielmehr gewinnen wir den Eindruck, 
dass Sie gerade die Nebenwirkungen der Impfstoffe 
eher verschleiern möchten. Aber auch das gehört zur Vorbereitung 
auf den Herbst, Herr Ministerpräsident, genau 
das nicht zu tun. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD sind jedenfalls nicht bereit, im Nebel zu stochern. 
Wir werden die Bürger in unserem Land weiter unterstützen, 
die für unser aller Freiheit auf die Straße gehen. 


(Beifall AfD) 


Denn genau das haben wir im November 2020 als AfD von 
den Bürgern hier im Hessischen Landtag auch erbeten: 
dass die Menschen endlich für ihre Freiheit aufstehen und 
sich wehren. Wir können nur froh darüber sein, dass sie es 
auch tun. 


(Beifall AfD) 


Denn Sie als Hessische Landesregierung haben mit Ihrer 
2G-Regelung schlicht eine Zweiklassengesellschaft geschaffen, 
und Sie betreiben das mit der 2G+-Regel weiter. 
Was für eine perfide und zugleich bürgerfeindliche Politik, 
meine Damen und Herren. Die Einzigen, die sich hier im 
Haus wirklich dagegen wehren, sind wir als Alternative für 
Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, die Bürger unseres Landes erwarten 
von Ihnen, dass Sie schlicht Ihrem Amtseid gerecht 
werden; denn die hessischen Bürger haben ihre Bürgerrechte 
nicht bei der Wahl am 28. Oktober 2018 abgegeben. 


(Beifall AfD) 


Die hessischen Bürger haben Ihnen vielmehr mehrheitlich 
die Verantwortung für unser Land gegeben. Uns als Opposition 
obliegt die Aufgabe, die Arbeit der Hessischen Landesregierung 
zu kontrollieren. Wir nehmen diese Aufgabe 
sehr ernst und erwarten von der Hessischen Landesregierung, 
dass augenblicklich damit aufgehört wird, Jugendliche, 
Kinder und schwangere Frauen in unserem Bundesland 
gegen COVID-19 zu impfen. Wir erwarten einen Pandemieplan, 
der auch in der Realität umsetzbar ist, damit 
wir nicht erneut eine solche Politik wie derzeit und in der 
Vergangenheit erleiden müssen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Bürger Hessens brauchen 
und wollen keine autoritäre Politik – gerade nach dem 
Linksruck möchte man das scheinbar sehr gerne – durch 
die Hessische Landesregierung oder durch andere Parteien. 


– Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich dem Fraktionsvorsitzenden, 
Herrn Rock, das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! 
Deutschland ist zurück auf dem Weg in die Normalität. 
Das ist eine gute Nachricht für unser Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben heute gehört, dass die Landesregierung aus meiner 
Sicht Fehleinschätzungen korrigieren wird, dass sie 
den von der Bundesregierung vorgeschriebenen Weg zurück 
zu mehr Normalität gehen wird, dass sie ihn mitgehen 
wird und dass wir, Herr Kollege Wagner, natürlich keinen 
Tag der Freiheit von Corona haben werden; denn Corona 
wird uns weiter begleiten. Aber wir werden einen Tag haben, 
an dem die massiven Eingriffe in unsere Freiheitsrechte 
enden werden. Auf diesen Tag darf man sich als 
hessischer Bürger – und wir als Freie Demokraten ganz besonders 
– freuen, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Herr Ministerpräsident hat es ausgeführt: Das ist nicht 
leichtfertig, und das ist nicht unüberlegt. Das ist nicht das 
Team Mut, sondern das ist das Team Verantwortung, das 
diesen Weg der Ampelkoalition in Berlin geht, zu sagen: 
Unser Gesundheitssystem war nie überlastet, unser Gesundheitssystem 
war gefordert. Die Menschen, die dort gearbeitet 
haben, haben unter großem Risiko und mit hohem 
Einsatz sichergestellt, dass alle Menschen in unserem Land 
gut versorgt worden sind. – An dieser Stelle noch einmal 
vielen Dank an diese Menschen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 

