7776 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


sondern das Entscheidende ist – da werden Sie mir sicher 
heftig applaudieren; ich lade Sie jetzt schon dazu ein, Herr 
Dr. Büger –, dass die Bürgerinnen und Bürger aus eigenerÜberzeugung die Regeln akzeptieren, dass sie sich an die 
Regeln halten, weil es ihnen und ihren Familien am meisten 
nützt. 


Ich will heute ganz bewusst, auch nach diesen zwei Jahren, 
sagen, bei all den Diskussionen, die wir gelegentlich haben, 
bei manchen Demonstrationen, die wir sehen: Dieses 
Land ist nicht gespalten, ganz im Gegenteil. Es gibt Menschen, 
die wir offenkundig nicht erreichen. Es gibt Menschen, 
die versuchen, über Corona-Proteste ihre verschiedensten 
Interessen unterzubringen, von Extremismus bis zu 
Verschwörungstheorien. Das weiß ich alles auch. Aber 
meine Lebenserfahrung ist: Die ganz große Zahl der Bürgerinnen 
und Bürger hat sich aus diesem Gedanken des eigenen 
Interesses, sich zu schützen, ihre Familien zu schützen 
und auch andere zu schützen, hervorragend verhalten. 
Millionen waren das, und dafür muss man auch einmal 
Danke sagen. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
vereinzelt Freie Demokraten und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, deshalb: Dieses Verhalten der 
allermeisten Bürgerinnen und Bürger begründet meine Zuversicht, 
dass diese Bürger auch dann, wenn nach dem 20. 
März die allermeisten Regeln wegfallen, sich nicht unvernünftig 
verhalten, sondern sich vernünftig verhalten, dass 
sie sich so verhalten, wie ich es gerade eben beschrieben 
habe. 


Diese Erwartung ist aus meiner Sicht nicht unbegründet, 
und sie gründet im Ergebnis auch darauf, dass wir mit Zuversicht 
in die nächste Zeit gehen können, Stück für Stück 
wieder zu einem Leben, wie wir es gewohnt sind, so wie 
wir es die ganze Zeit gemacht haben: nicht ohne Achtsamkeit, 
durchaus mit Vorsicht, aber mit Zuversicht in diesen 
nächsten Wochen. – In diesem Sinne danke ich Ihnen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Ich darf die Aussprache 
eröffnen und als erster Rednerin der Kollegin Dr. 
Sommer für die Fraktion der Sozialdemokraten das Wort 
erteilen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Vor dem Hintergrund, dass die Omikron-Welle ihren 
Scheitelpunkt erreicht hat, es aber nach wie vor eine zu 
große Impf- bzw. Immunitätslücke in der hessischen Bevölkerung 
gibt, fordern wir die Landesregierung auf, auf 
der einen Seite verantwortungsvoll zu lockern, aber zugleich 
konsequent Anstrengungen zu unternehmen, um 
möglichst viele Menschen durch das Impfen zu schützen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die Impfstrategie und die Öffnungsschritte müssen transparent 
und klar kommuniziert werden. Leider hat sich an 


der Kommunikationsstrategie der Hessischen Landesregierung 
nicht viel geändert, um Menschen transparent zu informieren. 
Geändert hat sich aber wohl sehr, dass Sie, Herr 
Ministerpräsident, jetzt, da Frau Merkel nicht mehr Kanzlerin 
ist und Sie als CDU nicht mehr Teil des Regierungsapparats 
in Berlin sind und die Verantwortung dort nicht 
mehr haben, die Vorschläge aus Berlin kritisieren, auch 
die, die eigentlich Sie und das Land selbst tragen müssten. 
Sie schieben alles auf den Bund. Das ist bemerkenswert, 
aber auch sehr berechenbar und durchschaubar. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die drei Schritte bis zum 19. März, die Sie mit den anderen 
Regierungschefinnen und -chefs und auch dem Bundeskanzler 
vereinbart haben, sind bekannt. Sie haben sie gestern 
und auch soeben für Hessen aufs Tableau gebracht.
Über den 19. März hinaus soll es weiterhin niedrigschwellige 
Maßnahmen zur Eindämmung des Infektionsgeschehens 
geben, vor allem um vulnerable Personen zu schützen. 
Im Rahmen dieser Öffnungsschritte müssen Schutzmaßnahmen 
bleiben. Das heißt, Sie in der Landesverantwortung 
dürfen die Risiken und Gefahren insbesondere für 
ältere und gesundheitlich beeinträchtigte Menschen nicht 
unterschätzen. Allerdings habe ich genau das in Ihrer Pressenkonferenz 
und auch in Ihrer Rede vermisst. Die Altenheime 
und die Pflege scheinen einmal wieder vergessen zu 
sein. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dabei zeigt uns die derzeitige Situation, dass insbesondere 
bei über 70-Jährigen das Virus noch sehr heftig wirkt und 
wir dort sehr viele Todesfälle zu beklagen haben. Das sollte 
Warnung und höchste Priorität dieser Landesregierung 
sein. 


Im Bundesländervergleich hat Hessen eine niedrige Quote 
bei Impfungen und Auffrischungsimpfungen und liegt laut 
Statistischem Bundesamt im hinteren Mittelfeld. Dass die 
Landesregierung mit ihrer zwischenzeitlichen Kampagne 
wie auch die Staatsregierung in Bayern bezüglich der einrichtungsbezogenen 
Impfpflicht zudem Zweifel am Impfen 
gesät hat, ist vor diesem Hintergrund alles andere als hilfreich, 


(Beifall SPD) 


zumal Ihr Kollege Söder und die Union die Ersten waren, 
die danach geschrien haben. Auch hier sieht man: Kaum 
sind Sie nicht mehr Teil der Bundesregierung, sind Sie beliebig, 
und es geht Ihnen lediglich um Klamauk. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, das wird der Situation nicht gerecht 
und ist alles andere als angemessen. Es lässt sich 
nach diesen Einlassungen auch fragen, ob Sie, Herr Ministerpräsident, 
vor der zentralen Aufgabe, die Impfquote zu 
erhöhen und möglichst viele Menschen zu schützen, kapituliert 
haben. Ich erwarte von Ihnen, im Gegensatz zu 
Herrn Söder, dass Sie gesetzestreu sind und sich an das 
halten, was Sie vereinbart haben. 


(Beifall SPD) 


Es liegt in Ihrer Hand und Ihrer Verantwortung, Ihr Wort 
zu halten und sich bei den Kollegen von CDU und CSU 
einzusetzen, dass auch sie sich an gemeinsame Vereinbarungen 
halten. Es ist fatal, wenn es Ihnen darum geht, die 
Verantwortung wegzudrücken und auf andere – in diesem 
Fall die Ampelkoalition aus SPD, BÜNDNIS 90/DIE 

