Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7757 


(Beginn: 14:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der rassistische Anschlag von Hanau 
jährte sich am vergangenen Samstag zum zweiten Mal. 
Viele von uns waren am vergangenen Samstag bei einer 
bewegenden Trauerfeier. Es sind jetzt zwei Jahre seit dieser 
schrecklichen Nacht vergangen. Nicht vergangen ist 
das Entsetzen über diese sinnlose Tat, über das Ausmaß – 
ja, man muss es so nennen – der Zerstörung und auch über 
die perfide Brutalität der Morde von Hanau. 


Unser Mitgefühl gilt den Familien, den Angehörigen und 
den Freunden der neun Menschen, die in der Nacht vom 


19. auf den 20. Februar 2020 aus rassistischen Motiven ermordet 
wurden. Sie waren Söhne, Töchter, Brüder, Eltern, 
Freunde, Nachbarn, Arbeitskollegen. Sie waren vor allem 
hoffnungsvolle und lebensfrohe Menschen mit sehr individuellen 
Biografien. Sie waren keine Fremden, sie waren 
unsere Mitbürger. Neun Menschen, deren Leben gezielt 
und auf abscheuliche Weise ausgelöscht wurde. Neun 
Menschenleben, die nicht mehr gelebt werden können. 
Aber wir werden sie nicht vergessen: 
Gökhan Gültekin, 37 Jahre alt, der sich aufopferungsvoll 
um seinen krebskranken Vater kümmerte. 


Sedat Gürbüz, 29 Jahre, von dem seine Mutter sagt, er habe 
das Leben geliebt und fast immer gelacht. 


Said Nesar Hashemi, mit 21 Jahren der Jüngste, der bald 
seine Weiterbildung zum Techniker abschließen wollte. 


Mercedes Kierpacz, 35 Jahre alt, Mutter zweier Kinder. 


Hamza Kurtovic, 22 Jahre jung, der jedem Ärger mit einem 
Lächeln aus dem Weg ging, wie sein Vater Armin 
Kurtovic berichtet. 


Vili Viorel Paun, ebenfalls gerade erst 22 Jahre alt, der heldenhaft 
dem Attentäter gefolgt ist und ihn stoppen wollte. 


Fatih Saraçoglu, 34 Jahre, der bald heiraten und eine Familie 
gründen wollte. 


Ferhat Unvar, 22 Jahre alt. Ferhat schrieb Gedichte. 


Und Kaloyan Velkov, 33 Jahre alt, der neben seinem Beruf 
jobbte, weil er Geld für eine Augen-OP seines Sohnes 
brauchte. 


Neun Menschen und neun Biografien. Jeder von ihnen hatte 
seine Ziele, und jeder von ihnen hatte noch Träume im 
Leben. Deswegen gedenken wir jedes Einzelnen von ihnen. 
Nichts kann über diesen Verlust hinwegtrösten, und 
niemand kann den Hinterbliebenen die Last und den 
Schmerz, den sie empfinden, abnehmen. Auch das ist am 
Samstag sehr eindrücklich bewusst geworden. 


Aber Hanau macht auch eines deutlich: Mitgefühl alleine 
reicht nicht aus. Denn wir wissen auch um die Angst, dass 
sich ein solcher Albtraum wiederholen könnte. Deswegen 
sind die lückenlose Aufklärung und die Aufarbeitung der 
Tat von einer zentralen Bedeutung – von einer zentralen 
Bedeutung für die Hinterbliebenen, aber auch für uns alle. 
Das Geschehene muss vollständig aufgeklärt und die Tatumstände 
müssen kritisch beleuchtet werden, damit das 
Vertrauen der Angehörigen in dieses Land, das unsere gemeinsame 
Heimat ist, wiederhergestellt wird: weil wir wissen, 
dass dieses Vertrauen erschüttert ist. Aber sie müssen 


auch aus einem anderen Grund aufgeklärt werden: weil nur 
so das Vertrauen in die Menschlichkeit unserer Gesellschaft 
wieder wachsen und zurückkehren kann. 


Die Morde von Hanau mahnen uns. Sie mahnen uns insbesondere, 
schon den kleinsten Funken rassistischen Gedankengutes 
mit aller Konsequenz zu bekämpfen. Für die Ursache 
von Ausgrenzung, Stigmatisierung, Verachtung, 
Hass, Hetze und Gewalt darf in unserer Gesellschaft kein 
Spaltbreit Platz sein. 


Am Samstag nach der bewegenden Trauerfeier in Hanau 
hat mich ein weitergeleiteter Post erreicht, ein Post, den irgendwo 
in den Untiefen des Internets ein Abgeordneter des 
Berliner Abgeordnetenhauses veröffentlicht hat. Dort 
schreibt er – ich zitiere –: 


Ihr könnt noch 100.000 Mal das Märchen vom angeblichen 
Rechtsextremisten von Hanau weiterspinnen 
– es wird nicht wahrer. Fakt ist: Der Typ war ein 
selbst radikalisierter, geistig verwirrter Einzeltäter, 
… 


Ich erspare Ihnen den Rest, den er noch dahingeschmiert 
hat. 


Exakt das ist es, wovon ich spreche, wenn ich das gesagt 
habe, was ich eben gesagt habe: Diese Verharmlosung und 
diese Art der Relativierung der extremistischen Gewalttat 
von politischen Brandbeschleunigern dürfen wir nicht einfach 
so hinnehmen. Diese Relativierung und Verharmlosung 
ist abscheulich, sie ist unmenschlich, und sie ist imÜbrigen ein Brandsatz in Worten für unseren gesellschaftlichen 
Zusammenhalt. 


(Allgemeiner Beifall) 


Deswegen gilt ohne Wenn und Aber: Wir alle sind aufgefordert, 
für Freiheit und Rechtsstaatlichkeit einzustehen, 
wo immer es dem Einzelnen möglich ist. Wir alle sind aufgefordert, 
dort mit allen verfügbaren Mitteln Front zu machen, 
wo Hass und Hetze einen Nährboden finden und unsere 
Gesellschaft unterteilt wird in „wir“ und „die da“. Wir 
sind aufgefordert, lauter zu sein als diejenigen, die versuchen, 
Rassismus, gleich welcher Form, zu relativieren. 


Ich bin der festen Überzeugung: Keine demokratische Gesellschaft 
kann auf Dauer überleben, wenn Teile aus ihr bedroht, 
beschimpft, geschädigt oder, wie in der Nacht vom 


19. Februar geschehen, sogar ermordet werden; denn es 
widerspricht all unseren freiheitlichen, demokratischen 
Werten. In unserer Demokratie steht Menschlichkeit, steht 
die menschliche Würde ganz bewusst – auch im Grundgesetz 
– an allererster Stelle. Und in einem Land, in dem es 
Überzeugungen gibt, dass es Menschen gibt, deren Würde 
weniger wert ist als die anderer, können und wollen wir alle 
nicht leben. 
(Allgemeiner Beifall) 


Die menschliche Würde, die Anerkennung des anderen, die 
Gleichheit aller Menschen, das sind die unverhandelbaren 
Prinzipien in unserem Land – ja, es sind die Grundprinzipien, 
die es zu schützen und jederzeit zu verteidigen gilt. 


Auch das will ich ganz bewusst sagen an einem Tag wie 
diesem: Identitäten sind – Gott sei Dank – vielschichtig. 
Vielleicht kann man auch das sagen: Identitäten sind – Gott 
sei Dank – oftmals auch widersprüchlich. Aber gerade das 
ist es doch, was unsere Vielfalt ausmacht. Gerade das ist es 
doch, was uns Menschen voneinander lernen und auch in 
unserer Entwicklung wachsen lässt. Aber eines haben wir 

