Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 
7765 


gewohnte Benutzeroberfläche der Lehrer- und Schülerdatenbank, 
die LUSD, zugreifen können. Auch das haben wir 
bereits mit neun Schulen erprobt. 


Wir sind jetzt dabei, die IT-Anwendung zu optimieren. In 
einem nächsten Schritt, wenn FLiS operativ gesetzt ist, 
werden wir auch dieses auf die Rückmeldung der Schulen 
angepasste Abfragesystem in einer erweiterten Stichprobe 
testen, sodass die verbindliche Erhebung an allen Schulen 
ab dem Schuljahr 2023/2024 erfolgen kann. Das ist zwar 
später, als wir es ursprünglich vorhatten, aber wir hatten es 
zwischenzeitlich eben auch zwei Jahre lang mit einer Pandemie 
zu tun. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt der Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Herr Kultusminister, für die Beantwortung 
der Frage. – Ich bin mir trotzdem über Folgendes nicht 
ganz im Klaren: Sie sagten einerseits, es gebe Daten, die 
aber nicht ganz valide seien, andererseits haben Sie jetzt 
aber keine Daten genannt. Deshalb frage ich noch einmal: 
Liegen Ihnen Daten für diesen Zeitraum vor, oder liegen 
Ihnen keine Daten über diesen Zeitraum vor? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Degen, Sie haben gezielt nach November und 
Dezember 2021 gefragt. Für diese Monate kann ich Ihnen 
keine flächendeckend aggregierten Daten liefern, und zwar 
aus den Gründen, die ich Ihnen eben dargelegt habe. Ich 
habe Ihnen eben aber auch die Projekte geschildert, mit denen 
wir sicherstellen werden, dass wir in Zukunft über diese 
Daten verfügen werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Zusatzfrage, Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Minister, wie beziffern Sie den Gesamtverzug Ihres 
Projekts, Stand heute? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Dr. Naas, wir haben die zwei Jahre der Pandemie 
nicht komplett verloren; denn wir haben die Projekte 
durchaus parallel weiter vorangetrieben. Aber selbstverständlich 
hätten wir beide Projekte mindestens ein Jahr früher 
operativ setzen können, wenn wir nicht zwischenzeitlich 
mit dem Corona-Virus zu tun gehabt hätten. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Die letzte mögliche Zusatzfrage stellt der 
Fragesteller selbst, Herr Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich rekapituliere, Herr Kultusminister: Ich habe mir notiert, 
dass es ab dem Schuljahr 2022/2023 Sinn macht, im Parlament 
nach Unterrichtsausfall und nach den Krankheitstagen 
von Lehrkräften zu fragen. Habe ich das richtig verstanden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Nein, Herr Kollege Degen, ich präzisiere es gerne noch 
einmal. Das Projekt FLiS – Fehlzeiten von Lehrkräften in 
Schule – soll zum Schuljahr 2022/2023 operativ gehen. 
Dann haben wir eine vollumfängliche Erfassung der 
Krankheitstage und der sonstigen Fehlzeiten. 


Ich kann es Ihnen ja verraten: Die neue Anwendung FLiS 
wird allen Schulleitungen für die Erfassung von sieben Abwesenheitsgründen 
ihrer Lehrkräfte sowie ihrer sozialpädagogischen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Verfügung 
gestellt. Die sieben Fehlzeitgründe, die künftig erfasst 
werden, sind: erstens Dienst- oder Arbeitsbefreiung – 
Sonderurlaub –, zweitens das Fehlen aufgrund der Erkrankung 
eines Kindes, drittens eigene Erkrankung, viertens 
unerlaubtes Fernbleiben – da werden wir hoffentlich eine 
Null eintragen können –, fünftens Teilnahme an einer Klassenfahrt, 
sechstens Praktikumsbesuche und siebtens Teilnahme 
an Fortbildungen. Wenn wir es schon machen, machen 
wir es richtig. Das heißt, wir werden nicht nur die reinen 
Krankheitszeiten erfassen, sondern alle Fehlzeiten. 
Das werden wir zum Schuljahr 2022/2023 tun können. 


Fehlzeiten von Lehrkräften und Unterrichtsausfall sind 
aber nicht deckungsgleich, wie Sie wissen. Daher müssen 
wir die Vertretungssituationen berücksichtigen, die unterschiedlichen 
Formen von Vertretungen für Fehlzeiten von 
Lehrkräften einbeziehen. Das ist wesentlich komplexer. 
Deswegen setzt das eine Projekt auf dem anderen auf. Beide 
Projekte werden zwar teilweise parallel entwickelt, aber 
erst kommt FLiS zum Schuljahr 2022/2023, dann das Projekt 
zum Umgang mit Vertretungsanlässen, also dem, was 
Sie als „Unterrichtsausfall“ bezeichnen. Das wird im Laufe 
des Schuljahres 2023/2024 operativ gesetzt werden können. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. 


Ich rufe die Frage 628 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Wallmann. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie stellt sich die Mittelverwendung seitens der Kommunen 
und weiterer Träger hinsichtlich der hälftigen Finan

