7790 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


erster Stelle bei einer solchen Debatte daran erinnern müssen, 
wie hart diese Maßnahmen waren und dass ein Großteil 
der Menschen diese Maßnahmen mit Solidarität getragen 
hat. Dafür gilt unser aufrichtiger Dank 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


denjenigen, die sich geimpft haben, denjenigen, die Solidarität 
gezeigt haben, und denjenigen, die das Land am Laufen 
gehalten haben. Jetzt sind wir am Scheitelpunkt der 
Omikron-Welle. Das ist jetzt wie bei einer Bergwanderung, 
wenn man oben ist. Es ist ein schönes Gefühl, aber man ist 
auch noch nicht wieder unten. Wie kommt man am besten 
nach unten? Indem man kleine und langsame Schritte 
macht, nicht springt, nicht holpert und nicht fällt. So bewerte 
ich die momentanen Schritte, die die MPK und auch 
das Corona-Kabinett vorgenommen haben. Insoweit sind 
das gute und besonnene Schritte. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind aber nicht auf einem 
Berg!) 


Jetzt will ich zu dem kommen, was wir auch heute gehört 
haben, bevor ich die Schritte noch weiter bewerte. Die Rede 
der Kollegin Dr. Sommer als auch die Rede des Kollegen 
Rock – die andere lasse ich jetzt außen vor – taumelten 
irgendwo zwischen Frechheit und Ironie. Das muss ich in 
aller Deutlichkeit sagen; denn Sie haben es sich relativ 
leicht gemacht, haben mit dem Zeigefinger zur Union gezeigt 
und haben „Kurswechsel“ oder Ähnliches gesagt. 
Schauen wir es uns doch aber einmal ganz genau an. 


Ob es Ihnen gefällt oder nicht: Wir brauchen eine Rechtsgrundlage 
für die weiteren Maßnahmen ab dem 20. März. 
Wir können nicht einfach sagen: Wir machen es selbst. – 
Es geht nicht, ob es Ihnen gefällt oder nicht. Sie können 
auch nicht sagen, wir verweisen auf Juristerei. Das ist keine 
Juristerei, das ist einfach Verfassungssystematik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will nicht nur den Verweis auf die Verfassungssystematik 
anbringen, ich will es auch kurz erklären. Das ist im 
Bereich der konkurrierenden Gesetzgebung bei den Art. 72 
bis 74 – für alle, die es einmal nachlesen wollen. Dort hat 
sich der Bund das Infektionsgeschehen, den Infektionsschutz 
zu eigen gemacht. Wenn der Bund so etwas tut, 
können die Länder nur im Rahmen dieser Regelung hantieren. 
Das ist der Status quo. Deswegen muss man darauf 
verweisen, dass es zum jetzigen Zeitpunkt keine Regelung 
für die Zeit nach dem 19. März gibt. Das ist die Problemlage, 
in der wir uns befinden. 


Deswegen ist auch der Punkt, den Sie in Punkt 5 Ihres Antrages 
aufführen, Frau Dr. Sommer, dass jetzt „verantwortungsvolle 
Maßnahmen zu ergreifen“ sind und „transparent 
zu kommunizieren“ ist, schwierig. Sie müssen im Bund die 
Rechtsgrundlage schaffen, damit man hier Maßnahmen für 
den Herbst treffen kann. – Da mögen Sie den Kopf schütteln, 
aber das ist eine ganz klassische Systematik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Wenn Sie jetzt sagen, der Herbst kommt: Ja, natürlich 
kommt der Herbst. Sie sagen auch, es wird eine Regelung 
kommen. Das will ich jetzt auch gar nicht bestreiten. Aber 
wenn Sie sagen, na ja, es ist ausreichend Zeit: Was haben 
Sie als Zeitrahmen genannt? „Am 14. kommt etwas, am 


16. ist es da, dann können Sie am 18. handeln“ – wenn Sie 
an diesem Pult immer Planungssicherheit auch für unsere 
Schulen, für den ÖPNV etc. fordern, dann ist das doch im 
Verhältnis ein relativ kurzer Zeitrahmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD) – Stephan Grüger 
(SPD): Der Herbst fängt aber nicht im April an!) 


Jetzt noch einmal zum Punkt der einrichtungsbezogenen 
Impfpflicht. Da habe ich mir jetzt auch viel anhören müssen, 
auch Kurswechsel etc. – Nein, nein, gar nicht. Da 
bleibt es bei den Verabredungen, die sowohl die Ministerpräsidenten 
im Bundesrat als auch die Bundestagsfraktion 
von CSU und CDU getroffen haben: kein Kurswechsel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber, wissen Sie, was das Schöne bei der Besonnenheit ist, 
die wir immer an den Tag legen? Es gibt auch ordentliche 
Rechtsgrundlagen und Ausführungsbestimmungen. 


(Robert Lambrou (AfD): Deswegen haben die Gerichte 
auch geurteilt, dass Sie die wieder zurücknehmen 
müssen!) 


Die gibt es derzeit noch nicht ausreichend. Darauf haben 
wir in diesem Bereich verwiesen und haben gesagt, die 
Ausführung oder die Durchführung der einrichtungsbezogenen 
Impfpflicht darf nicht auf dem Rücken der Gesundheitsämter, 
der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber passieren. 
Das ist die Haltung der Union. 


(Beifall CDU) 


Dann komme ich jetzt zu den Punkten, die mir auch ganz 
wichtig sind, zu den Öffnungen. Ich finde es äußerst wichtig, 
dass wir Perspektiven für unsere Kinder in den Schulen 
geben, und das aus dem Grund, den ich eben auch beschrieben 
habe. Denn es gibt einen großen Teil von Kindern, 
die sich an ein Leben ohne Pandemie nicht erinnern 
können. Jetzt sind wir an einem Zeitpunkt, wo wir den 
Scheitelpunkt der Omikron-Welle überschritten haben, wo 
wir diesen Kindern auch wieder Perspektive im Unterricht 
geben können, und das auch verantwortungsvoll, zunächst 
am Sitzplatz und hoffentlich bald auch darüber hinaus. 
Jetzt fragen Sie sich, warum zu diesem Zeitpunkt. Erstens, 
weil es verhältnismäßig ist. Zweitens, weil es auch stringent 
in der Abwägung ist. Wenn gleichzeitig, was ich 
ebenso begrüße, in der Gastronomie am Sitzplatz die Maske 
abgenommen werden darf, dann gilt das auch für unsere 
Kinder in der Schule – mit aller Deutlichkeit. 


(Beifall CDU) 


Jetzt komme ich auch noch einmal auf die zwei Jahre, weil 
dort viel angemahnt wurde. Wir sind sehr besonnen und 
sehr verantwortungsvoll durch die Krise gekommen, auch 
im Bereich Schule. Wir haben wieder die Luftfilterproblematik 
gehört. Wir haben unterschiedliche Problematiken 
gehört. Auch da noch einmal von diesem Pult aus: Natürlich 
haben wir auch das Geld für die Luftfilter zur Verfügung 
gestellt 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


und den Schulen gesagt: Ihr könnt sie einbauen. – Es wurde 
aber nicht überall abgerufen. Das muss auch immer 
wieder erwähnt werden: Luftfilter können eine Lösung 
sein, aber es ist nicht immer die einzige Lösung; 


(Beifall Michael Boddenberg (CDU)) 


denn man kann auch lüften etc. Das war die Haltung, die 
wir von Anfang an vertreten haben. Wir respektieren aber 

