7802 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 96. Sitzung · 22. Februar 2022 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste kommt Frau Förster-Heldmann 
für die Fraktion der Bündnisgrünen. – Aha, jetzt 
kommt die nächste Wortmeldung. Ihr macht es heute richtig 
spannend, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) reicht dem Präsidenten 
einen Wortmeldezettel.) 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich möchte es gerne kurz machen. Wir hatten 
bereits festgestellt, dass über den Mietspiegel Einigkeit 
herrscht. Wir hatten es im Ausschuss auch schon besprochen, 
insofern müssen wir über diese Tatsache nicht mehr 
lange reden. 


Eines möchte ich mir jedoch nicht verkneifen, das hatte ich 
das letzte Mal schon angesprochen: So einen relativ 
schlichten und guten Tatbestand dafür zu nutzen, um sämtliche 
Nebenschauplätze aufzuzeigen, 


(Elke Barth (SPD): Energiekosten sind Nebenschauplätze 
– das sehen andere Leute anders!) 


wie z. B. Steuergerechtigkeit, wie es im Land Hessen aussieht 
und ob wir Steuern singulär für eine Sache ausgeben, 
das halte ich dann doch für verfehlt. Fraglich ist auch, ob 
uns ein neues Bauministerium weiterbringt in der flächendeckenden 
Ausführung von Wohnungsbau, speziell von sozialem 
Wohnungsbau. 


(Elke Barth (SPD): Im Bund haben Sie auch dafür 
gestimmt!) 


Auch da gibt es bereits jetzt viele Stimmen, wo ich sage: 
Da müssen wir uns gemeinsam noch heftig anstrengen. – 
Ich bin dabei, ich freue mich auf jede Debatte, die wir hier 
im Haus führen. Und ich freue mich, wenn wir jetzt in großer 
Einigkeit dem Gesetzentwurf zustimmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Dr. Naas ist als Nächster dran. Er hat mir 
schon bei der Wortmeldezettelabgabe erklärt, er bräuchte 
diesen Tagesordnungspunkt gar nicht. – Fünf Minuten Redezeit 
haben Sie trotzdem. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat, ich hätte diesen Punkt nicht gebraucht, zumal es 
im Wirtschaftsausschuss darüber überhaupt keine Aussprache 
gab. Frau Kollegin Barth hat jetzt die Gelegenheit genutzt, 
in fünf Minuten noch einmal die gesamte Wohnungsbaupolitik 
aus sozialdemokratischer Perspektive darzulegen. 


(Demonstrativer Beifall SPD) 


In der Tat, sie ist mit den fünf Minuten auch nicht ausgekommen. 


Um was geht es denn in dem Gesetzentwurf? Es geht darum, 
eine Zuständigkeit festzulegen, nämlich für die Erstellung 
und die Genehmigung von Mietspiegeln. Das soll unstreitig 
– fast unstreitig, die AfD war dagegen – bei den 
Gemeinden erfolgen. Das ist auch gut und richtig, weil die 
Gemeinden hierfür die Sachkompetenz haben. 


Das ist im Übrigen auch nichts Neues; denn Mietspiegel 
gibt es seit 1974, also fast 50 Jahre. Das ist keine neue Erfindung. 
Es ging damals darum, den unbestimmten Rechtsbegriff 
der „ortsüblichen Vergleichsmiete“ zu definieren. 
Das macht man mit dem Mietspiegel. Wenn sie richtig gemacht 
sind, sind sie gut und fair. Wenn sie natürlich ideologisch 
überfrachtet werden, möglichst mit Rückwirkung, 
die letzten 30 Jahre zurück, damit es schön niedrig ist, und 
dann der soziale Wohnungsbau auch noch mit rein soll: 
Dann machen Sie doch gleich die Enteignung, lieber Kollege 
Schalauske. 


(Demonstrativer Beifall DIE LINKE und AfD) 


Dann frieren Sie doch die Mieten ein, aber machen Sie 
doch nicht immer diese Klimmzüge. 


(Zurufe) 


Sie wollen am Ende jeden privaten Wohnungsbau abwürgen. 
Deswegen lehnen wir die Mietpreisbremse ab. Ich 
kann Ihnen an dieser Stelle eines sagen, das hat die Diskussion 
heute auch wieder gezeigt: Am Ende müssen wir mehr 
bauen, wir müssen die Regulierungen eher senken, wir 
müssen die Hürden fürs Bauen senken, und wir brauchen 
mehr Bauland. Herr Minister, da kann ich Ihnen schon einmal 
so ein paar Punkte mitgeben. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Wir müssen einmal darüber reden, was Bauen verteuert. 
Die Kollegin Knell hat es schon gesagt, natürlich verteuern 
Sand und Kies das Bauen. 


(Zurufe) 


Ich kann Ihnen aber auch noch mehr sagen: die Deponiekapazitäten 
– die haben wir das letzte Mal aufgerufen –, aber 
es sind auch viele kleine Punkte. Wenn Sie als Kommune 
neu bauen wollen, dann müssen Sie über einem Bombenabwurfgebiet 
– das sind viele Baugebiete im Ballungsraum 


– auf eigene Kosten erst einmal eine Sondierung vornehmen. 
Das könnte beispielsweise das Land übernehmen. 
Wir reden nicht darüber, was passiert, wenn eine Bombe 
gefunden wird. 
(Zurufe SPD) 


Das ist in der Tat gesetzlich geregelt. Es geht um das Detail, 
dass allein die Prüfung die Gemeinde Geld kostet. 


Es gibt auch noch mehrere Punkte. Hessen Archäologie ist 
auch ein schöner Kostgänger für Baugebiete. Wenn Sie auf 
Ihrem neuen Baugebiet – ich spreche aus Erfahrung – als 
Gemeinde irgendetwas finden, dann ist Hessen Archäologie 
zur Stelle. Dann dürfen Sie dreimal raten, wer das bezahlt 
– natürlich die Gemeinde. 


Dann kommen wir zum allerletzten Punkt, warum es den 
Gemeinden natürlich keinen Spaß mehr macht, solche 
Baugebiete im Ballungsraum auszuweisen. Das hat etwas 
mit den Folgekosten zu tun. Deswegen ist eine entscheidende 
Frage: Wie können wir die Gemeinden im Ballungsraum 
entlasten, was die sozialen Kosten angeht, Betreuungskosten 
insgesamt? Da ist es mit 50.000 € Planungsmit

