Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Ja, es gab in den letzten Jahren Änderungen, die mehr Bürokratie 
nach sich gezogen haben. Dazu gehören umfangreiche 
Regelungen zu Mindestlohn und Tariftreuevereinbarungen 
im Hessischen Vergabe- und Tariftreuegesetz wie 
die Möglichkeit zur Berücksichtigung sozialer und ökologischer 
Aspekte und die Möglichkeit – das ist eine kürzlich 
geschaffene Möglichkeit –, in kommunalen Satzungen 
Grabsteine aus Kinderarbeit zu verbieten, was im Rathaus 


– ich habe diese Diskussion gerade bei mir in der Gemeindevertretung 
– natürlich Verwaltungsaufwand nach sich 
zieht. Dazu sage ich aber klar und deutlich: Genau dazu 
wurde doch Bürokratie geschaffen; denn hier wird Gerechtigkeit 
geschaffen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum Stichwort „Vergabegesetz“. Sie sprechen die Vergabe 
von Aufträgen an. Das Vergabegesetz hilft gerade, öffentliche 
Mittel und Aufträge transparent zu verteilen. Es erfolgen 
eine demokratische Legitimierung und die Nachvollziehbarkeit, 
dass die Mittel effizient eingesetzt werden. 
Vetternwirtschaft wird unterbunden; und das ist auch gut 
so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum Stichwort „Digitalisierung“. Ich will Frau Prof. Dr. 
Sinemus nicht vorgreifen, aber natürlich bietet die Digitalisierung 
Chancen. Ich glaube, da sind wir uns alle einig. 
Aber ich möchte hier einmal Thorsten Dirks aus dem Jahr 
2015 zitieren; damals war er CEO von Telefonica, und ich 
passe jetzt seine Wortwahl an die des Hauses an, denn er 
hat ein anderes Sch-Wort verwendet: „Wenn Sie einen 
schlechten Prozess digitalisieren, dann erhalten Sie einen 
schlechten digitalen Prozess.“ Von daher sollten wir nicht 
jeden Prozess einfach 1 : 1 vom Analogen ins Digitale 
übertragen, sondern ihn bestmöglich darstellen. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Das stimmt! – 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Ab jetzt könnte 
es eine gute Rede werden!) 


– Das war es bisher auch. 
Ich plädiere dafür, die Digitalisierung als Chance, nicht als 
Risiko zu sehen. Das gilt an dieser Stelle erst recht und im 
wahrsten Sinne des Wortes. Mit der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes 
haben wir dafür einen Fahrplan. Der 
Fokus sollte hierbei auf den wichtigsten Verwaltungsakten 
liegen, mit welchen die Menschen in unserem Land quasi 
tagtäglich in Berührung kommen. Bisher ist es so, dass das 
Bürgerbüro in vielen Rathäusern als One-Stop-Shop, wie 
es neudeutsch heißt, also als zentrale Anlaufstelle für Bürgerinnen 
und Bürger, fungiert. Es muss die Aufgabe und 
das Ziel sein, diese zentrale Anlaufstelle auch im Digitalen, 
also einen Ansprechpartner, zu schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dabei darf aber – das muss auch gesagt werden – die Möglichkeit 
der analogen Erledigung von Behördengängen keinesfalls 
wegfallen. Das höre ich auch immer wieder von 
Bürgern. Das Land muss für alle Bürgerinnen und Bürger 
erreichbar sein, auch wenn sie sich bewusst gegen die Nutzung 
von digitalen Technologien entschieden haben. Ebenfalls 
darf die Vereinfachung durch digitale Prozesse nicht 
dazu führen, einen weiteren Personalabbau aufseiten der 
Verwaltung voranzutreiben. Ganz im Gegenteil: Die freien 


Kapazitäten bieten vielmehr die Möglichkeit, beratungsintensive, 
schwierige Verwaltungsakte intensiver mit den 
Bürgern zu besprechen und vonseiten der Verwaltung 
Kompetenz zu zeigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Abschließend zum Normenkontrollrat: Diesen gibt es – das 
wurde schon angesprochen – auf Bundesebene; diesen gibt 
es auch in verschiedenen Bundesländern. Hier in Hessen 
gibt es ihn nicht. Aber natürlich sind wir hier auch nicht 
untätig, auch ohne solch ein – mit Verlaub – bürokratisches 
Gremium. Es gibt die Arbeitsgruppe Verwaltungsvereinfachung 
– diese wurde von Herrn Bamberger auch schon angesprochen 
–, die vorab prüft, ob die Regelungen erforderlich 
und sinnvoll sind. 


Wenn wir Gesetze und Verordnungen erlassen, dann geschieht 
dies zeitlich befristet, sodass automatisch eine Evaluation 
erfolgt. Sie sprechen ebenfalls an, der Bürokratie 
ein Preisschild zu geben, was auf den ersten Blick sicherlich 
spannend klingt und in Kreistagen oder Stadtverordnetenversammlungen 
sicherlich angewandt wird. Aber auch 
das ist wieder mit bürokratischem Aufwand und mit einer 
sehr großen Schwierigkeit verbunden; denn es stellt sich 
die Frage: Wie verteilt man jetzt die Kosten auf eine Anfrage 
oder einen Antrag? – Wir haben die EDA-Kosten 
usw. Am Ende steht eine Zahl. Von Verwaltungsseite habe 
ich das schon ganz oft gehört. Ob diese dann wirklich der 
Wahrheit entspricht, sei dahingestellt. Na ja, machen wir 
einmal einen Deckel drauf. 


Ganz klar ist – da stimme ich zu –: Wir müssen die Mischung 
aus schnellen Verfahren und Überbürokratisierung 
finden. Der vorliegende Antrag bringt uns dabei aber in 
keinster Weise weiter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Er wirkt ein bisschen wie ein Antrag um des Antrags willen 
und bietet kaum konkrete Vorschläge speziell für uns 
auf Landesebene. Mit der Schaffung eines Normenkontrollrats 
soll der Antrag zum Bürokratieabbau sogar noch 
Bürokratie aufbauen. Ich glaube, allein anhand dieses 
Punkts wird klar, dass wir diesem Antrag nicht zustimmen 
können. 


Jetzt sind knapp sieben Minuten herum. Ich betreibe jetzt 
keinen Bürokratieabbau, sondern Zeitabbau. Ich bin am 
Ende meiner Rede angelangt. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Das Wort hat Herr Abg. 
Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Bamberger, Sie haben in Ihrer ersten Rede gefragt: Wo 
steht die Hessische Landesregierung? Was ist bisher passiert? 
– Dabei haben Sie die Hessische Landesregierung 
doch sehr über den grünen Klee gelobt, was den Bereich 
der Digitalisierung angeht. Wörtlich haben Sie gesagt: 

