Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Wir hingegen setzen uns ein für einen Urheberrechtsschutz, 
der das freie Internet erhält, etwa mit der Beibehaltung 
des Notice-and-take-down-Verfahrens oder mit einer 
technischen Lösung, die die Blockchain-Technologie einsetzt. 


Vereinfacht ausgedrückt, wird dabei jedes Werk individuell 
gekennzeichnet. Jede Nutzung ist dokumentiert. Somit 
wird klar, wie das Werk verwertet wurde. Daran könnte eine 
Vergütung geknüpft werden. Das wäre ein echter Mehrwert 
für die Kreativen. Das wäre ein echter Mehrwert für 
die Künstler. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unser Dringlicher Entschließungsantrag geht auf einen gemeinsamen 
Antrag von Jamaika in Schleswig-Holstein zurück. 
Auch die AfD hat sich ziemlich ohne Filter an diesem 
bedient. 


Der SPD-Antrag stellt unter Punkt 4 so ein bisschen die 
Weißwaschung des Schlingerkurses der Sozialdemokratie 
auf übergeordneter Ebene dar und überzeugt uns daher 
nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein klares Votum des Parlaments wäre am besten mit unserem 
Antrag möglich. Das würde auch noch mit dem Antrag 
von Schwarz-Grün gehen. Deswegen werden wir diesen 
beiden Anträgen zustimmen. Das wäre ein Signal an 
das Europaparlament, in der nächsten Legislaturperiode 
dieses Thema noch einmal anzufassen – im Sinne eines 
freien Internets. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Stirböck. – Das Wort hat der Abg. 
Tobias Eckert, SPD-Fraktion. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die SPD steht an der Seite der Urheber, der Kreativen, der 
Kulturschaffenden sowie der Künstlerinnen und Künstler. 


(Beifall SPD) 


Die SPD steht zugleich ein für die Freiheit des Internets 
und für Freiheitsrechte in der digitalen Zeit. Das ist unsere 
Leitlinie, nach der wir uns in der gesamten Debatte rund 
um die Urheberrechtsreform auf europäischer Ebene immer 
wieder klar positioniert haben. Wir haben dabei immer 
wieder deutlich gemacht, dass wir eine Verbesserung der 
Situation der Urheberinnen und Urheber sowie einen gerechten 
Interessenausgleich mit den Verwerterinnen und 
Verwertern brauchen. 


Es wäre wichtig gewesen, dies auf europäischer Ebene hinzubekommen 
im Wege der Schaffung eines modernen und 
zeitgemäßen Urheberrechts. Eine angemessene Vergütung 
statt Ausbeutung und Rechteverlust, das war, ist und bleibt 
unsere Zielsetzung, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Deswegen haben wir daran gearbeitet, dass wir Upload-
Filter verhindern können. Meine Damen und Herren, die 
Entscheidung des Europäischen Parlaments hat aber ge


zeigt, ein modernes Urheberrecht ohne Art. 13 bzw. jetzt 
Art. 17 war leider nicht möglich, weil unser Antrag im 
Europäischen Parlament, genau diesen Passus herauszunehmen, 
weil die anderen Punkte richtig und wichtig sind, 
leider ohne Erfolg war, weil die Mehrheit das nicht wollte. 


Deswegen finde ich es abenteuerlich, wenn die Koalitionsfraktionen 
in ihrem Antrag, den sie heute vorgelegt haben, 
ihr selbst geschaffenes Problem, das sie auf europäischer 
Ebene zu verantworten haben, weil alle anderen gegen den 
Upload-Filter gekämpft haben, hier mit einem textlichen 
Brummkreisel umschreiben, weil sie erkennen, dass es ein 
Fehler war, und jetzt den Menschen weiße Salbe auf die 
Augen schmieren wollen. Sie tragen jedoch die Verantwortung 
dafür mit und haben diese falsche Entscheidung herbeigeführt. 


(Beifall SPD) 


Das Internet mit seinen Rechten, mit der Freiheit der Meinungsäußerung, 
der Diskussion und vielen Möglichkeiten, 
sich auszutauschen, gerade im kulturellen und im künstlerischen 
Bereich, ist ein wichtiges Pfund für unsere freie, liberale 
Gesellschaft und bietet gerade jungen Menschen 
Möglichkeiten, sich zu engagieren, sich auszudrücken. All 
das darf nicht irgendwelchen Konzernen überlassen werden, 
die mit Algorithmen und mit technischen Lösungen 
Uploads verhindern. Vielmehr brauchen wir eine inhaltliche 
Auseinandersetzung. 


Diejenigen, die eine kreative Leistung erbracht haben und 
davon leben wollen und sollen, brauchen eine angemessene 
Vergütung. Deswegen fordern wir: keine Upload-Filter, 
sondern einen ordentlichen Interessenausgleich und eine 
Verbesserung der Situation der Künstlerinnen und Künstler. 


(Beifall SPD) 


Wir diskutieren darüber nicht erst seit ein paar Wochen. 
Bereits im Sommer letzten Jahres hat die SPD-Gruppe im 
Europäischen Parlament den Vorschlag „Bezahlen statt 
blockieren“ eingebracht, immer wieder scharf gestellt und 
gesagt: Das ist ein Weg, wie wir in diesem wichtigen Bereich 
gemeinsam eine Lösung hinbekommen, die den Interessen 
beider Seiten entspricht. 


Raten Sie einmal, wo das Problem lag. Der Berichterstatter 
im Europaparlament, der Kollege Axel Voss von der Union, 
hat den Vorschlag abgelehnt und mit dafür gesorgt, 
dass das Ergebnis im Europaparlament so ausfiel, wie es 
jetzt ist. 


Nach der Rechtsauffassung einer Mehrheit ist die Chance, 
nach dieser Entscheidung des EU-Parlaments im nationalen 
Recht das alles einzuschränken, was Sie auf europäischer 
Ebene angerichtet haben, nahezu null. Deswegen ist 
es weiße Salbe, wenn Sie alle jetzt sagen: In Europa ist das 
Kind in den Brunnen gefallen, jetzt muss es Berlin richten. 


– Nein, die Chance, gegen Upload-Filter zu kämpfen, bestand 
und bleibt auf europäischer Ebene. 
(Beifall SPD) 


Deswegen kann man dem Antrag von BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der Union – Sie können ihn sich selbst 
durchlesen – nicht zustimmen. Sie können von uns nicht 
ernsthaft verlangen, dass wir gerade das, was Sie in 
Punkt 1 beschreiben, nämlich die Situation, die jetzt eingetreten 
ist, auch noch goutieren sollen. 

