Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


(Beifall SPD – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Hört, hört!) 


Nur in Höhe der Inflation mit einer weiterhin möglichen 
Modernisierungsumlage sollten für einen begrenzten Zeitraum 
die Mieten erhöht werden dürfen. Inzwischen gibt es 
ein von der CDU in Auftrag gegebenes Bundestagsgutachten, 
das sagt, mit diesem Mietendeckel gehe es nicht. Aber 
in der letzten Woche – Sie sehen, dass die Diskussion tobt 


– erschien ein juristischer Aufsatz des Berliner Richters 
Max Putzer, der es für möglich erachtet. 
Die Debatte dreht sich im Kern darum, ob es, obwohl der 
Bund die Mietrechtskompetenz hat, möglich ist, dass die 
Länder in eigener Regie Mieten deckeln können. Die Begründung 
liegt darin, dass das Wohnungsrecht seit der Föderalismusreform 
Länderkompetenz ist. 


Doch unabhängig von den Kompetenzfragen nun zum Inhalt: 
Wir sind zum einen nicht der Meinung wie DIE LINKE, 
dass die Mietpreisbremse, also das Bundesgesetz, ein 
zahnloser Tiger oder ungeeignet sei – erst recht übrigens, 
seitdem sie nachgeschärft wurde. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, es gibt jetzt mehr Transparenz 
über die Vormiete durch die Auskunftspflicht – wohlgemerkt: 
bevor der Mietvertrag unterschrieben ist. Auch dürfen 
nur noch 8 % anstelle von bisher 11 % der entstandenen 
Modernisierungskosten auf die Mieter umgelegt werden. 
Die Ankündigung von Modernisierungen mit dem 
Ziel, alte Mieter loszuwerden, wird künftig als Ordnungswidrigkeit 
mit bis zu 100.000 € Bußgeld geahndet. Allein 
diese Tatsache dürfte zu einem drastischen Rückgang der 
Häufigkeit dieses Delikts führen. 


Außerdem darf die Miete deutschlandweit nach einer 
Modernisierung innerhalb von sechs Jahren nur noch um 
höchstens 3 €/m2 
steigen. Das sind wichtige Änderungen, 
die damit auch die Mietpreisbremse schärfer machen. 


(Beifall SPD) 


Aber auch wir sind der Meinung, dass in Gebieten mit 
überhitzten Märkten ein Wert von ortsüblicher Miete plus 
10 % bei Neuvermietungen und 15 % bei Bestandsmieten 
derzeit zu hoch ist. Schließlich sind auch dort die Mieten 
jetzt schon auf einem sehr hohen Niveau, sonst wären es 
nämlich keine Gebiete mit überhitzten Märkten. 


(Beifall SPD) 


Insofern können auch wir uns für einen begrenzten Zeitraum 
von fünf Jahren einen Mietendeckel vorstellen, bis 
sich hoffentlich dann der Markt etwas beruhigt. 


(Robert Lambrou (AfD): Der Markt muss sich nicht 
beruhigen, man braucht mehr Bauland!) 


Wenn es möglich ist, hier länderseitig in das Mietrecht einzugreifen, 
möchten wir diesen Weg gern gehen. Wir hatten 
zwar fraktionsintern entschieden, erst einmal das in Arbeit 
befindliche Gutachten der Berliner Senatsverwaltung abzuwarten 
– es soll bis zur Sommerpause kommen –, aber einer 
Anhörung zur verfassungs- und kompetenzrechtlichen 
Zulässigkeit und auch über die verschiedenen Modelle 
möchten wir uns auch nicht verschließen; denn die Zeit 
drängt, und die Mieten steigen. 


(Beifall SPD) 


Bis zum Sommer soll auch unsere hessische Mietpreisbremsenverordnung 
novelliert werden. 


(Abg. Tobias Eckert (SPD) winkt ab. – Zuruf DIE 
LINKE: Bis zu welchem Sommer?) 


Nach allem, was wir bisher wissen, scheint es jetzt schon 
beim Neuentwurf Probleme zu geben – auch im neuen Ministerium. 
Wohlgemerkt: Bereits die letzte Verordnung – 
sie stammte noch aus dem Hinz-Ministerium – wurde von 
den Gerichten aufgrund eines Formfehlers für ungültig erklärt. 


(Zurufe SPD: Hört, hört!) 


Wir können nur hoffen, dass die schon jetzt bekannt gewordenen 
Ungereimtheiten noch ausgeräumt werden. 


(Beifall SPD) 


Leider ist Herr Staatsminister Al-Wazir nicht da. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Bei der Verkehrsministerkonferenz und entschuldigt!) 


– Vielen Dank für die Erklärung. – Ich frage mich, warum 
die Kommunen, die künftig aus der Verordnung ausgenommen 
werden sollen, darüber nicht informiert wurden. Vielleicht 
kann Herr Staatssekretär Deutschendorf diese Frage 
beantworten. 
(Beifall SPD) 


Weshalb wurde denn in Frankfurt und in Wiesbaden derart 
kleinteilig gearbeitet? Das ist doch absurd. 


(Beifall SPD) 


Sechs Stadtteile anstelle bisher vier sollen künftig aus der 
Verordnung ausgenommen werden, obwohl doch in der 
ganzen Stadt die Mieten steigen und damit unweigerlich 
die vertriebenen Mieter in weniger attraktive Gebiete ausweichen 
müssen. 


Ich hoffe doch sehr, dass man der Argumentation des 
Frankfurter Stadtplanungsdezernenten Mike Josef folgt, 
der die Mietpreisbremse für ganz Frankfurt fordert. 


(Zuruf SPD: Guter Mann!) 


Gleiches gilt für seinen Wiesbadener Kollegen, Sozialdezernent 
Christoph Manjura. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


– Sie können sich gerne melden, Herr Frömmrich, aber 
jetzt bin ich dran. 
Es sollte außerdem erkannt werden, dass die Ausweitung 
der Mietpreisbremse kein Lob verdient. Dass die Mietpreisbremse 
von 16 auf 28 Kommunen ausgeweitet werden 
muss, bedeutet lediglich, dass es immer mehr Gebiete in 
Hessen gibt, in denen bezahlbarer Wohnraum knapp wird. 


(Beifall SPD) 


Die bisherigen Maßnahmen der Landesregierung haben also 
nicht gewirkt, auch wenn Sie von der Koalition natürlich 
unablässig die Landesregierung loben für fünf Jahre 
Nichtstun im Bereich der Wohnungspolitik. 


(Beifall SPD) 


Es hat ja auch einen Grund, weshalb der Wohnungsbau aus 
dem Umweltministerium, wo er die vergangenen fünf Jah

