Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, ich hoffe, Sie sind alle mit neuer Schaffenskraft 
und neuer Energie aus der nachmittäglich durch 
meine hochverehrte Kollegin Vizepräsidentin doch sehr 
üppig angesetzten Rekreationsphase zurückgekehrt. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 50 Minuten!) 


Ich hoffe, dass wir jetzt dafür umso rascher die Tagesordnung 
bearbeiten können. 


Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt worden ist 
zu Tagesordnungspunkt 36 ein Änderungsantrag der Fraktion 
der Freien Demokraten. Das ist die Drucks. 20/461 zu 
dem Antrag der Fraktion der SPD betreffend Abschluss eines 
Staatsvertrags mit der Alevitischen Gemeinde 
Deutschland, Drucks. 20/275. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 41 auf: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Mietenwahnsinn stoppen – Mietendeckel einführen – 
Mieterinnen und Mieter wirksam vor Verdrängung 
schützen 
– Drucks. 20/389 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten. Als Erster 
hat sich Kollege Schalauske von der Fraktion DIE LINKE 
zu Wort gemeldet. Lieber Herr Kollege, Sie haben das 
Wort für zehn Minuten. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Meine Damen und Herren, werte Gäste auf der Besuchertribüne! 


Die Ausdehnung der modernen großen Städte gibt in 
gewissen, besonders in den zentral gelegenen Strichen 
derselben dem Grund und Boden einen künstlichen, 
oft kolossal steigenden Wert; die darauf errichteten 
Gebäude, statt diesen Wert zu erhöhen, drücken 
ihn vielmehr herab, weil sie den veränderten 
Verhältnissen nicht mehr entsprechen; man reißt sie 
nieder und ersetzt sie durch andere. … Das Resultat 
ist, daß die Arbeiter vom Mittelpunkt der Städte an 
den Umkreis gedrängt, daß Arbeiter- und überhaupt 
kleinere Wohnungen selten und teuer werden und oft 
gar nicht zu haben sind, denn unter diesen Verhältnissen 
wird die Bauindustrie, der teurere Wohnungen 
ein weit besseres Spekulationsfeld bieten, immer 
nur ausnahmsweise Arbeiterwohnungen bauen. 


Diese Zeilen schrieb kein Geringerer als Friedrich Engels 
1872 in seiner Schrift zur Wohnungsfrage. Mögen Ihnen 
manche Begrifflichkeiten auch veraltet erscheinen, die Probleme, 
die Friedrich Engels benennt, sind erschreckend aktuell. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber man kann auch andere Zeugen ins Feld führen. Der 
Kölner Kardinal Rainer Woelki brachte das Thema in seiner 
Weihnachtspredigt 2017 zur Sprache: 


Mehr und mehr Menschen können sich Wohnen in 
unserem an sich wohlhabenden Land deshalb nicht 
mehr leisten. … Wohnungen sind nicht selten aus


schließlich Renditeobjekte, weshalb preiswerter, bezahlbarer 
Wohnraum fehlt. … Das ist zynisch, im 
Letzten sogar menschenverachtend. 


So Kardinal Woelki. 


Oder das hier in Hessen gut bekannte Mitglied im DGB-
Bundesvorstand Stefan Körzell, der fragt: 


Wie soll denn ein Gemeinwesen, wie soll eine Stadt 
funktionieren, wenn Durchschnittsverdiener wie eine 
Krankenschwester, eine Polizistin, ein Feuerwehrmann, 
ein Busfahrer, ein Mann der Müllabfuhr es 
sich nicht mehr leisten können, dort zu wohnen, wo 
ihre Arbeitsstelle liegt? 


Wie man es auch drehen und wenden will: Die hier im 
Hause so oft hochgelobten Prinzipien Markt, Wettbewerb, 
Privatinvestitionen waren schon im 19. Jahrhundert nicht 
in der Lage, die Wohnungsfrage zu lösen, und sie sind es 
heute, im Zeitalter eines entfesselten Finanzkapitalismus, 
weniger denn je. 


Die Folgen dieser Politik sind Mietenwahnsinn und Verdrängung. 
Wohnen ist im 21. Jahrhundert wieder zu einer 
der drängendsten sozialen Fragen geworden. 


Nun ist es aber nicht so, dass der Gesetzgeber, auch dieser 
Hessische Landtag, der Entwicklung hilflos zusehen muss. 
Vielmehr verpflichten uns das Sozialstaatsprinzip des 
Grundgesetzes, Art. 14 in Verbindung mit Art. 28, sowie 
die sozialstaatlichen und in Teilen sozialistischen Zielbestimmungen 
unserer Landesverfassung, Art. 27 bis 47, im 
Sinne einer Gemeinwohlorientierung Maßnahmen zu ergreifen, 
um eine soziale Wohnraumversorgung mit gesetzgeberischen 
Maßnahmen und mit einer Stärkung des öffentlichen 
Eigentums durchzusetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dafür gibt es eine Reihe von Konzepten und Forderungen: 
Der soziale Wohnungsbau in öffentlicher Hand, kommunale 
landeseigene Wohnungsbaugesellschaften, Genossenschaften 
müssen gestärkt, der soziale Wohnungsbau muss 
ausgeweitet werden. Das Prinzip „einmal Sozialbindung, 
immer Sozialbindung“ wartet noch immer darauf, realisiert 
zu werden. Aber angesichts dieses drängenden Problems 
haben wir wenig Zeit. Selbst wenn im Neubau jetzt überwiegend 
bezahlbarer sozial gebundener Wohnraum errichtet 
werden würde – im Moment werden ja nur Luxuseigentumswohnungen 
gebaut –, würde das nur mittelfristig helfen. 
Also: Bauen, Bauen, Bauen allein wird das Problem 
nicht lösen. Wir können gar nicht so schnell bauen, wie 
günstiger Wohnraum wegfällt. 


Deswegen bedarf es jetzt wirkungsvoller Maßnahmen gegen 
den Mietenwahnsinn, weil sich sonst die Verdrängungsspirale 
weiter beschleunigen wird und unsere Innenstädte 
endgültig zu Enklaven von Besserverdienenden und 
Reichen werden. Daher brauchen wir wirkungsvolle Sofortmaßnahmen. 


Wir haben gestern über ein Gesetz gegen spekulativen 
Leerstand und Zweckentfremdung diskutiert, so wie es unsere 
Fraktion seit Jahren fordert und wie es auch die Kolleginnen 
und Kollegen der SPD fordern. Aber mit diesem 
Gesetz werden wir nicht alle Probleme lösen, auch wenn es 
richtig und wichtig ist. Wir brauchen viel entschlossenere 
Maßnahmen. 


Es gibt im Moment total spannende und überfällige Debatten 
darüber, wie solche Maßnahmen aussehen können. Das 

