Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


ren. Sie hatten vor einer Sache Angst, nämlich dass mit der 
Freiheit im Internet ihre Freiheit und ihre Kultur, die eine 
andere Kultur ist als die der Erwachsenenwelt, eingeschränkt 
werden. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Erwachsenenwelt!) 


Wenn dieses Gesetz in nationales Recht gegossen ist, wird, 
sobald Content hochgeladen wird, vor der Veröffentlichung 
geprüft, ob es sich um urheberrechtlich geschützte Werke 
handelt oder nicht. Das kann aufgrund der schieren Masse 
nicht mehr manuell erfolgen, sondern das kann nur noch 
automatisiert durchgeführt werden. Da genau liegt das Problem 
– das ist hier schon beschrieben worden –: Diese Upload-
Filter sind z. B. nicht in der Lage, zu erkennen, was 
Satire ist. Sie erkennen nicht, wenn etwas parodiert wird, 
und sie erkennen auch nicht, wenn etwas in einem Maß zusammengeschnitten 
worden ist, wie es vom Urheberrecht 
noch gar nicht erfasst ist. Dann werden diese Upload-Sperren 
ausgelöst. 


Als Beispiel nenne ich: Wenn es einen Empfang der Landesregierung 
gibt, bei dem ein Musikstück im Hintergrund 
läuft, werden diese Upload-Filter nicht in der Lage sein, zu 
erkennen, was im Vordergrund ist, nämlich der Empfang 
der Landesregierung, und was im Hintergrund ist, nämlich 
die Begleitmusik. Im Zweifelsfall fällt genau das dem Upload-
Filter zum Opfer. Wir sind in diesem Plenarsaal, und 
wir haben uns darüber unterhalten, wie wir eine bessere 
Öffentlichkeitsarbeit machen und unsere Reden besser 
nach außen vermitteln können. Auch wir sind davon betroffen; 
denn unsere Reden werden ebenfalls auf YouTube 
veröffentlicht. 


(Günter Rudolph (SPD): Aber erst später!) 


– Ja, später. Aber wir begeben uns in genau diesen Mechanismus, 
und wir könnten genauso zu Opfern dieser Upload-
Filter werden. Wenn dort etwas ist, was diese Upload-
Filter nicht erkennen, werden diese Inhalte geblockt. 
Das ist der Grund, warum so viele Menschen berechtigterweise 
auf die Straße gegangen sind. Ich fand es tatsächlich 
erschreckend, wie die Europäische Union darauf reagiert 
hat. Menschen, die ihr Grundrecht auf Demonstrationsfreiheit 
in Anspruch genommen haben, wurden als „Mob“ bezeichnet. 
Das ist eine Verächtlichmachung der Menschen, 
die dort stattgefunden hat. Ich kann die Entrüstung der jungen 
Menschen durchaus verstehen. Sie haben gesagt: „Wir 
engagieren uns an dieser Stelle für etwas, wir setzen uns 
für etwas ein, von dem wir meinen, ihr habt schlicht und 
einfach nicht verstanden, worüber ihr gesprochen habt“, 
und dann hat man auf diese Art und Weise reagiert. 


Wir sagen als LINKE ganz klar: Wir brauchen keine EU 
der Konzerne, die für Upload-Filter sind, sondern wir brauchen 
ein Europa, das offen für Menschen und auch für Daten 
sein muss. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man genau hinschaut, stellt man nämlich fest, es 
geht bei der EU-Urheberrechtsreform gar nicht um den 
Schutz des geistigen Eigentums, sondern um den Schutz 
von Konzerninteressen. Die vielen Start-ups, die hier angesprochen 
worden sind – diese kleinen Firmen –, werden 
gar nicht in der Lage sein, selbst Upload-Filter zu programmieren 
und auf den Markt zu bringen. Wenn zukünftig 
Upload-Filter gefordert sind, werden wir uns wieder auf 
ein oder zwei der großen Anbieter verlassen müssen. Das 


sind die YouTubes, die Amazons und die Googles dieser 
Welt. Alles wird über die laufen, und die werden sich genau 
dieses Modell lizenzieren lassen. 


Das wird für sie teuer werden, und genau an der Stelle findet 
sich der zweite Punkt, der kritisch zu betrachten ist. 
Das ist die Frage: Kann ich dann noch etwas hochladen 
oder nicht, und wie teuer ist der Upload-Filter? Das ist die 
zweite Zugangsbarriere, die aufgebaut wird. 


Ich möchte noch auf einen dritten Punkt eingehen. Neben 
dem neuen Art. 17 gibt es in diesem Gesetz auch noch den 
Art. 11. Der besagt, dass zukünftig auch ganz kleine Textausschnitte 
zu lizenzieren sind und dass dafür eine angemessene 
Gebühr zu zahlen ist. Das ist eine Art von Linksteuer. 
Das war bisher nicht schützenswert, weil es keine 
eigene kreative Schöpfung war. Aber mit diesem Gesetz 
werden zukünftig auch Links auf Drei-Wort-Sätze, wie wir 
sie aus der „Bild“-Zeitung kennen, mit einer Lizenzgebühr 
belegt. 


Das bedeutet eine weitere Kommerzialisierung des Internets; 
denn dieses Geld – da wird es tatsächlich interessant, 
und da wird auch deutlich, woher diese Gesetzentwürfe 
kommen – geht nämlich, wofür ich noch Sympathien hätte, 
nicht vollständig an die Autorinnen und Autoren, die es 
verdient hätten, sondern 50 % dieser Tantiemen fließen in 
die Taschen der großen Medienverlage. 


Genau diese Benachteiligung von Autorinnen und Autoren, 
nämlich dass die großen Verlage dort ihre Taschen aufhalten, 
hat der Bundesgerichtshof in seinem Urteil zur VG 
Wort im Jahr 2013 als rechtswidrig bewertet. Mit dem neuen 
Leistungsschutzrecht auf EU-Ebene soll jetzt, getrieben 
von den großen Medienverlagen Bertelsmann, Bauer und 
Springer, genau diese Übervorteilung wieder eingeführt 
werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Dann komme ich zum Schluss. – Man sieht an der Stelle 
sehr deutlich, wer der Treiber dieses Gesetzeswerks ist. 
Wir sagen, wir brauchen ein Internet, das für alle zugänglich 
ist und nicht vollständig kommerzialisiert ist. Ich finde 
es schon sehr paradox, dass wir LINKE die Bundesregierung 
auffordern müssen, ihren eigenen Koalitionsvertrag 
einzuhalten und gegen Upload-Filter aktiv zu werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Abg. Karl Hermann Bolldorf, 
AfD-Fraktion. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bevor ich beginne, 
möchte ich eine Bemerkung in Richtung von Herrn 
Eckert machen. Er hat vorhin wider besseres Wissen behauptet, 
die AfD springe auf ihren Zug auf. Zumindest habe 
ich das akustisch so verstanden. Sie wissen es besser. 
Unser Antrag wurde am 26. März eingereicht, Ihrer am 

