Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


bewusst, wie verunsichernd solche Vorschläge auf Kleininvestoren 
und Immobilienbesitzer wirken? Kein Vermieter 
wird noch in seinen Bestand investieren, und die Mieter 
müssen dann in maroden Wohnungen leben. Dieselben, die 
jetzt nach einem Mietendeckel schreien, werden nach fünf 
Jahren behaupten, der Markt funktioniert nicht. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das behaupten wir 
jetzt schon!) 


Der Unterschied zwischen Ihrer und unserer Fraktion ist 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Er ist sehr groß! – 
Gegenruf Robert Lambrou (AfD): Zum Glück!) 


– klar, das ist auch richtig so –, dass wir uns Gedanken darüber 
machen, wie wir mehr Wohneinheiten bauen können. 
Sie aber möchten das knappe Gut Wohnraum mit Ihren 
ideologisierten Vorschlägen weiter verknappen. 
(Beifall AfD) 


Wir, die AfD, wollen, dass mehr Menschen über Wohneigentum 
verfügen, während Sie Gesprächsrunden und Straßenproteste 
organisieren möchten. 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Wir möchten, dass die gebauten Wohnungen den Bedürfnissen 
und Wünschen der Menschen entsprechen. Sie aber 
wollen flächendeckend barrierefreie Wohnungen, selbst 
wenn es dafür keine Notwendigkeiten gibt. Hinzu kommt, 
dass Sie klimaschonende Wohnungen haben wollen. Abgesehen 
davon, dass Sie nicht erklären, was man darunter 
verstehen soll, möchte ich wissen, wie Sie im selben Satz 
von bezahlbarem Wohnen reden können, wenn klar ist, 
dass jede solcher Maßnahmen das Bauen verteuert. 


(Beifall AfD) 


Das ist typisch linke Politik: alles haben wollen, und das 
für kleines Geld. 


(Beifall AfD) 


Wenn man Ihren Antrag nüchtern analysiert, kommt man 
zwangsläufig zu dem Schluss, dass es nur um Panikmache 
und Verunsicherung der Immobilienbesitzer geht. Sie wollen 
Ihre bisher gescheiterten Klassenkämpfe dieses Mal auf 
dem Rücken der Vermieter und der Mieter austragen. 


(Beifall AfD) 


Dieser Versuch ist von vornherein zum Scheitern verurteilt. 
Die Forderungen der AfD lauten: weniger Bürokratie, 
schnelleres Baurecht, weniger Vorgaben zu Energetik und 
vorbeugendem Brandschutz, Abschaffung der Grunderwerbsteuer 
und Förderung der bauwilligen Familien. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Keinen Brandschutz? 


– Gegenruf Robert Lambrou (AfD): Er hat etwas anderes 
gesagt!) 
Das war jetzt ein ganzer Blumenstrauß an Instrumenten. 


(Beifall AfD) 


Mit diesen Maßnahmen wird die Wohnbaustudie des Analysehauses 
empirica Realität, die für Frankfurt sinkende 
Mieten prognostiziert. Wie schon gestern erwähnt – und 
das werde ich immer wieder sagen –: Der beste Mieterschutz 
ist ein Überangebot an Wohnungen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schulz. – Jetzt ist es aber endgültig 
so weit, und ich darf Herrn Staatssekretär Deutschendorf 
das Wort für die Landesregierung erteilen. Es ist 
schon angekündigt, dass es eine zweite Runde gibt. Herr 
Staatssekretär, Sie haben das Wort. 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine verehrten Damen und 
Herren! Die Debatte von gestern und ihre Fortsetzung heute 
verdeutlichen die Relevanz des Themas Wohnen. Auch 
ich beginne mit ein paar grundlegenden Feststellungen. 


Es besteht Einigkeit über die Herausforderungen und über 
die Probleme auf dem Wohnungsmarkt. In den hessischen 
Großstädten sind die Mieten und Immobilienpreise in den 
vergangenen Jahren massiv gestiegen. Das Thema berührt 
viele Menschen. Wer eine Wohnung im Ballungsraum 
sucht, kennt das Problem: Menschen mit einem geringen 
Einkommen haben oftmals große Schwierigkeiten, eine geeignete 
und zugleich bezahlbare Wohnung zu finden. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE) 


Wir wollen – bis zu diesem Punkt sind wir uns hier im 
Hause einig –, dass möglichst jeder eine Wohnung zu einem 
bezahlbaren Preis finden können soll. So ist es auch 
im Koalitionsvertrag vereinbart. Daran arbeiten wir. Auch 
ich persönlich werde daran in den nächsten fünf Jahren mit 
vollem Einsatz arbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, es gab Zeiten – in den Neunzigerjahren 
beispielsweise –, in denen viel gebaut worden 
ist, und es sind viele geförderte Wohnungen entstanden. Es 
gab auch Zeiten, in denen wir in bestimmten Bereichen 
teilweise sogar von Schrumpfungsprozessen betroffen waren 
– beispielsweise in den Zweitausenderjahren. Da wurde 
wenig gebaut, und es sind sehr wenige öffentlich geförderte 
Wohnungen entstanden. Das führt zu Schwankungen. 
Deshalb endet zurzeit für viele Sozialwohnungen die Mietpreis- 
und Belegungsbindung. Dies ist nicht nur in Hessen 
so; dabei handelt es sich um ein bundesweites Phänomen. 


Gleichzeitig haben wir es mit einem großen Einwohnerzuwachs 
in den attraktiven und boomenden Regionen wie 
Frankfurt/Rhein-Main zu tun. Beide Entwicklungen fallen 
zusammen. Das macht die Herausforderung besonders 
groß. 


Die Landesregierung ist sich an dieser Stelle ihrer Verantwortung 
sehr bewusst und ergreift alle ihr zur Verfügung 
stehenden Möglichkeiten, die geeignet sind, um die Situation 
auf dem Wohnungsmarkt wirksam zu verbessern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Thorsten 
Schäfer-Gümbel (SPD): Falsch!) 


Dazu haben wir gestern einiges gehört, heute auch wieder. 
Ich fand den Vortrag des Fraktionsvorsitzenden und Abgeordneten 
Wagner, den er gestern gehalten hat, sehr eindrücklich 
und gut zusammengefasst. Das war ein sehr klarer 
Überblick über das, was wir alles tun. 

