Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Kollegin, lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Rock zu? 


Lena Arnoldt (CDU): 


Nein. – Nur wenn wir die Erfordernisse des Klimaschutzes 
mit ökonomischen und sozialen Zielen in Einklang bringen, 
dann können wir erfolgreich sein. 


Wir dürfen bei aller Wichtigkeit des Klimaschutzes andere 
Ziele wie bezahlbare Energiepreise, wirtschaftlichen Wohlstand 
und auch Arbeitsplatzsicherung nicht als unberechtigt 
abqualifizieren. Verschiedene Ziele haben ihre Berechtigung, 
und wir müssen darüber sprechen, wie wir sie miteinander 
vereinbaren und in einen guten Ausgleich bringen 
können. 


Im Integrierten Klimaschutzplan 2025 sind wir diesen Weg 
gegangen. Wir haben deshalb 140 Einzelmaßnahmen definiert, 
durch welche die Reduzierung der Treibhausgase sowie 
die Anpassung an den Klimawandel gefördert werden 
sollen – ohne dass es zu gesellschaftlichen Brüchen und 
Verwerfungen kommen muss. 


Die Umsetzung dieser Maßnahmen schreitet mit großen 
Schritten voran. Während sich 74 Maßnahmen wie beispielsweise 
Klimakampagnen, Hochwasserschutz oder die 
Stärkung klimafreundlicher Mobilitätsangebote aktuell in 
der Umsetzung befinden, sind sechs Maßnahmen davon 
bereits vollständig abgeschlossen – darunter, wir haben 
eben schon darüber gesprochen, die Einführung eines hessenweiten 
Jobtickets für Landesbedienstete oder die Verankerung 
von Klimaschutzzielen in der Städtebauförderung. 


2019 gehen weitere 24 Maßnahmen in die Umsetzung, und 
zwischen 2020 und 2025 sind es weitere 22. Dabei haben 
wir allein für die 42 prioritären Maßnahmen in den Jahren 
2018 und 2019 ganze 140 Millionen € als Finanzmittel bereitgestellt. 
Diese Zahlen zeigen, die schwarz-grüne Landesregierung 
nimmt die Bedrohung, die der Klimawandel 
darstellt, überaus ernst und ist auf vielen Ebenen mit umfassendem 
Engagement und den notwendigen Finanzmitteln 
aktiv, damit Hessen seiner Rolle im globalen Kampf 
gegen den Klimawandel gerecht wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur regelmäßigen Überprüfung des Umsetzungsstandes 
des Klimaschutzplans beabsichtigen wir darüber hinaus, 
ein Monitoring bzw. eine Evaluierung in Auftrag zu geben. 
Auf der Basis dieser Datengrundlage werden wir den Plan 
weiterentwickeln und, falls notwendig, an den geeigneten 
Stellen nachsteuern – natürlich im Rahmen des bewährten 
Austauschs mit Verbänden, Interessengruppen, Vertretern 
aus Wirtschaft, Landwirtschaft, Umwelt, Gesellschaft, 
Wissenschaft und auch Verwaltung. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Kollegin, ich weise auf die Redezeit hin. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich komme zum Schluss. 


– Wir werden in Hessen auch weiterhin auf ambitionierten 
Klimaschutz setzen sowie auf Dialog, auf Austausch, Information, 
auf Investition und Förderung von Forschung 
und Innovation, auf die Schaffung von Anreizen und die 
Vernetzung und Mobilisierung von Akteuren. Dabei achten 
wir darauf, dass Ökologie und Ökonomie nicht in Konkurrenz 
miteinander stehen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Jetzt müssten Sie aber dringend zum Schluss kommen. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Ein letzter Satz. – Wir brauchen umfassende ganzheitliche 
Programme mit Voraussicht und guter Planung. Die von 
der Landesregierung angestoßenen Projekte und zukünftigen 
Vorhaben zeigen: Der Klimaschutz und die Zukunft 
unserer Kinder sind bei Schwarz-Grün in den besten Händen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich merke es mir für das nächste Mal und mache dann ein 
bisschen mehr Druck. – Als Nächster hat sich Herr Abg. 
Gagel der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. Bitte schön, Sie 
haben das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kollegen! Das Klima hat 
sich in den letzten Jahrzehnten gewandelt. Das Klima hat 
sich in den letzten Jahrzehnten gewandelt. Das Klima hat 
sich in den letzten Jahrzehnten gewandelt. – Verstanden, 
liebe Kollegen von LINKEN, SPD und GRÜNEN? Verstanden, 
liebe Kollegen der CDU? 


(Zuruf) 


– Gut, wenn Sie also verstanden haben, dass es sich gewandelt 
hat, möchte ich die Behauptung, die AfD bestehe 
aus Klimaleugnern, in Zukunft von Ihnen in diesem Haus 
nicht mehr hören. 
(Beifall AfD – Zurufe) 


Das Klima hat sich also in den letzten Jahrzehnten gewandelt. 
Das Klima hat sich aber auch in den letzten Jahrhunderten 
gewandelt, und es hat sich in den letzten Jahrtausenden 
gewandelt. 


(Beifall AfD) 


Wer also glaubt – und das Wort „glauben“ bekommt hier in 
der Tat eine religiöse Komponente –, wir hätten es hier klimageschichtlich 
mit einem neuen Phänomen zu tun, der 
irrt. Sie alle irren. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer glaubt, dass Unwetter ein neues, menschengemachtes 
Phänomen sind, der möge sich ein wenig mit Klimageschichte 
beschäftigen. 


(Der Redner hält ein Druckwerk hoch.) 


Ich sage das vor dem Hintergrund dieses von der Landesregierung 
herausgegebenen Heftchens „Extreme Wetterereignisse 
in Hessen – Klimawandel in Hessen“, was absolut ir

