Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Wenn man etwas verändern will, wenn man etwas bewegen 
will, dann darf man sich nicht einfach herausziehen 
und versuchen, etwas per Verordnung zu lösen, sondern 
man muss dableiben und mit allen Beteiligten weiter an 
dem Thema arbeiten. So handelt diese Landesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das tun wir als Partner von Wohnungsbauunternehmen 
und Investoren, als Berater, als Unterstützer neuer Wohnformen 
und genossenschaftlichen Wohnens. Da gibt es übrigens 
in Brandenburg interessante Ideen und Umsetzungen, 
insbesondere im ländlichen Raum, bei denen es darum 
geht, wie man neue Wohnformen in alte ländliche Strukturen 
integrieren und gleichzeitig eine verkehrliche Anbindung 
gewährleisten kann. Diese Beispiele sind in einen 
Gute-Ideen-Pool einzubringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


An einem wichtigen Punkt kommen wir alle nicht vorbei: 
das Grundrecht auf Eigentum. Das Grundrecht auf Eigentum 
sollten wir nicht unterschätzen, weil es darum geht, 
die Menschen nicht zu verprellen. Wir haben einen großen 
privaten Mietmarkt, und dem muss man in irgendeiner 
Weise gerecht werden. Man muss festhalten, dass man auf 
die privaten Vermieter angewiesen ist, und ich glaube, dass 
der richtige Weg ist, miteinander und nicht gegeneinander 
zu arbeiten. Das ist auch das Kernthema, das wir in der 
Wohnungspolitik verfolgen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Player, mit denen die Kommunen die gemeinsame 
Aufgabe des Wohnungsbaus erfüllen, sind diejenigen, die 
die Wohnungen im Bestand halten. Gerade die Unternehmen, 
die die Wohnungen im Bestand halten, brauchen 
Handlungsspielraum. Deswegen ist es ganz wichtig, keine 
Gleichschaltung durch eine Deckelung vorzunehmen, sondern 
genau hinzuschauen, wie wir den Wohnungsmarkt regulieren 
können. 


Mit allen Beteiligten gemeinsam an dieser sehr dringlichen 
Aufgabe zu arbeiten, funktioniert nur ohne Destruktion, 
Holzhammermethode und festgelegte Jahrespläne. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, während wir hier lange 
Reden halten, arbeiten draußen eine Menge Menschen daran, 
dass es auf dem Wohnungsmarkt besser wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Nächster 
Redner ist der Abg. Lenders für die Fraktion der Freien 
Demokraten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich befürchte, 
dass wir am heutigen Tag einen Wettstreit zwischen den 
LINKEN und der SPD nach dem Motto „Höher, schneller, 
weiter“ erleben, was Regulierungen für den Wohnungsmarkt 
anbelangt. Der Rest des Hauses schaut dem interessiert 
zu, aber mit vernünftigen Sachargumenten und mit 


Sachverstand hat das, was wir hier gerade erlebt haben, 
nichts zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Barth hat gestern gesagt, dass ein Zweckentfremdungsgesetz 
das letzte Mittel sei, das noch fehle, damit wir 
die Probleme endlich gelöst bekommen. Heute haben wir 
erfahren: Nein, man kann da immer noch einen draufsetzen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Sehen Sie!) 


Nach der Mietpreisbremse und Verschärfung der Mietpreisbremse 
soll es nun der Mietdeckel sein. 


Herr Schalauske, ich habe verstanden, dass Sie ganz klar 
dazu stehen, dass der Wohnungsmarkt für Sie kein Markt 
ist, dass es da um Eigentum geht und dass man sich nicht 
zu fein dafür sein dürfe, zu enteignen. Frau Förster-Heldmann 
hat Ihnen etwas zum Grundrecht auf Eigentum gesagt. 
Wir haben mittlerweile verstanden, dass DIE LINKE 
hier im Hause ganz klar für Enteignungen eintritt. Das 
muss jeder wissen, das sollte jeder gehört haben, und das 
kann auch jeder kommunizieren. Das ist immerhin eine 
klare Aussage – wenn auch ein Sich-Verabschieden von 
der sozialen Marktwirtschaft. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Herr Schalauske, ich habe Ihnen gestern und heute gerne 
zugehört und mir auch Gedanken gemacht, als Sie mich 
gefragt haben, ob nicht auch zu hohe Mieten eine Form der 
Enteignung seien. Das ist eine wirklich wichtige Frage; das 
gebe ich gerne zu. Denn die Frage, was „bezahlbar“ bedeutet, 
steht immer unbeantwortet im Raum. Frau Barth hat 
eben eine Prozentzahl genannt: ein Drittel des Einkommens. 
Dazu sage ich Ihnen: Mir erschiene es richtig, wenn 
ungefähr 25 bis 30 % des verfügbaren Einkommens für das 
Wohnen auszugeben wären. – Ich würde also den Prozentsatz 
sogar geringer ansetzen als Frau Barth. Ich denke, wir 
müssen solche Prozentzahlen einmal klar benennen. Wenn 
wir das machen, wird man aber feststellen, dass eine Miete 
in Frankfurt anders ausfällt als eine Miete bei mir zu Hause 
in Fulda oder in der Rhön, dass es also deutliche Ausdifferenzierungen 
geben muss, wie hoch der Anteil des Einkommens 
ist, den man für das Wohnen ausgibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ihre Frage, ob hohe Mieten nicht ein Stück weit eine Enteignung 
sind, hat auch etwas mit Folgendem zu tun: Der 
Rest des Einkommens muss mir frei zur Verfügung stehen, 
damit ich einen finanziellen Gestaltungsspielraum in meinem 
Leben habe. Das heißt, es darf nicht zu viel Geld gebunden 
sein, sonst geht mir Freiheit verloren. Damit wird 
günstiger Wohnraum auch zu einem Freiheitsthema, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Nehmen Sie uns bitte ab, dass auch wir von den Freien Demokraten 
uns gerne dafür starkmachen, dass die Mieten 
sinken. 


Zum Thema Mietdeckel. Bevor CDU und GRÜNE jetzt 
klarmachen, dass das alles Teufelswerk ist, will ich Ihnen 
einen kleinen Hinweis geben. Sie haben in Hessen bereits 
einen Mietdeckel eingeführt. Sie haben nämlich bei der 
Nassauischen Heimstätte/Wohnstadt eine Deckelung der 
Mieterhöhung auf 1 % eingeführt. Das ist nichts anderes 
als ein Mietdeckel. 

