Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Dann haben wir noch Tagesordnungspunkt 43. 
Das ist 
der Antrag der Fraktion der FDP. Da geht es um Flächenstilllegungen. 
– Er bleibt auch auf der Tagesordnung. 


Es folgt Tagesordnungspunkt 46: 


Antrag 
Fraktion der SPD 
Borkenkäfer 
– Drucks. 20/395 – 


Er muss auf der Tagesordnung bleiben. Das ist klar. 


Dann haben wir noch Tagesordnungspunkt 48. 
Das ist 
ein Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN betreffend Leistungskraft der Wasserstraßen 
in Hessen verbessern. – Er bleibt auch auf der Tagesordnung. 


Dann haben wir noch Tagesordnungspunkt 54. Das ist 
die Beschlussempfehlung und der Bericht des Kulturpolitischen 
Ausschusses. – Auch sie bleibt auf der Tagesordnung. 
Das hättet ihr auch gleich sagen können. Das bleibt 
also auf der Tagesordnung. 


Jetzt erhält Herr Kollege Bellino zur Geschäftsordnung das 
Wort. Er hat noch etwas zur Verlängerung der Sitzung beizutragen. 


(Heiterkeit) 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, ich werde Sie da nicht einholen können. 


(Zurufe – Heiterkeit) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, Herr Kollege Bellino hat mich 
noch nie in irgendeiner Form gerügt. Er wird das auch in 
den nächsten Jahren nicht machen. Er hat weiterhin das 
Wort. – Bitte jetzt ein bisschen zügig, auf. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, man müsste Ihnen aufgeschrieben haben, 
dass die Dringlichen Anträge unter den Tagesordnungspunkten 
31, 32, 33 und 72 dem Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen zur abschließenden Beratung 
überwiesen werden sollen. Das hatten wir so vereinbart. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Lärm muss bekämpft 
werden!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Bellino, das hat man mir nicht aufgeschrieben. 
Man muss mir auch nicht alles aufschreiben. Ich habe 
die Tagesordnungspunkte 31, 32, 33 und 72 
aufgerufen. 
Es hat niemand widersprochen, als es geheißen hat, sie 
bleiben auf der Tagesordnung. Ich habe aber auch nichts 
dagegen, wenn das zur abschließenden Beratung dem Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen überwiesen 
wird. Keiner hat etwas dagegen? 


(Holger Bellino (CDU): Dann machen wir das so!) 


Dann machen wir das so. Das ist so in Ordnung. – Herr 
Kollege Bellino, damit sind wir uns wieder einig. Vielen 
Dank, dass Sie sich entschuldigt haben. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Meine Damen und Herren, jetzt bitte wieder ernsthaft. Wir 
haben heute Vormittag diese Sitzung mit dem Fußball und 
der Mannschaft begonnen. Ich will abschließend noch sagen: 
Wir wünschen an diesem Wochenende allen hessischen 
Vereinen – insbesondere natürlich unserer Frankfurter 
Eintracht – alles Gute und viel Erfolg. Wir gratulieren 
natürlich auch den Bayern für den überzeugenden Sieg 
gestern Abend. Wir sind neutral. Das wissen Sie. 


Meine Damen und Herren, wir werden uns vor Ostern 
nicht mehr sehen. Ich darf Ihnen alles Gute wünschen, eine 
schöne Zeit und ein frohes Osterfest. Bleiben Sie gesund 
und munter. Kommen Sie wieder, wenn Sie mich sehen 
wollen. Ich danke Ihnen. Die Sitzung ist geschlossen. 


(Schluss: 19:39 Uhr) 

