Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


mehr Geld bekommen werden – mit allen Auswirkungen. 
Das ist korrekt; die kalte Progression usw. spielt dabei natürlich 
auch eine Rolle. 


Aber ich will noch einmal auf den Knackpunkt, der hier 
zugrunde liegt, zu sprechen kommen. Das ist die Frage, die 
erst kürzlich angesprochen wurde: TV-H oder TdL? Dazu 
muss ich ganz offen sagen: Ich weiß nicht, ob es so geschickt 
war, wenige Monate vor einer Tarifverhandlung einen 
Koalitionsvertrag abzufassen, in dem steht, dass man 
doch sehr genau prüfen wolle, ob man nicht in die Tarifgemeinschaft 
der Länder zurückkehren will. Das ist für die 
Verhandlungsposition in einer solchen Tarifverhandlung sicherlich 
nicht vorteilhaft, weil die Gewerkschaften seit 
Jahren genau diese Forderung stellen, sowie für das, was 
man durch einen Tarifvertrag Hessen erreichen könnte. Wir 
haben diese Absicht, diesen Tarifvertrag Hessen, zu Beginn 
mitgetragen; und ich möchte einmal aus einer Anfrage 
zitieren, die vor Kurzem beantwortet worden ist, um zu 
verdeutlichen, was damit bezweckt worden ist: 


Parallel dazu verfolgte das Land Hessen mit dem 
Austritt aus der Tarifgemeinschaft deutscher Länder 
im Jahr 2004 auch im Tarifbereich das Ziel, den reformbedürftigen, 
über 40 Jahre alten Bundes-Angestelltentarifvertrag 
(BAT) durch einen hessenspezifischen, 
attraktiven und zukunftsfähigen Tarifvertrag 
zu ersetzen, der auf die hiesigen Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer zugeschnitten ist. Dieses Ziel 
wurde insbesondere durch die Vereinbarung des Tarifvertrags 
für den öffentlichen Dienst des Landes 
Hessen (TV-H) vom 1. September 2009 erreicht. 


Stimmt; und da ist auch genau der Haken. 2009 hat man 
das eine oder andere erreichen können. Ich will die einzelnen 
Punkte, die man als Sondervereinbarungen im Tarifvertrag 
Hessen hat, nicht infrage stellen. Ich glaube nur, 
dass sie allesamt nicht ausreichen, um einen Arbeitnehmer, 
der einen Job im öffentlichen Dienst sucht, davon zu überzeugen, 
genau deswegen nach Hessen zu kommen. Das 
wäre aber die Grundlage dafür, dass man im Wettbewerb 
um gute Arbeitnehmer eben auch erreicht, andere Leute 
besser anwerben zu können. Dafür reichen die Dinge nicht 
aus – sei es die stufengleiche Höhergruppierung, sei es das 
Jobticket. Das sind alles keine Punkte, die dafür wirklich 
ausreichen. 


Deswegen: Wenn man das vor einer solchen Verhandlung 
schon in den Koalitionsvertrag schreibt, wird man es in 
diesen Tarifverhandlungen nicht schaffen, weitere Vorteile 
für die hessischen Angestellten zu erreichen – zumindest 
keine wesentlichen. Genau das ist auch erfolgt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben eine weitgehende Übernahme des Tarifvertrags 
der Länder. Deswegen, glaube ich, ist die entscheidende 
Frage, wie die Gespräche jetzt aufgenommen werden, weil 
man nach der Ankündigung, dass man überlege, in die TdL 
zurückzukehren, eigentlich nicht mehr dahinter zurückbleiben 
kann. Ob das so gewollt war, sei dahingestellt. Ich bin 
gespannt, ob es gelingen wird, die entsprechenden Sonderregelungen 
– es ist ja auch angekündigt, diese zu übernehmen; 
das will ich durchaus anmerken – in den Tarifvertrag 
der Länder hineinzuverhandeln. Das wird eine spannende 
und große Aufgabe. Wenn das gelingt, ist es gut. Ich bin 
gespannt. 


Ich glaube, dass wir uns mit den Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern, den Angestellten des öffentlichen Dienstes 


freuen sollten. Ich glaube aber auch, dass dies das Mindestmaß 
war. – Ich sehe, die Redezeit ist gleich zu Ende, und 
komme zum Schluss. – Dies war das Mindestmaß; denn 
wenn wir in Bezug auf die Wettbewerbsfähigkeit der Länder, 
in der Auseinandersetzung mit dem Fachkräftemangel 
und in der Auseinandersetzung, dem Ringen um mehr und 
vor allem qualifizierte Mitarbeiter, mit anderen Ländern 
weiterhin Schritt halten wollen, dann war es das Mindeste, 
dass wir den Tarifvertrag der Länder übernehmen und auf 
die Beamten übertragen. Ansonsten bekommen wir über 
kurz oder lang erhebliche Probleme. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Müller. – Bevor ich dem 
Kollegen Schaus für die Fraktion DIE LINKE das Wort erteile, 
will ich auf der Besuchertribüne ganz herzlich eine 
Delegation der Demokratischen Bundesrepublik Äthiopien 
unter der Leitung der stellvertretenden Parlamentspräsidentin 
Frau Shitaye Minale begrüßen. 


(Beifall) 


Wir heißen Sie hier in Hessen sehr herzlich willkommen 
und wünschen Ihnen, gerade in diesen bewegten Zeiten, alles 
Gute und viel Erfolg. Wir freuen uns, dass Sie bei uns 
sind. 


(Beifall) 


Herr Kollege Schaus, bitte. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Dass die AfD mit Tarifpolitik und Tarifverhandlungen wenig 
Erfahrung hat und wenig beitragen kann, hat mich 
nicht überrascht. Überrascht hat mich allerdings, dass Sie 
dann vom Spitzensteuersatz, von kalter Progression, Energiepreisen 
oder der Kugel Eis reden. Wenn das ein Schulvortrag 
gewesen wäre, dann wäre das Thema sicherlich 
verfehlt gewesen. Ich meine, das ist auch hier der Fall. 


Aber zurück zum Thema. Auch ich freue mich, dass es 
nach den Warnstreiks der letzten Woche, am vergangenen 
Freitag, in der dritten Verhandlungsrunde gelungen ist, mit 
den Gewerkschaften einen Tarifabschluss für die 45.000 
Tarifbeschäftigten beim Land Hessen zu vereinbaren. Dieser 
Tarifabschluss stellt eine weitgehende Übertragung des 
Tarifergebnisses der Tarifgemeinschaft der Länder dar, der 
für alle übrigen Bundesländer gilt. 


Positiv sind aus meiner Sicht unter anderem folgende Detailregelungen 
– es ist schon angesprochen worden –: die 
Steigerungen um 3,2 % in den Jahren 2019 und 2020 sowie 
die Steigerung um 1,4 % im Jahr 2021, die soziale Komponente 
zur Stärkung der Eingangsgruppen, auch wenn die 
Mindestbeträge zeitlich leicht verschoben wurden, die etwas 
höhere Ausbildungsvergütung und die weitere Festschreibung 
des Landestickets, so wie es zuvor bereits im 
Koalitionsvertrag vereinbart worden war. Und, nicht zu 
vergessen: die Vereinbarungen zur Übertragung der Tarifergebnisse, 
„zeitgleich und systemgerecht im Volumen“, 
wie es in Nr. VII der Tarifvereinbarung heißt, auf alle Beamtinnen 
und Beamten und auf die Versorgungsempfänger. 
Das beginnt ja ab dem 1. Mai dieses Jahres rückwirkend. 

