Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


ist zum einen die Debatte um die Enteignung bzw. Vergesellschaftung 
von großen, renditedominierten Wohnungskonzernen 
wie Deutsche Wohnen und Vonovia, die wir als 
Fraktion – das will ich hier betonen – sehr interessiert verfolgen 
und die wir ausdrücklich begrüßen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es zeigt doch, wie groß die Not von vielen Mieterinnen 
und Mietern ist, wenn sie gegen die Renditestrategien börsennotierter 
Immobilienkonzerne quasi als letzte Notwehr 
die Enteignung und Vergesellschaftung dieser Konzerne 
fordern. Wenn die Wohnungskrise so weitergeht, wird es 
nicht mehr lange dauern, bis diese Debatte Hessen erreicht. 
Für uns als LINKE ist klar: Wir brauchen mehr öffentlichen 
Wohnraum. Die Vergesellschaftung großer Wohnkonzerne 
ist eine sinnvolle Maßnahme, um das Ziel einer sozialen 
Wohnraumversorgung zu erreichen. 


Neben der Enteignung und der Vergesellschaftung wird ein 
weiteres Instrument in Berlin diskutiert. Das ist die Einführung 
eines sogenannten Mietendeckels. Ein Mietendeckel 
ist eine dringend notwendige Maßnahme; denn das, was 
der Bund hier vorgelegt hat – die sogenannte Mietpreisbremse 
–, ist nichts anderes ist als ein zahnloser Tiger. Die 
Mietpreisbremse lässt Mieterhöhungen im Bestand zu: 
15 % in drei Jahren. Es werden Ausnahmen für modernisierte 
und möblierte Wohnungen gemacht. Wer die Mietpreisbremse 
umgeht, bleibt dabei auch noch straffrei. Deswegen 
hat sich die Mietpreisbremse als weitgehend wirkungslos 
erwiesen. Wir brauchen keine zahnlose Mietpreisbremse, 
sondern was wir brauchen, ist ein echter Mietendeckel, 
eine Verdrängungsbremse. 


(Beifall DIE LINKE) 


Woher stammt die Idee? Was ist damit gemeint? Sie geht 
zurück auf die juristische Einschätzung, wonach Bundesländer 
zusätzlich zu den bestehenden Gesetzen auf Bundesebene 
mittels eines öffentlichen Mietpreisrechts selbst 
aktiv werden können, um die Miethöhe zu regulieren. Dieser 
Impuls kam nicht von der LINKEN, sondern er kam 
aus Berlin von SPD-Politikerinnen rund um die Bundestagsabgeordnete 
Eva Högl. Er wurde zum Vorschlag eines 
Berliner Mietendeckels ausgearbeitet. 


Nicht nur in Berlin, sondern auch in anderen Bundesländern 
wird intensiv darüber diskutiert, wie man das Ganze 
politisch und juristisch realisieren kann. Dass es grundsätzlich 
möglich ist, Mieterhöhungen auf dem Weg des öffentlichen 
Rechts zu begrenzen, zeigt ein Blick in die Vergangenheit. 
Als Reaktion auf Wohnungsnot in der Zwischenkriegszeit 
und nach dem Zweiten Weltkrieg hat der Gesetzgeber 
Regelungen erlassen, die der Mietentwicklung nach 
oben ganz klare Grenzen setzen. Sie waren zum Teil sogar 
bis in die Achtzigerjahre hinein gültig. Sie haben Mieterinnen 
und Mieter wirksam vor Verdrängung geschützt. Das 
zeigt: Der Mietendeckel ist ein sinnvoller und gangbarer 
Weg, auf den wir uns jetzt unbedingt begeben sollten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was bedeutet der Mietendeckel ganz konkret? Die Idee ist 


– jetzt bitte ich Sie, genau zuzuhören, bevor Sie wieder 
Nein sagen und uns Dinge vorwerfen, die wir so gar nicht 
gesagt haben –, 
(Zuruf AfD: Oh!) 


dass sich die Bundesländer selbstständig auf diesen Weg 
begeben, mittels des Landesrechts die Mieten zu begrenzen. 


Da sind verschiedene Modelle denkbar. Am geeignetsten 
erscheint uns, wie es auch im SPD-Papier formuliert ist, 
ein genereller Mietenstopp, also das Einfrieren der Mieten 
auf dem Niveau von einem Stichtag. Aber man kann es 
auch an die generelle Miethöhe oder an das Medianeinkommen 
koppeln. Man kann sich auch an der ortsüblichen 
Vergleichsmiete orientieren, was im Übrigen auch die Senkung 
überhöhter Mieten beinhalten könnte. So oder so 
werden alle Mieten, die über einem bestimmten Niveau liegen, 
unzulässig, müssten nicht gezahlt werden und würden 
mit Bußgeldern für die Vermieter bestraft werden. 


Ein solcher Mietendeckel braucht, damit er verfassungskonform 
ist, eine Reihe von Einschränkungen. Das will ich 
zugestehen. Da geht es um den Geltungsbereich. Da geht 
es um eine zeitliche Befristung. Aber noch einmal: Immer 
mehr Juristen kommen zu der Auffassung, dass ein Mietendeckel 
möglich ist, dass man ihn juristisch durchdeklinieren 
kann und dass man ihn dann auch politisch umsetzen 
kann. 


Jetzt mögen Sie sagen, das sei aber ein großer Eingriff in 
das Privateigentum der Vermieterinnen und der Vermieter. 
Aber wie heißt es im Grundgesetz? – „Eigentum verpflichtet.“ 


(Lachen Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Es „soll zugleich dem Wohle der Allgemeinheit dienen“. 
Es gibt kein Recht auf Rendite, sondern es gibt eine Verpflichtung, 
für sozialen Ausgleich zu sorgen. Die Mieten-
bremse ist das wirksame Mittel, um gegen die Mietpreisexplosion 
vorzugehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Die nächste Rednerin 
ist die Kollegin Elke Barth für die Fraktion der SPD. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch die SPD-
Fraktion im Hessischen Landtag verfolgt die Debatte über 
den Mietendeckel in Berlin mit großer Spannung. Angefacht 
wurde diese – Herr Schalauske, Sie haben es in Ihrer 
Begründung schon erwähnt – zunächst durch einen Beitrag 
von Peter Weber in der „Juristenzeitung“. Dieser wurde 
dann im Januar von der Berliner SPD aufgegriffen, die einen 
Mietendeckel für Berlin forderte. Eine juristische Prüfung 
des Berliner Mietendeckels wurde inzwischen vom 
dortigen Senat veranlasst. 


Von der Idee habe ich schon vorher gelesen, nämlich in einem 
Papier von Thorsten Schäfer-Gümbel und Andrea 
Nahles aus dem September 2018, 


(Zustimmung Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


in dem die SPD auch einen temporären Mietenstopp für die 
Dauer von fünf Jahren bei Neuvermietungen und bei Bestandsmieten 
in Gebieten mit angespannten Wohnungsmärkten 
vorsah. 

