Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


vor einer Pionieraufgabe: ein Start-up-Ministerium, das am 
Ende letzten Jahres im Koalitionsvertrag festgeschrieben 
wurde. Auch das fand ich mutig. 


(Ein Glas Wasser wird auf das Rednerpult gestellt.) 


– Das ist übrigens schön. Als Erstling bekommt man hier 
vorne etwas zu trinken. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Das bekommen alle! – Michael 
Boddenberg (CDU): Es ist aber nur Wasser! – 
Glockenzeichen) 


– Ich warte, bis Herr Rudolph zu Ende erzählt hat. Dann 
mache ich weiter. – Ich hatte es gerade von Mut und mutig. 
Ich denke, es ist eine Herausforderung, hier zu versuchen, 
die Dinge, die vor uns liegen, so auf den Punkt zu bringen, 
dass ich einerseits sage, wo wir stehen, und andererseits, 
wohin wir wollen. 
Ich sage nur eines. Es hatte auch der Ministerpräsident 
Mut, der mich als Quereinsteigerin aus der Praxis geholt 
hat. Ich bin eben kein Politprofi. Viele sagen mir nach, 
auch das war mutig. 


Was ist überhaupt Mut? „Mut ist die grundsätzliche Bereitschaft“, 
so ein Zitat, „angesichts der zu erwartenden Probleme 
etwas zu tun, was man für richtig hält.“ – Genau das 
tue ich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mut ist aber auch der Kern von Innovation; denn jeder Unternehmer, 
der innoviert, ist mutig. Ohne Innovation kein 
Wachstum, ohne beherzte Investition in Innovation keine 
Zukunft für unseren Standort Hessen. 


Als der Innovator der Zukunft gilt auch die Digitalisierung, 
und das insbesondere für die kleinen und mittelständischen 
Unternehmen. Damit wir weiterhin Innovation fördern und 
Wachstum sichern – hier möchte ich auf Punkt 1 des FDP-
Antrags eingehen –, ist eine wesentliche Aufgabe, ähnlich 
bürokratiearme Förderinstrumente wie den Digi-Check 
oder den Digi-Zuschuss speziell für kleine und mittelständische 
Unternehmen weiterzuentwickeln und so in unkomplizierte 
Förderabläufe zu gießen. Auch das haben wir vor. 


Wenn ich von „wir“ spreche, dann spreche ich von uns als 
Landesregierung, die eine Digitalministerin berufen hat, 
deren Aufgabe es ist, im Querschnitt mit allen Ressorts Digitalisierungsthemen 
zu bündeln, und zusätzlich mit eigenen 
Zuständigkeiten wie Breitband und Mobilfunk sowie 
Verwaltungsdigitalisierung ausgestattet ist. 


Es gab viele, die mir anempfohlen haben, was ich tun soll. 
Es gab Antrittsbesuche von dem einen oder anderen. 
Achim Berg war einer der Ersten, Präsident des Bitkom-
Verbandes, dem deutschen Digitalverband mit mehr als 


5.000 Mitgliedern. Er hat mich hier in Wiesbaden besucht 
und sagte: Das ist toll, was ihr in Hessen wagt. Mit einem 
eigenen Digitalministerium seid ihr die Ersten in Deutschland, 
und wir wünschen euch und uns, dass wir das als 
Textbuch über Deutschland und Europa hinaus entwickeln. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde sehr wohl, dass all die, die hier von den Bürgerinnen 
und Bürgern ins Parlament gewählt werden, um sie zu 
vertreten, stolz darauf sein und dies konstruktiv unterstützen 
können; denn ein Aufbau von etwas Neuem hat eine 


Chance, wie die Digitalisierung eine Chance für unsere Zukunft 
hat. 


Viele von Ihnen wollen wissen, wo wir im Aufbau dieses 
Neuen stehen. Viele von Ihnen haben auch schon einmal 
ein Haus gebaut. Mit dem Beschluss nach Art. 104 Hessische 
Verfassung haben wir gestern am Tag 75 das Fundament 
gelegt. Darauf bauen wir auf und ziehen erste tragende 
Elemente ein. Ein tragendes Element unseres Hauses ist 
unser Selbstverständnis: Die Digitalisierung soll den Menschen 
dienen und nicht umgekehrt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies ist ein Grundsatz beim Bau eines soliden Hauses. Das 
Fundament ist da, der Beschluss zu Art. 104, und bevor ich 
jetzt versuche, mit dem Hausbau einen Exkurs zu entwickeln, 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


möchte ich auf die konkreten Punkte – insgesamt sind es 
vier – des Antrags eingehen. 


Erstens, Vergaberecht. Dazu empfehle ich die Lektüre der 
Seite 144 des Koalitionsvertrags. Dort kündigen wir die 
Vereinfachung des Vergaberechts an. Das ist in Planung. 
Das ist ein stetiger Prozess, den es zu optimieren gilt. 


Zweitens, FITKO. Sie erwähnen das zu Recht in Ihrem 
Antrag. Mit der Ansiedlung der sogenannten FITKO, der 
Föderalen IT-Kooperation, in Frankfurt signalisiert Hessen 
darüber hinaus seine Innovationsbereitschaft hinsichtlich 
der Digitalisierung und des Verwaltungsumfelds. Gleichzeitig 
wird die hessische Verwaltung von den positiven Impulsen 
profitieren, die sich aus FITKO ergeben werden. 
Lassen Sie es mich so sagen: Unsere Metropolregion wird 
Deutschlands E-Gouvernement-Hauptstadt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Drittens, E-Government. Das wurde schon von den Vorrednern 
gesagt. Zu E-Government oder der Digitalisierung der 
Verwaltung will ich Ihnen sagen: Wir brauchen in der öffentlichen 
Verwaltung hinsichtlich der Digitalisierung Prozesse, 
die es einfacher machen. Ein schlecht verständliches 
analoges Formular bleibt auch digital schwer verständlich. 
Wir brauchen Verfahren, die analoge Teilhabe und digitale 
Prozessabläufe in einer solchen Balance verknüpfen, dass 
es den Menschen den Alltag erleichtert. Das sehe ich als 
unsere wesentlichen Aufgaben an. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Viertens, Normenkontrollrat. Sie fordern, Hessen brauche 
einen Normenkontrollrat. Wir haben einen Normenkontrollrat, 
nämlich unsere Arbeitsgruppe Verwaltungsvereinfachung, 
die AVV. Sie ist mit hoch kompetenten Verwaltungsexperten 
besetzt. Jeder, der schon einmal die Beratung 
eines Gesetzentwurfs mitgemacht hat, kennt sie. 


Die AVV befasst sich aber nicht nur mit Gesetzentwürfen, 
sondern auch mit der Überprüfung der Rechtsverordnungen, 
der Verwaltungsvorschriften und der Förderprogramme. 
Das ist ein viel weiter gehender Prüfauftrag, als ihn 
der auf Bundesebene bestehende Normenkontrollrat hat. 
Gleichzeitig ist er weniger kostenintensiv. Das heißt, Sie 
fordern hier völlig unnötig ein neues bürokratisches Gremium 
zum Bürokratieabbau. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

