Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


reführend ist und die Bevölkerung in eine völlig falsche 
Richtung bringt. 


(Beifall AfD) 


Ein paar Beispiele aus der Klimageschichte. Ich fange einmal 
mit dem Sommer des Jahres 1000 an: Erneut ein Sommer 
mit unbeschreiblicher Hitze und Dürre. Viele Flüsse 
wurden so seicht, dass große Mengen von Fischen starben. 
Die verwesenden Fische verursachten schlimme Krankheiten. 


Ein weiteres Beispiel aus dem Winter der Jahre 1076/77: 
In ganz Europa ein äußerst strenger Winter, der von Ende 
Oktober bis Mitte April dauerte. Die Flüsse waren von Ende 
November bis Mitte März zugefroren. 


Weiteres Beispiel aus dem November und Dezember des 
Jahres 1107: Ungewöhnlich mild. An Weihnachten soll es 
frische Erdbeeren gegeben haben. 


Dann der Winter 1185/86: Erneut ein Winter mit außerordentlicher 
Wärme, wohl der mildeste, der je in Mitteleuropa 
vorgekommen ist. Im Januar blühten Bäume, im Februar 
gab es kleine, haselnussgroße Äpfel, 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


im Mai waren Feldfrüchte und Getreide reif, Anfang August 
begann die Weinlese. 


Zum Schluss noch ein weiteres Beispiel aus dem Winter 
des Jahres 1305/06: In Deutschland gab es so strenge Fröste, 
wie sie nur in Skandinavien größer waren. 


(Unruhe – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE) – Gegenruf 
Robert Lambrou (AfD): Hören Sie auf jetzt!) 


Alle Flüsse waren dick zugefroren, und man konnte sie mit 
schweren Lastenwagen befahren. Durch gewaltigen Eisgang 
wurden am 1. Februar 1306 in Frankfurt am Main 
zwei Türme zerstört, und eine Brücke stürzte in den Main. 
Zwischen 10 und 500 Personen – je nach Quelle – ertranken 
in den eiskalten Fluten. Der Winter zog sich bis weit 
ins Frühjahr hinein. Am 1. Mai 1306 ging so viel Schnee 
nieder, dass Bäume unter ihren Lasten zusammenbrachen. 


Meine Damen und Herren, Sie sehen an den Beispielen: 
Extremwetter ist überhaupt kein Indikator für Klimawandel. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie ein bisschen mehr lesen wollen, empfehle ich Ihnen 
diese Lektüre. 


(Der Redner hält ein Druckwerk hoch.) 


Das ist die „Alzenauer Wetterchronik“ vom meinem damaligen 
Kollegen Hermann Kehrer. Er hat das geschrieben 
und aus ganz vielen Quellen zusammengetragen. Es ist eine 
wunderbare Lektüre für die GRÜNEN, für die CDU 
und besonders für Sie auf der linken Seite. Lesen Sie dort 
einmal nach – und dann wissen Sie, 


(Unruhe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


dass Extremwetter keineswegs etwas mit Klimawandel zu 
tun hat. 


(Beifall AfD – Lachen und Zurufe DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, meine Redezeit ist zu kurz, um 
im Detail zu begründen, warum es im grün-politischen Sin


ne keinen Schutz eines Klimas geben kann. Das Klima war 
schon immer im Wandel, und es wird auch weiterhin im 
Wandel sein. Unwetter gab es schon immer und wird es 
immer wieder geben – mal zur kalten, mal zur warmen Seite, 
mal mit Sturm, mal mit Regen, mal mit Schnee, mal mit 
Dürren. 


Meine Damen und Herren, machen wir uns nichts vor: Die 
von den Altparteien heraufbeschworene Klimareligion ist 
eine der größten Verirrungen der jüngsten Menschheitsgeschichte, 


(Beifall AfD) 


angeführt seit Neuestem von der schon fast zur Prophetin 
erhobenen Greta Thunberg. Die schlechte Nachricht ist: Es 
gab schon immer Verirrungen in der Geschichte, 


(Lachen und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE – Janine Wissler (DIE LINKE): 
Sie sind das beste Beispiel dafür! – Thorsten 
Schäfer-Gümbel (SPD): Genau!) 


besonders dann, wenn Politik und Ideologie Hand in Hand 
gegangen sind. Meine Damen und Herren, ich befürchte, 
sofern die Allparteienkoalition mit ihrer Klimareligion so 
weitermacht, wird auch dies – wenn auch anders – wieder 
zum Schaden der Menschheit werden. 


Denn die Eingriffe, die die Parteien 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Außer der AfD!) 


unter dem Vorwand irgendeines Schutzes von etwas, was 
man gar nicht schützen kann, vornehmen, sind mehr oder 
weniger so drastisch, dass wir es über kurz oder lang mit 
erheblichen Wohlstandsverlusten zu tun haben werden. 


Das, was die Linkspartei hier in ihrem Antrag vorschlägt,
zeigt, dass die LINKEN die besseren GRÜNEN sein wollen 
und sich hier als Musterschüler 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE): Stimmt! – 
Lachen Robert Lambrou (AfD)) 


der Ideologie aufspielen wollen. 


(Beifall AfD) 


Egal, ob LINKE, SPD, GRÜNE oder leider auch CDU und 
Freie Demokraten: Alle großen Parteien befinden sich mit 
dem zur Religion erhobenen Klimaschutz auf dem Irrweg. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssten bitte zum Schluss kommen. Das war eigentlich 
schon das Schlusswort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Klimaschutzmaßnahmen werden, egal wie aufwendig und 
teuer sie sind, völlig wirkungslos sein. Sie werden rein gar 
nichts am fortlaufenden Wandel des Klimas in der Zukunft 
ändern. 


Ich hätte noch ein bisschen mehr zu sagen. 


(Zuruf CDU: Ja, wir auch!) 


Aufgrund des bereits Gesagten lehnen wir selbstverständlich 
sowohl den Antrag der LINKEN als auch den der 
CDU ab. – Vielen Dank. 

