Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Auch den Freunden des großen und des tiefen Staates 
müsste doch eigentlich daran gelegen sein. Die Diversität 
bricht natürlich spätestens dann wieder aus, wenn es um 
die konkrete Umsetzung geht. Da haben wir hier in der Tat 
unterschiedliche Geschmacksrichtungen. 


Fangen wir mit dem kleinen Antrag der FDP an, Drucks. 
20/348. De facto geht es hier um eine digitale Datenübertragung, 
die unstrittig ungleich schneller, sicherer und aufwandsärmer 
ist als der postalische Versand der immer größer 
werdenden Konvolute, die überproportional zur Komplexität 
der Projekte wachsen. 


„Digitalisierung“ ist eine der großen Modevokabeln unserer 
Zeit. Auch hier gilt, dass jeder etwas anderes darunter 
versteht – sofern er überhaupt irgendetwas davon versteht. 
Aber Digitalisierung von schon in der analogen Welt verkorksten 
und übermäßig komplizierten Prozessen und Verfahrensweisen 
kann wohl kaum sinnvoll sein. Eine Digitalisierung 
des Transports greift also deutlich zu kurz. 


Der – wie ich ihn nennen möchte – große Antrag der FDP, 
Drucks. 20/390, hat dann schon ein bisschen mehr Fleisch 
am Knochen. Ich hoffe, ich darf das hier sagen, ohne die 
Vegetarier und die Veganer zu triggern. 


(Beifall AfD) 


Die in dem Antrag enthaltenen Symptombeschreibungen 
treffen ja weitgehend zu, und der als Lösungsansatz skizzierte 
Normenkontrollrat verdient Beachtung. 


Aber ist es nicht schon im Ansatz einigermaßen fragwürdig, 
eine Vereinfachung und Verschlankung durch die 
Schaffung eines neuen Gremiums erreichen zu wollen? 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Scheinbar ja! Aber nur scheinbar!) 


– Aha, nur scheinbar. – Ein neues Gremium, das bei messbarem 
Einfluss auf die Legislative, also uns hier im Saal, 
natürlich auch die Mehrheitsverhältnisse hier im Saal abbilden 
müsste. 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das soll politisch 
unabhängig sein!) 


Sind diese Anforderungen an ein Querschnittsgremium, 
das per Definition keine Experten enthalten kann, nicht 
doch viel besser in den bestehenden Ausschüssen aufgehoben? 
– Wir denken daher, dass für den Bereich der Legislative 
an sich kein wesentlicher Nutzwert daraus erwachsen 
dürfte; aber wir freuen uns natürlich auf die Vorlage entsprechender 
Ergebnisse aus anderen Bundesländern und 
lassen uns auch gerne eines Besseren belehren, so denn die 
empirischen Daten das auch hergeben. 


Sie hatten das Stichwort Bürokratie-TÜV genannt. Ich habe 
es in meiner Rede einmal Gesetzes-TÜV genannt. Ich 
denke, das sollten wir hier sein. 


Deutlich anders sieht es im Bereich der Exekutive aus. 
Theoretisch gibt es keinen Unterschied zwischen Theorie 
und Praxis. Aber wir alle wissen natürlich, dass es anders 
ist. In Ministerien und Behörden erfolgen die relevante 
Ausgestaltung und die Umsetzung genau dieser Theorie in 
die Praxis des Verwaltungshandelns. In der Exekutive liegen 
auch die Erfahrung und die Expertise für diese Konkretisierung 
vor. Hier ist also der Ort und der Hebel, um 
Bürokratie auf ein tatsächlich sachdienliches Ausmaß zu 
begrenzen. 


Wer sind denn die ersten Opfer der Bürokratie? – Ich bin 
davon überzeugt, dass es in aller Regel die Beamten und 
Verwaltungsangestellten selbst sind, die sogar zum Teil 
stärker unter der unnötigen Bürokratie leiden als die Bürger 
und die Unternehmen. Lassen Sie uns daher auch auf 
diese Personen Rücksicht nehmen und deren Input auch 
entsprechend für den legislativen Prozess verwerten. 


Es ist leider auch ein Faktum, dass immer mehr Gesetze 
ein paar Jahre Rechtsprechung bedürfen, bevor überhaupt 
Handlungssicherheit bei den Beteiligten entsteht. Der Kollege 
Bamberger hat mir implizit recht gegeben, indem er 
ein Programm zitierte, in dessen Titel schon „Gesetze verstehen“ 
vorkam. So ganz daneben kann ich mit meiner 
Diagnose offensichtlich nicht liegen. 


Im Untertitel des Antrages fehlt daher etwas: Nicht nur 
Bürger und Unternehmen sind zu entlasten, sondern auch 
die Verwaltung selbst. Kafkaeske Bürokratie – ja, die gibt 
es, und leider viel zu viel davon – ist in aller Regel Folge 
inkonsistenter und teilweise kollidierender Gesetzgebung. 
Hier ist die Schnittstelle von Legislative und Exekutive gefordert, 
und das sind Sie, verehrte schon länger hier Regierende. 


(Beifall AfD) 


Wir erinnern uns alle an die gestrige punktuell durchaus 
lebhafte Diskussion zur Geschäftsverteilung innerhalb der 
Landesregierung. Bei einigen Kollegen scheint ja die Frage 
durchaus offen zu sein, ob angemessene Aufgaben für Frau 
Staatsministerin Sinemus da schon enthalten sind. 


Ich lade daher ein, diese sinnvolle Querschnittsaufgabe innerhalb 
der Landesregierung und damit der Exekutive aktiv 
aufzugreifen. Denn dass die Themen Digitalisierung 
und Entbürokratisierung enger miteinander zusammenhängen, 
dürfte auf der Hand liegen. 


Wir begrüßen ausdrücklich den Ansatz, eine Bürokratiekostenrechnung 
auf der Basis des sogenannten Standardkostenmodells 
verbindlich einzuführen. Aber auch hier ist 
unseres Erachtens ein generisches Gremium wie der Normenkontrollrat 
nicht das richtige Forum. 


Bestehende Anforderungen, wenigstens qualitative Aussagen 
zur Kostenbelastung von Bürgern und Unternehmen 
im Rahmen eines legislativen Prozesses zu leisten, könnten 
dadurch auf eine bessere und belastbarere Entscheidungsgrundlage 
gestellt werden. 


Verehrte Kollegen, auch hier müssen wir in naher Zukunft 
deutlich mehr tun. Die Spatzen pfeifen es bereits von den 
Dächern: Wirtschaftsabschwung. Die Indikatoren kippen 
einer nach dem anderen bereits nach unten. Gerade heute 
las ich, dass wir im Jahresvergleich einen Einbruch bei der 
industriellen Produktion von über 8 % haben. Es zeichnet 
sich ab, dass auch die Perpetuierung des volkswirtschaftlichen 
Dopings mittels der EZB-verordneten Null-und 
Niedrigzinspolitik den längsten Aufschwung seit dem 
Krieg nicht bis in alle Ewigkeit wird fortsetzen können. 


Für öffentliche Haushalte wird daher die beste aller Welten 
bald zu Ende gehen: geringe Arbeitslosigkeit, ergo geringe 
Kosten der Arbeitslosigkeit und hohe Steuereinnahmen, 
hohe Einnahmen aus Unternehmenssteuern, insgesamt eine 
rekordhohe Steuerquote. Der deutsche Staat hat auf all seinen 
Ebenen kein Einnahmenproblem. Er hat ein Ausgabenproblem. 


(Beifall AfD) 

