Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


ist hier schon erwähnt worden. Ich will das hier aber noch 
einmal hinterlegen. Nicht nur für die Tarifbeschäftigten, 
sondern auch für die Beamtinnen und Beamten wird es 
weiter das Landesticket geben. 145.000 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Landes werden zukünftig weiterhin 
den öffentlichen Personennahverkehr in ganz Hessen frei 
benutzen können. Ich finde, das ist eine gute Entscheidung 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, aber auch eine 
gute Entscheidung für die Umwelt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Landesticket gibt es nur in Hessen. Es ist gut für 
den Geldbeutel der Beschäftigten – ich habe es gerade 
schon gesagt –, aber es ist natürlich auch gut für die Umwelt 
und den Klimaschutz. 


Ich würde mich freuen, wenn andere Bundesländer diesem 
Beispiel folgen würden oder andere Tarifpartner diese 
Punkte übernehmen würden. Dann kämen wir auch im Klimaschutz 
und in der Umweltpolitik weiter, wenn wir auch 
in anderen Bereichen solche Vereinbarungen treffen würden. 


Ich will kurz erwähnen, was das für den Einzelnen eigentlich 
heißt – und da sind wir dann bei den unteren Besoldungsgruppen. 
Bei der Eingruppierung E 8 ist das Grundgehalt 
3.379 €. Wenn derjenige z. B. von Fulda nach 
Frankfurt morgens einpendeln muss, weil er eben in Frankfurt 
arbeitet, erspart ihm das 2.650 € im Jahr. 


(Zuruf AfD: Brutto!) 


Das ist wirklich ein guter Beitrag, gerade auch für die Kolleginnen 
und Kollegen, die in den unteren Lohngruppen 
sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Was gibt es noch dazu? – Mitnahme der Kinder: Die Kinder 
dürfen frei mitfahren, nach 19 Uhr und am Wochenende 
auch die Lebenspartner und das – das ist das Besondere 
an diesem Landesticket – nicht nur auf der Strecke vom 
Beschäftigungsort zum Wohnort, sondern in ganz Hessen. 
Das ist wirklich nicht nur eine tarifpolitisch, sondern auch 
eine umweltpolitisch gute Entscheidung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich muss Sie an die Redezeit erinnern, Herr Kollege 
Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Ich komme sofort zum 
Schluss. 


Ich will am Ende aber auch noch darauf hinweisen, dass 
dieser Tarifabschluss natürlich Auswirkungen auf den 
Haushalt hat. Dieser Abschluss hat in der gesamten Laufzeit 
ein Ausgabevolumen von rund 1,5 Milliarden €. Das 
ist ein ordentlicher Schluck aus der Pulle. Im Sinne von ordentlicher 
Haushaltsgestaltung und auch von Nachhaltigkeit 
in der Haushaltspolitik müssen wir das auch für zukünftige 
Generationen im Blick haben. Zurzeit ist die Wirtschaftslage 
gut. Die Steuereinnahmen sind gut. Dann sol


len auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an diesen 
guten Einnahmen beteiligt werden. Uns als Fraktion freut 
das sehr. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Nächster Redner 
ist Herr Abg. Müller für die Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich möchte mit einem Hinweis an Herrn Bauer 
anfangen. Eine Bemerkung von Bismarck als Reichskanzler 
zu zitieren, 


(Zurufe SPD: Ui! – Zurufe AfD: Oh!) 


in der den Abgeordneten erklärt wird, dass es nicht so 
wichtig ist, ob sie gute oder schlechte Gesetze machen, 
weil die Beamten das schon regeln, ist schon eine mutige 
Sache, wenn man das im Parlament so äußert. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, AfD, DIE 
LINKE und vereinzelt SPD) 


Da ist mein Anspruch als Abgeordneter des Landtags ein 
anderer. Ich habe durchaus die Absicht, dass wir hier gute 
Gesetze machen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Sehr gut!) 


Das wollte ich nur zu Beginn anmerken. 


Ich glaube, wenn man 1,5 Milliarden € ausgibt – das hat 
Herr Kollege Frömmrich gerade zu Recht noch einmal genannt 
– oder ein Paket darüber vereinbart, dann ist es richtig, 
wenn man sich darüber freut. Ich glaube aber, dass das 
kein großer Grund für ein Eigenlob ist, weil man im Ergebnis 
im Hinblick auf die Tarifsteigerungen und auf die Jahre 
und die Monate, auf die sich das bezieht, schlicht und einfach 
die Einigung aus der TdL übernommen hat. 


Das ist das, was nach außen dringt. Das ist das, was für die 
meisten der Angestellten entscheidend ist. Daher ist es 
nichts Besonderes, wenn man nach einigen Verhandlungen 
im Ergebnis übernimmt, was die TdL bereits erreicht hat. 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Zweitens will ich deutlich machen: Wenn man sich dafür 
lobt und sich freut, dass man dies auf die Beamten überträgt, 
dann ist das nur das Mindeste, was man machen sollte. 
Es ist aus meiner Sicht verfassungsrechtlich auch kaum 
etwas anderes möglich, weil man in den letzten Jahren – – 


(Günter Rudolph (SPD): Na ja!) 


– Ja, man ist mittlerweile am Limit angekommen. Ich glaube, 
das ist auch durchaus bewusst. Man hat mit der Nullrunde 
und mit 1-%-Steigerungen mittlerweile ein Niveau 
erreicht, wo es gar nicht mehr möglich ist, im Vergleich zu 
den Angestellten weitere Reduzierungen anzugehen, weil 
man ansonsten die verfassungsrechtliche Regelung nicht 
mehr einhalten würde. Insofern kann man auch da sagen: 
Natürlich, es ist ein schöner Tarifabschluss. – Das haben 
nach den Verhandlungen auch beide Seiten erklärt. Da 
schließen wir uns an. Wir freuen uns für die Angestellten 
und für die Beamten, auf die das übertragen wird und die 