Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Alle vier Kliniken in Frankfurt leiden regelmäßig unter 
Überbelegung. Die Kapazitäten wurden seit 15 Jahren 
nicht verändert. Ist auch das unbekannt? 


Die Kriterien der Personalbemessung wurden seit 25 Jahren 
nicht angepasst. Der Umfang der Dokumentation hat 
zugenommen, aber auch die Arbeit – bei gleicher Personalstärke. 
Kann das passen? 


Sie scheinen den Unterschied zwischen extern und intern 
nicht zu kennen. Jemand, der vorher beim Klinikum und 
der Stadt beschäftigt war, ist doch nicht die erste Wahl als 
externer Gutachter. Hat das für Sie kein Geschmäckle? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Herr Minister, Sie haben gesagt, es habe für das Land keinen 
Anlass gegeben, aktiv zu werden. Ich glaube, meine 
Vorredner und ich haben dargelegt, dass das eine absolut 
falsche Einschätzung der Situation ist. Daher sind bislang 
die Konsequenzen für die Verantwortlichen komplett ignoriert 
worden. Ein unabhängiger Aufklärungswille ist bei 
Ihnen nicht erkennbar. Daher ist Ihre Aufklärungsarbeit 
bislang mangelhaft. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Dr. Dr. Rainer 
Rahn (AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Nächster Redner ist 
der Kollege Ralf-Norbert Bartelt, CDU-Fraktion. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Berichte von RTL über die Station D 42 in der 
Psychiatrie des Klinikums Frankfurt Höchst berühren die 
Bevölkerung. Ein unangemessener Umgangston, schlechte 
Hygiene sowie lange und damit gesetzwidrige Fixierungen 
schockieren. 


Es ist selbstverständlich, dass der Landtag umfassende und 
schnellstmögliche Aufklärung fordert. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Dr. Rainer Rahn (AfD)) 


Die Formulierung der SPD-Fraktion in der Beantragung 
der Aktuellen Stunde wird einer sachlichen Offenlegung 
aber nicht ganz gerecht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Na ja! – Holger Bellino 
(CDU): Höflich formuliert! – Gegenruf Thorsten 
Schäfer-Gümbel (SPD): Sie hätten dazu eine Regierungserklärung 
machen können! – Holger Bellino 
(CDU): Das war schon höflich formuliert!) 


Auch die Wortbeiträge von SPD und FDP wurden dem 
nicht unbedingt gerecht. Sie schreiben, der Minister solle 
endlich aufklären. Sie vermitteln damit den Eindruck der 
Untätigkeit. Richtig ist hingegen: Sozialminister Klose hat 
unverzüglich, zielgerichtet und transparent reagiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Na ja!) 


Er verdient unser Vertrauen und unsere Unterstützung. 


Im Einzelnen: Am 18.03. wurde der Fernsehbericht gesendet. 
Am 21.03. wurde im Ausschuss öffentlich berichtet. 


(Holger Bellino (CDU): Hört, hört!) 


Es gab eine Presseerklärung. Am 26.03. erfolgte ein Gespräch 
mit dem Gesundheitsdezernenten und der Leitung 
der Klinik. Am 28.03. wurden die gesundheitspolitischen 
Sprecher der Fraktionen informiert, und Fragen wurden beantwortet. 
Es gab zudem eine ausführliche Pressekonferenz 
des Ministers Klose und des Stadtrates Majer. 


Diese schweren Vorwürfe wurden dem Ministerium erstmalig 
durch die Fernsehsendung bekannt. Dies äußerte so 
auch der Frankfurter Dezernent. Auch ihm wurden die Vorwürfe 
erstmalig durch den Fernsehbericht bekannt. 


Das Klinikum ist in kommunaler Trägerschaft. Es hat seinen 
eigenen Aufsichtsrat. Das Ministerium hat die Rechtsaufsicht. 
Es hat auch eine fachliche Aufsicht. Sie ist im 
Hessischen Krankenhausgesetz definiert. Nach Erhalt entsprechender 
Informationen klärt das Ministerium den 
Sachverhalt und veranlasst Maßnahmen. – Es mag sein und 
ist sicher richtig, dass der MDK das Klinikum besucht hat, 
aber hier werden in erster Linie die Zusammenhänge zwischen 
dem Geldfluss und der Leistung kontrolliert. 


Meine Damen und Herren, der hessische Minister hat genau 
das gemacht, was im Gesetz steht. Es wurden sofort 
Informationen über die baulich-räumliche Situation und 
die personelle Ausstattung eingeholt. Protokolle über Fixierungen 
wurden etwa mit der Fragestellung gesichtet: 
Wann erfolgte der richterlicher Beschluss? Wann wurde 
zusätzliches Personal im Sinne der 1:1-Betreuung – Sitzwache 
– organisiert? Dokumente über Konflikt- und Krisenmanagement 
wurden gesichtet. 


Es werden externe Gutachten erstellt. Der Medizinische 
Dienst der Krankenversicherung wird befragt. Die Schiedsstellen 
der Landesärztekammer werden um Auskunft gebeten. 
Außerdem werden regelmäßige Gespräche mit der Klinik 
geführt. Dies wird vom Ministerium organisiert. 


Als Koordinator wird ein sehr erfahrener Facharzt für 
Psychiatrie des Frankfurter Gesundheitsamtes bestellt. Außerdem 
werden die unabhängigen Besuchskommissionen 
eingerichtet, und es wird ein enger Kontakt hergestellt. 


Meine Damen und Herren, wir unterstützen den Minister 
bei diesen Maßnahmen. Wir wollen eine qualifizierte 
psychiatrische Versorgung. Jeden kann eine solche Erkrankung 
befallen. Wir wollen auch angemessene Arbeitsbedingungen 
für das Personal schaffen, das unter sehr 
schwierigen Bedingungen die Aufgabe erfüllt. Wir sollten 
gemeinsam das Ministerium bei dieser schwierigen Aufklärung 
und bei der Erstellung von Maßnahmen unterstützen. 
– Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege Dr. Bartelt. – Nächste 
Rednerin ist die Abg. Papst-Dippel für die Fraktion der 
AfD. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, meine 
Damen und Herren! Dem Klinikum Frankfurt Höchst ob

