Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


1994 wurde dies erweitert um: 


Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der 
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und 
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin. 


Um kurz auf die Frage der Legitimation zurückzukommen: 
Anscheinend ist der antragstellenden Fraktion ebenfalls 
entgangen, dass bei der Volksabstimmung über die Reform 
der Hessischen Verfassung im vergangenen Jahr fast 90 % 
der Hessinnen und Hessen sich dafür ausgesprochen haben, 
einen ähnlichen Passus in die Landesverfassung aufzunehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, DIE 
LINKE und vereinzelt SPD) 


Seit 70 Jahren versuchen wir – die einen mehr, die anderen 
weniger –, den Auftrag des Grundgesetzes zur Realität 
werden zu lassen. Das geschieht auf unterschiedlichen 
Ebenen und, ja, auch in der Auseinandersetzung mit der 
sprachlichen Umsetzung. Sprache hilft uns, Ideen und Gefühle 
auszudrücken. Sie dient dem Austausch von Informationen, 
und sie ist eines der Instrumente, die wir nutzen, 
um miteinander zu kommunizieren. 


Wie unsere Gesellschaft auch befindet sich Sprache in einem 
stetigen Wandel. Dass wir erst seit relativ kurzer Zeit 
von Ärztinnen, Lehrerinnen oder Arbeiterinnen sprechen, 
liegt auch daran, dass viele Berufe für Frauen lange nicht 
zugänglich bzw. vom Einverständnis ihrer Ehemänner abhängig 
waren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Zu behaupten, das generische Maskulinum sei jahrelang 
gesellschaftlicher Konsens gewesen, verkennt den historischen 
Kontext und ist schlichtweg nicht richtig. 


(Zuruf AfD: Was?) 


Es hat lediglich die damaligen Verhältnisse widergespiegelt, 
und diese haben sich dank mutiger und engagierter 
Frauen, die diese Umstände nicht länger hinnehmen wollen, 
geändert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE, 
vereinzelt CDU und SPD) 


Daher ist es sinnig, dass sie das sprachlich abbildet und 
von Verwaltungen, Behörden und öffentlichen Einrichtungen 
umgesetzt wird. 


Ja, Sie haben in der Antragsbegründung Bezug auf den Beschluss 
des Bundesverfassungsgerichts vom 10. Oktober 
2017 genommen. Dieser war wichtig und wegweisend, da 
er erstmals anerkannt hat, dass Menschen, die sich weder 
dem weiblichen noch dem männlichen Geschlecht zuordnen, 
durch Art. 3 des Grundgesetzes geschützt werden. 
Daraus leitet sich für uns ein ganz klarer Auftrag ab. Wir 
müssen die Frage beantworten, wie wir diesem Schutz gerecht 
werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE) 


Meine Dame und Herren von der AfD, dass Sie diesen so 
wichtigen Beschluss jetzt für Ihre Argumentation für die 
Rückkehr zum allgemeinen Mitgemeintsein ausnutzen, lasse 
ich Ihnen nicht einfach durchgehen. Schließlich war es 
die Co-Vorsitzende Ihrer Bundestagsfraktion, die das Bundesverfassungsgericht 
für diesen Beschluss angegriffen 


hat, und es waren Ihre Parteifreundinnen und -freunde, die 
daraufhin in Pressemitteilungen und in den sozialen Netzwerken 
intersexuelle Menschen diffamiert haben. 


Ich werde Ihnen explizit nicht den Gefallen tun, hier Zitate 
zu nennen. Feindlichkeit gegenüber intersexuellen Menschen 
ist Feindlichkeit gegenüber Menschen. Eine Beleidigung 
ist eine Beleidigung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, LINKE und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Wir erleben immer wieder, wie die Debatte über die Rechte 
der geschlechtlichen Minderheiten auf die Unisextoilette 
reduziert wird, um das ins Lächerliche zu ziehen und ad 
absurdum zu führen. Ich muss zugeben: Das ist ein effektives 
Mittel. Denn so wird unterschlagen, dass es um Wesentliches 
geht: um die Repräsentanz, um gesellschaftliche 
Teilhabe und um die Menschenrechte. 


Wenn Sie nicht wissen, was es bedeutet, um es mit den 
Worten Carolin Emckes zu sagen, den nicht Zugehörigen 
unserer Gesellschaft zugehörig zu sein, wenn Sie nicht 
wissen, wie schmerzhaft es sein kann, seine Existenz abgesprochen 
zu bekommen, wenn Sie nicht wissen, wie es sich 
anfühlt, unsichtbar zu sein, dann ist das schön für Sie. Das 
ist aber auch Ihr Privileg. Dies gilt es sich bewusst zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Wenn Sie das tun, dann sind Sätze wie: „Geschlechtergerechte 
Sprache lehne ich ab, denn das stört meinen Lesefluss“, 
kein triftiges Argument mehr. 


Meine Partei hat beschlossen, das Gendersternchen zu benutzen. 
Denn wir wollen alle Menschen ansprechen. Ich 
versuche seit einigen Jahren, das konsequent zu nutzen. Ob 
dies der Weisheit letzter Schluss ist, das bleibt abzuwarten. 
Das Gendersternchen ist bisher einer der wenigen Versuche, 
geschlechtliche Minderheiten in unserer Sprache 
sichtbar zu machen. 


Unsere Sprache wird sich weiterhin immer wieder ändern. 
Sie selbst liefern das beste Beispiel dafür. Sie schreiben, 
dass Sie zurück zur Sprache Goethes und Schillers wollen. 
Da kommt bei mir der Verdacht auf, dass Sie deren Werke 
überhaupt nicht gelesen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE) 


Denn sonst wüssten Sie, dass das Zurückdrehen der 
Sprachentwicklung um über 200 Jahre ein weitaus massiverer 
Eingriff ist, als geschlechtergerechte Sprache anzuwenden. 
Wer Goethe will, soll Goethe bekommen. 


Ein jeder, weil er spricht, glaubt, auch über die Sprache 
sprechen zu können, 


schrieb der Dichter. Er hat das sicherlich nicht anerkennend 
gemeint. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE) 


Abschließend erlaube ich mir noch eine Bemerkung. Ich 
finde, dass gerade die Mitglieder einer Partei, die immer 
wieder Minderheiten verbal attackieren und ein Vokabular 
gebrauchen, das vor Menschenverachtung nur so strotzt, 
nicht in der Position sind, sich ein Urteil darüber erlauben 

