Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Wir werden sicherlich zügig eine entsprechende Gesetzesvorlage 
der Landesregierung erhalten. 


Ich will aber auch eine der 150 Sonderregelungen ansprechen. 
Ich habe mich ein bisschen gewundert; denn ob sich 
allerdings alle anderen Beschäftigten beim RP darüber 
freuen, dass nun die Beschäftigten im Ausländerwesen und 
bei Rückführungen, die überwiegend Aufgaben zur Durchführung 
des Aufenthaltsgesetzes und Asylgesetzes wahrnehmen, 
eine monatliche Zulage von 100 € erhalten, muss 
sich erst noch zeigen. Ich gehe aber davon aus, dass das eine 
Forderung der Arbeitgeberseite war, die von den Gewerkschaften 
aufgegriffen wurde. 


Als Gewerkschaftssekretär, der selbst Tarifverhandlungen 
geführt hat, macht mich allerdings, bei aller Freude über 
das Ergebnis, eine Tatsache stutzig: die Verhandlungsdauer. 
Wenn weitgehend Tarifergebnisse der TdL übernommen 
wurden, wieso haben dann die Tarifverhandlungen in der 
letzten Woche mehr als 17 Stunden gedauert, mit Nachtsitzungen 
bis am Freitag um 6:10 Uhr? So eine Tarifübernahme 
dauert normalerweise drei bis vier Stunden und nicht 
länger. 


(Holger Bellino (CDU): Wenn Ihnen sonst nichts 
einfällt, Herr Schaus, dann ist der Vertrag doch wohl 
gut! Tarifautonomie!) 


– Warten Sie einmal ab, Herr Bellino. – Ich hege deshalb 
den Verdacht 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– ja, die GRÜNEN sollten auch zuhören –, dass die Rückkehr 
in die TdL seitens des Innenministeriums nicht mit 
Nachdruck betrieben werden sollte. Dabei macht mich 
auch die stete besondere Betonung 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
„Stete besondere Betonung“?) 


– ja, die stete besondere Betonung –, sowohl des Ministers 
als auch in dieser Aktuellen Stunde seitens der CDU, der 
„Vorteile des Hessentarifs“, also der über 150 Sonderregeln, 
stutzig. 
(Beifall DIE LINKE – Michael Boddenberg (CDU): 
Was die da wohl gemacht haben!) 


Lassen Sie mich Folgendes sagen: Alle Flächentarifverträge, 
sowohl in der Privatwirtschaft als auch im öffentlichen 
Dienst, sollen neben einer gleichen, angemessenen Bezahlung 
vor allem die Konkurrenz zwischen den einzelnen Arbeitgebern 
ausschließen. Das gilt im Übrigen auch im Verhältnis 
der Länder untereinander. 


Herr Minister Beuth, ich kann Sie nur davor warnen, hier 
ein doppeltes Spiel zu betreiben, 


(Michael Boddenberg (CDU): Was?) 


um hinter dem Rücken des Koalitionspartners den von Roland 
Koch im Jahr 2003 begonnenen hessischen Sonderweg, 
den die Landesbediensteten und alle hessischen Gewerkschaften 
immer bekämpft haben, weiter fortsetzen zu 
wollen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich finde das Jobticket toll und auch die Familienzulage!) 


Darauf müssen Sie achten. Da nehme ich die GRÜNEN in 
die Verpflichtung. Jetzt ist ein guter Zeitpunkt für die 
Rückkehr in die TdL. Das sollte jetzt auch konsequent angegangen 
werden. Wir werden die GRÜNEN daran messen, 
ob das gelingen wird oder nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Holger Bellino (CDU) 
und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schaus. – Nächster Redner 
ist Herr Kollege Richter für eine Minute und sage und 
schreibe 16 Sekunden. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Herr Schaus, natürlich kann ich es nicht auf 
uns sitzen lassen, was Sie gesagt haben. Sie werfen wieder 
mit Dreck und begründen es nicht. Es geht am Ende des 
Tages, auch bei Tariferhöhungen, um das, was bei den 
Menschen übrig bleibt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dreck braucht man nicht zu begründen!) 


Hier sind es die LINKEN, die immer sehr gerne den Menschen 
möglichst alles über Abgaben nehmen 


(Beifall AfD – Widerspruch DIE LINKE) 


– ja, es ist so –, um sich dann feiern zu lassen, indem sie 
den Menschen das Geld wieder zurückgeben. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir regieren ja auch 
überall!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich ist das 
ein Teil Ihrer Politik. Das ist purer Sozialismus und hat mit 
Tarifen überhaupt nichts zu tun, und das lehnen wir ab. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Sie 
haben schon zweimal das Thema verfehlt!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Richter. – Ich sehe keine 
weiteren Wortmeldungen und würde jetzt dem Minister des 
Innern und für Sport, Herrn Staatsminister Beuth, das Wort 
erteilen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, vielen herzlichen Dank! Es ist schon erstaunlich, 
dass die Sozialdemokraten zu diesem wichtigen 
Thema nichts zu sagen haben. Vielleicht kommt das noch 
im weiteren Lauf der Debatte heute in der Aktuellen Stunde. 
Das ist allerdings ungewöhnlich, weil es nicht den Regeln 
entspricht, die wir uns jedes Mal gegeben haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Das sagt der Richtige! – Janine 
Wissler (DIE LINKE): Was für Regeln? Es gibt 
keine Regeln!) 


Herr Kollege Schaus, es wäre außerordentlich bedauerlich,
wenn Sie ausgerechnet die GRÜNEN – – 


(Wortmeldung Günter Rudolph (SPD)) 

