Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


schulen; denn diese sind zum Hort der Kulturmarxisten 
von Grün, Rot und Regenbogenfarben verkommen. 


(Beifall AfD) 


Wenn Gender-Mainstreaming keine Ideologie, sondern 
Wissenschaft wäre, warum geht sie dann den Marsch durch 
die Institutionen? Stadtverwaltungen wie Bremen, Gießen, 
Hannover oder Augsburg haben sich bereits in vorauseilendem 
Gehorsam dem Sprachdiktat der moralinsauren Erziehungsmanipulatoren 
unterworfen. Sie halten sich nicht 
mehr an die Rechtschreibung, die weder ein Binnen-I noch 
einen Genderstern vorsieht. 


Sie, liebe Damen und Herren, schauen doch gern zu Ihrem 
Herrn Macron nach Frankreich, Ihrem Propheten. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Was?) 


Dort hat der französische Premier Edouard Philippe seine 
Behörden und Ministerien angewiesen, die geschlechtergerechte 
Sprache ab dem Jahr 2017 nicht mehr anzuwenden, 
und das, obwohl gerade die französische Grammatik und 
Semantik von einer Männerdominanz zeugt. Damit hat 
Philippe die französische Sprache vor dem ideologisch motivierten 
Missbrauch geschützt. Chapeau, sage ich. 


(Beifall AfD) 


An Ihrer Stelle würde ich diesen Hort des Teufels von nun 
an meiden. Meiden müssten Sie auch Norwegen, obwohl 
es beim Gendergap immer noch auf Platz 2 liegt. Warum? 
Weil Norwegen bereits im Jahr 2011 den Genderunsinn 
eingestellt hatte. 


(Beifall AfD) 


Er ist nämlich mit der Lebenswirklichkeit der Menschen 
nicht in Einklang zu bringen. In deutschen Behörden und 
Institutionen wird aber munter weiter die deutsche Sprache 
exekutiert. Aus Fußgängern werden Zu-Fuß-Gehende, aus 
Autofahrern Autofahrende. Allein die Veränderung des Begriffs 
Studentenwerk in Studierendenwerk kostete den 
Steuerzahler fast 1 Million €, und das nur in Berlin. 


(Beifall AfD) 


Künftig soll es zudem keine Teilnehmerliste, sondern nur 
noch eine Teilnahmeliste geben, was etwas gänzlich anderes 
ist. Auch ist ein Wählerverzeichnis nicht das Gleiche 
wie ein Wählendenverzeichnis. 


Wir können den Sozialdemokraten nur viel Glück auf ihrem 
Weg unter die 5-%-Hürde wünschen – und dass sie 
den Wählenden verzeihen mögen. 


(Heiterkeit und lebhafter Beifall AfD) 


Was Städte und Behörden aber nicht verstehen, ist, dass die 
Veränderung der deutschen Sprache nicht zu einer Besserstellung 
der Frau führt. Das Einzige, was Sie mit Gender 
erreichen, ist Verdummung. Sie zwängen das Denken in 
ein Joch und nennen das Kultur. Das Behördendeutsch 
wird zudem noch unverständlicher, gerade für eine Personengruppe, 
die Ihnen doch so am Herzen liegt, die Migranten. 
Mit Gendersternchen und Binnen-I werden Sie sicher 
bei der Integration von patriarchalisch geprägten Personengruppen 
besonderen Erfolg haben. 


(Beifall AfD) 


Gehen Sie einmal hin und erklären diesen Leuten, was Sie 
sich dabei gedacht haben, und lassen Sie sich nicht irritieren, 
wenn man Sie auslacht. 


Denken Sie daran, dass sich innerhalb weniger Wochen bereits 
über 59.000 Menschen in Deutschland am Aufruf des 
Vereins Deutsche Sprache gegen den Genderunfug beteiligt 
haben. Halten wir es mit dem Linguisten Peter Eisenberg, 
der sagte: „Das Deutsche ist eine geschlechtergerechte 
Sprache“. 


Machen wir den Unsinn in Hessen nicht weiter mit. Das 
spart Zeit, Kosten und Nerven, und die Hessen danken es 
Ihnen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Grobe. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Gronemann für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Wobei mich interessieren 
würde, was Ho-Chi-Minh dazu sagt!) 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Präsident, meine Damen und Herren, liebe 
Kolleginnen! Es wird Sie nicht überraschen: Meine Fraktion 
wird diesen Antrag ablehnen. Ich könnte Ihnen auch in 
einem einzigen Satz sagen, warum. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Wir werden die Hessische Landesregierung nicht dazu auffordern, 
gegen geltendes Gesetz zu verstoßen. Bezeichnend 
ist, dass Sie sich nicht einmal die Mühe gemacht haben, 
zu überprüfen, welche gesetzlichen Grundlagen hier 
bestehen. Sonst wären Sie irgendwann einmal auf das Hessische 
Gleichberechtigungsgesetz gestoßen, das in § 1 
Abs. 2 vorsieht: 


Rechts-und Verwaltungsvorschriften sollen die 
Gleichstellung von Frauen und Männern sprachlich 
zum Ausdruck bringen. Dies gilt auch für den 
dienstlichen Schriftverkehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Zuruf AfD: Welch 
ein Unsinn!) 


Darüber wird in diesem Antrag kein einziges Wort verloren. 
Damit suggerieren Sie, das Anwenden von geschlechtergerechter 
Sprache sei reine Willkür. Sie behaupten auch, 
es gebe überhaupt keine Legitimation dafür. 


Wenn Sie ernsthaft der Meinung sind, dass die im Hessischen 
Landtag und durch gewählte Abgeordnete verabschiedeten 
Gesetze keine Legitimation für Richtlinien sind, 
dann frage ich mich, warum Sie hier sitzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU – Zuruf Klaus Herrmann 
(AfD)) 


Warum gibt es das Gesetz überhaupt? Vor 70 Jahren wurde 
ein kurzer, aber wesentlicher Satz in Art. 3 des Grundgesetzes 
aufgenommen: 


Männer und Frauen sind gleichberechtigt. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
DIE LINKE, vereinzelt CDU und SPD – Klaus 
Herrmann (AfD): Dem widersprechen wir nicht!) 

