Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Die Hessische Landesregierung ist sehr interessiert 
und motiviert, wenn es um Digitalisierung geht. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Wenn man das einmal in Zeugnissprache übersetzen würde, 
dann würde man sagen: Die Hessische Landesregierung 
hat sich stets bemüht. – Jeder von uns weiß, was das 
eigentlich heißt. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf CDU: Ach!) 


Die Hessische Landesregierung hat sich nämlich in der 
Vergangenheit nicht dadurch ausgezeichnet, dass sie im 
Bereich der Digitalisierung ambitioniert vorangeschritten 
wäre. Was man gemacht hat, ist: Man hat das mit der Einrichtung 
eines Ministeriums fortgesetzt; man hat Titel vergeben. 
Herr Finanzminister Dr. Schäfer wurde CIO. Das 
hört sich besser an, aber passiert ist nichts. Bei meiner Recherche 
habe ich auch geschaut, was jetzt eigentlich in Planung 
ist, und möchte zitieren: 


Mit ihrer neuen Agenda legt die Hessische Landesregierung 
einen umfassenden Masterplan für digitales 
Verwaltungshandeln für die nächsten fünf Jahre 
vor. Damit gehen wir den Weg der Verwaltungsmodernisierung 
in Hessen konsequent weiter. Der 
Dreiklang unserer E-Government-Strategie, der Strategie 
für digitales Verwaltungshandeln, lautet: E-Services 
…, E-Administration … und Open-Government 
... 


Einige dieser Begriffe haben wir schon gehört. 


So machen wir unsere Verwaltung weiter schlank 
und fit für die Zukunft, … 


Das hört sich eigentlich ganz gut an. Aber jetzt muss ich 
Ihnen sagen: Das stammt aus einer Pressemitteilung aus 
dem Jahr 2015. 


Jetzt schauen wir einmal, was seitdem passiert ist, und stellen 
fest: Viel Planung ist in dieser Zeit nicht passiert. Und, 
noch viel wichtiger: An der Umsetzung hapert es nach wie 
vor. Im Mai 2018 hat dieser Landtag das E-Government-
Gesetz beschlossen – im Übrigen als eines der letzten Bundesländer. 
Hessen ist da nicht ganz vorne, wie immer behauptet 
wurde, sondern Hessen hat im Bereich der Digitalisierung 
die rote Laterne übernommen. 


(Beifall DIE LINKE – Tobias Eckert (SPD): Genau!) 


Dieses Gesetz, das 2018 beschlossen worden ist, ist auf 
zehn Jahre befristet. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich 
habe die Befürchtung, dass wir, wenn es in diesem Tempo 
mit der Digitalisierung weitergeht, keine grundlegenden 
Veränderungen mehr erleben werden, bevor dieses Gesetz 
nach zehn Jahren wieder außer Kraft tritt. Dann geht es 
nämlich überhaupt nicht weiter. 


Das Ziel dieses Gesetzes sollte nämlich sein – das steht 
auch in dem Antrag –, wenn es darum geht, wie mit Anträgen 
und Planungsunterlagen umgegangen wird, eine medienbruchfreie 
Antragsbearbeitung, also vom Eingang über 
die Bearbeitung bis hin zur Bescheidung, sicherzustellen. 
Aber all das ist nicht passiert; und es ist vor allen Dingen 
deshalb nicht passiert, weil die Kommunen in keiner Weise 
eingebunden sind. 


In diesem E-Government-Gesetz befinden sich lauter Soll-
und Kannvorschriften, aber die wenigsten Sachen sind verbindlich 
geregelt. Vor allen Dingen: All das soll erst 2022 
in Kraft treten. 


Meine Damen und Herren, wir wissen alle, wie schnell die 
Digitalisierung voranschreitet. Wenn Sie schauen, was im 
Banken-und Versicherungsbereich passiert, dann kann 
man sich ungefähr ein Bild davon machen, welche Dynamik 
das Ganze hat. Wenn die Hessische Landesregierung 
mit dieser Zeitplanung bis 2022 ff. weiter fortfährt, dann 
wird uns das Ganze überholen, ohne dass wir überhaupt 
mitbekommen, dass etwas passiert ist. 


(Beifall DIE LINKE, Jürgen Lenders (Freie Demokraten) 
und Robert Lambrou (AfD)) 


Natürlich gibt es bei der Digitalisierung auch Dinge zu beachten. 
Die FDP hat auf ihre Plakate geschrieben: „Digital 
first. Bedenken second.“ 


(Demonstrativer Beifall Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Warten Sie meine Antwort ab. – Es gibt durchaus einige 
Sachen, die wir bedenken sollten und nicht einfach beiseiteschieben 
können. 
(Beifall DIE LINKE) 


Das ist unter anderem die Frage, wie die Digitalisierung im 
ländlichen Raum passiert. Da ist bisher an vielen Stellen 
sehr wenig zu erleben. Es ist die Frage zu stellen – sie ist 
eben auch schon aufgekommen –: Wie sieht eigentlich die 
Möglichkeit für einen umfassenden Zugang zu digitalen 
Medien aus? Haben wir dabei nur die Generation der unter 
50-Jährigen im Kopf, oder wie gehen wir mit denjenigen 
um, die an dieser Stelle nicht qualifiziert sind? 


Last, but noch least hat Digitalisierung in der Verwaltung 
vor allem auch etwas mit der Qualifizierung und der Weiterbildung 
der Beschäftigten zu tun. Die Aufgabe muss 
sein, dass alle Mitarbeiter auf dem Weg in die digitale Verwaltung 
befähigt und mitgenommen werden. Es reicht 
eben nicht aus, Rechner irgendwohin zu stellen und Leitungen 
zu verlegen. Die Kompetenz muss bei den Kolleginnen 
und Kollegen in der Verwaltung wachsen und aufgebaut 
werden. Dafür muss man erheblich Geld in die 
Hand nehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich möchte zum Schluss noch einmal auf den anderen Aspekt 
Ihres Antrags eingehen. „Bürokratie abbauen“ fordern 
Sie. Wenn Sie an dieser Stelle von Bürokratieabbau reden, 
dann höre ich von Ihnen immer nur die Begriffe „Unternehmen“, 
„Mittelstand“, all das. Bürokratie macht aber 
viele, viele andere Bereiche aus. Wenn Sie wirklich Bürokratie 
abbauen wollen, dann möchte ich Ihnen einen Hinweis 
geben, bei dem wir als LINKE auf jeden Fall mit dabei 
wären. Versuchen Sie doch einmal den Bürokratieabbau 
in dem Bereich der überbordenden Kontrollwut bei 
den Sozialbehörden und schieben dem einen Riegel vor. 


(Beifall DIE LINKE) 


Täglich schwärmen Tausende von Mitarbeitern im Außendienst 
aus, diese sogenannten Hartz-IV-Kontrolleure, um 
Bagatellverstöße aufzudecken. Da werden Zahnbürsten gezählt, 
da werden Möbelstücke begutachtet, da werden Kleiderstücke 
im Schrank inspiziert, immer in der Hoffnung, 

