Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Das ist ungefähr das, was Thorsten Schäfer-Gümbel und 
Andrea Nahles in ihrem „Mietenwende jetzt“-Papier, das 
ich vorhin beschrieben habe, vorgesehen haben, worin wir 
gesagt haben: Wir wollen einen Inflationsausgleich. Wir 
wollen einen Mietendeckel von maximal 2 %, also einen 
Inflationsausgleich. 


Präsident Boris Rhein: 


Erlauben Sie eine Zwischenfrage des Fraktionsvorsitzenden 
der GRÜNEN, von Herrn Wagner? 


Elke Barth (SPD): 


Nein, das mache ich jetzt nicht. Er kann sich danach melden. 
– Trotzdem hat diese Baugenossenschaft noch Geld, 
zu investieren. Ich möchte auch sagen, dass die meisten 
privaten Vermieter – wir wissen auch, dass die meisten 
Vermieter privat sind – in der Regel eher sehr moderat und 
selten erhöhen. 


(Beifall Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Wenn sie anständige Mieter haben, die ihre Miete ordentlich 
bezahlen, dann sind sie froh. Leider sind es oft private 
Kapitalgesellschaften, große Gesellschaften wie die Deutsche 
Wohnen oder auch Vonovia, die jetzt in die Kritik geraten 
sind; leider übrigens auch die Tochter unserer Hessischen 
Landesbank, die GWH. Diese Gesellschaften sind 
keine guten Vermieter und schöpfen manchmal die jetzt 
vorhandenen Spielräume von 15 % in drei Jahren voll aus. 
Dazu habe ich auch gerade eine Anfrage laufen. 


Es ist nicht der kleine Privatvermieter. Ich habe auch den 
Eindruck, dass manche die Mieterhöhungsspielräume, die 
wir jetzt beschränken möchten – momentan sind generell 
20 % bei Mieterhöhungen im Bestand oder in knappen 
Märkten 5 % möglich; wir wollen das jetzt auf einen Inflationsausgleich 
beschränken, oder 2 %; die LINKEN fordern 
jetzt erst einmal eine Anhörung –, mit Renditen verwechseln. 
In Städten mit angespannten Mietmärkten können 
Vermieter schon jetzt sehr gut mit den erzielten Mieten 
rechnen und investieren. 


Herr Staatssekretär Deutschendorf, Sie können ja bezweifeln, 
dass ein Mietendeckel rechtlich – – 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, ich muss Sie an die Redezeit erinnern. 


Elke Barth (SPD): 


Ich bin am Ende meiner Rede. – Daher fordert der Antrag 
der LINKEN zunächst eine Anhörung. Ich denke, dieser 
Diskussion sollten wir uns wirklich nicht verschließen. 
Vielleicht können wir dabei alle noch etwas dazulernen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als Nächster hat sich der 
Kollege Lichert von der Fraktion der AfD gemeldet. Es 
verbleiben 2:01 Minuten Redezeit. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen, Königliche Hoheiten! Es 
ist jetzt von vielen Fraktionen auf relativ sachlicher Ebene 
vorgetragen worden, warum Ihr Politikmodell nicht funktionieren 
kann und warum auch in vielen anderen Politikfeldern 
Ihre dezidiert linke Politik zulasten der Schwachen 
geht. 


(Beifall AfD) 


Warum betreiben Sie sie trotzdem? – Ich glaube, um da die 
tiefere Motivlage zu verstehen, muss man ein bisschen um 
die Ecke denken. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Da gibt es schon 
einige Spezialisten des Um-die-Ecke-Denkens!) 


Vielleicht ist die Idee dahinter, so etwas Ähnliches wie ein 
linkes politisches Perpetuum mobile zu schaffen; denn je 
schlechter, je linker die Politik in unserem Land ist, umso 
mehr Menschen sind auf Transfers des Staats angewiesen 


(Beifall AfD) 


und werden dann tendenziell die Parteien wählen, die für 
das Füllhorn des Sozialstaats sind. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Wenn wir heute schon tief in der ideologischen Mottenkiste 
herumwühlen, dann mache ich da auch gerne mit. Wenn 
Religion Opium für das Volk ist, dann ist Marxismus Opium 
für Intellektuelle und Absolventen der Geschwätzwissenschaften, 
für die es sonst keine sinnvolle Einsatzmöglichkeit 
gibt. – Danke schön. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Fragen 
Sie Ihre Kollegen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Damit sind wir, wenn sich 
niemand mehr meldet, auch am Ende der zweiten Runde 
angekommen. 


Wenn ich es richtig verstanden habe, möchten wir den Antrag 
Drucks. 20/389 an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen überweisen. Ist das richtig? 


– Dann machen wir das so. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 40: 


Antrag 
Fraktion der AfD 
Gendersprache in hessischen Ministerien, Landesbehörden 
und der Landtagsverwaltung abschaffen 
– Drucks. 20/376 – 


Als Erster hat sich Herr Dr. Grobe zu Wort gemeldet. Zehn 
Minuten Redezeit. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Noch so ein Vertreter 
der Geschwätzwissenschaften!) 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Hören Sie doch erst einmal zu. – Sehr geehrter Herr Präsident, 
sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, Exzellenz! 
Seit 30 Jahren „weht ein muffiger Wind der Unfreiheit, 
des geistigen Zwangs und einer unbelehrbaren Engstirnigkeit“ 
durch Deutschland. – Dieses Zitat stammt von 

