Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


man könnte einen Sozialbetrüger aufdecken und ihn möglicherweise 
auch abschrecken. 


Meine Damen und Herren, wenn wir Bürokratieabbau 
wirklich ernst meinen, dann sollten wir an den Stellen anfangen, 
an denen es am wirkungsvollsten ist, und sollten 
dort unterstützen, wo wir feststellen, Bürokratie hat dort 
nur eine abschreckende Wirkung und überhaupt keine Wirkung, 
was die Kosten angeht. – Vielen Dank. Ich bin gut in 
der Zeit. Nach meiner Rede haben wir, glaube ich, Feierabend. 
Ich wünsche Ihnen einen schönen Feierabend. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Schön wäre es. Das war eine typische Fehleinschätzung, 
macht aber nichts. 


(Heiterkeit) 


Das Wort hat der Kollege Tobias Eckert, SPD-Fraktion. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist in der Tat gut und richtig, wenn wir uns darüber unterhalten, 
was Maß und Mitte bei den Themen „Bürokratie“ 
und „Wie müssen wir unseren Staat organisieren?“ ist. 
Dabei ist im Übrigen nicht nur Bürokratie ein Thema, sondern 
auch die Fragen des Staatsaufbaus, der inneren Organisation 
unseres Staats, und welche Chancen sich aus der 
Digitalisierung ergeben, um Prozesse besser zu machen. 


Der Kollege der GRÜNEN hat es schon erwähnt. Ich hatte 
auch vor, mich selbst aus der Diskussion rund um das 
E-Government-Gesetz zu zitieren, in der ich auch Herrn 
Thorsten Dirks zitiert habe. Im Übrigen: Wenn Sie zitieren, 
dann dürfen Sie auch „Scheißprozess“ sagen, so lautet 
nämlich das Originalzitat. Das ist nämlich völlig richtig: 
Digitalisierung in der Verwaltung allein macht noch keine 
Verbesserung. Wenn der Prozess schlecht ist, dann nutzt es 
auch nichts, wenn er zwar digital, aber weiterhin schlecht 
bleibt. 


(Beifall SPD, Jürgen Lenders (Freie Demokraten) 
und Robert Lambrou (AfD)) 


Meine Damen und Herren, liebe Kollegen der FDP, ich habe 
ein Problem damit, wie Sie in Ihrem Antrag das Thema 
Bürokratie aufziehen – nicht in der Überschrift, aber in 
Punkt 1. Das zieht sich durch mit „Ressourcenverschwendung“, 
„lästige Vorgaben“, „macht schwere Beine“ usw. 
usf. Sie wollen den unkomplizierten Staat. – Ich hätte gerne 
den Staat, der dafür sorgt, dass der Ehrliche nicht der 
Dumme ist, dass alle gleich behandelt werden, dass gleiche 
Rechte und gleiche Pflichten für alle auch dokumentierbar 
durch die Verwaltung zur Verfügung gestellt werden und 
am Ende der Rechtsstaat dafür sorgt, dass alles durch die 
unabhängige Gerichtsbarkeit kontrolliert wird. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wo ist 
da der Widerspruch?) 


Schütten Sie bitte nicht immer das Kind mit dem Bade aus 
und sagen: Bürokratie ist per se schlecht. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Machen Sie doch lieber deutlich, wo es Verbesserungsbedarfe 
gibt, wo es Herausforderungen gibt und wo wir Effi


zienzsteigerungen – so würden Sie es nennen – brauchen. 
Es würde die Diskussion vereinfachen, wenn wir auch einen 
Blick auf das Thema Bürokratie werfen könnten. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Ich will auf viele Beispiele verzichten, an denen man das 
deutlich machen kann. Es ist unglaublich, welche Statistiken 
in der Gastronomie geführt werden müssen und welche 
Berichtspflichten und Ähnliches mehr es dort gibt. Als 
Außenstehender fragt man sich, warum man es an vier verschiedene 
Stellen schicken muss, wenn doch alles das gleiche 
Thema umfasst. Da würde sich erstens Digitalisierung 
anbieten, und zweitens kann man sich bei manchen Sachen 
auch ernsthaft fragen, wie man es effizienter gestalten 
kann. Es gibt auch noch Beispiele, bei denen Bürokratie 
ins Schaufenster gestellt wird, bei denen es aber eigentlich 
nicht um das Thema Bürokratie geht, sondern um das Thema, 
das dahinter gestaltet werden will. 


Ich weiß noch, als Kollege Decker sich in der letzten Legislaturperiode 
immer wieder mit der FDP rund um das 
Thema „flächendeckender Mindestlohn“ auseinandergesetzt 
hat. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Da war das große Thema immer Bürokratie. Man hat vergessen, 
dass im Arbeitszeitgesetz auch vorher schon Arbeitszeitaufzeichnungen 
vorgesehen waren. Nur, wissen 
Sie, was? – Dadurch kam man dazu, dass man es kontrollieren 
muss, meine Damen und Herren. Es geht also nicht 
nur um Aufzeichnungen, es geht nicht nur um Bürokratie, 
sondern es geht am Ende des Tages auch um Kontrollmöglichkeiten. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Es ist nicht 
besser geworden!) 


Da hat die FDP recht, es geht nicht nur um „Bittsteller“, 
sondern es geht um den souveränen Partner des Staates. Da 
darf der, der sich an Recht und Gesetz hält, nachher nicht 
der Dumme sein, und die anderen haben die Nase vorn. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Beim Vergaberecht – Sie sprechen es auch in Ihrem Antrag 
an – bin ich der Letzte, der die Landesregierung und die regierungstragenden 
Fraktionen für das verteidigt, was sie 
damals beschlossen haben. Wir finden das Gesetz in der 
Art und Weise, wie es ausgestellt ist, falsch, vor allem fehlen 
darin viele Komponenten, wie z. B. Kontrollmöglichkeiten. 
Wir haben heute in Hessen immer noch öffentliche 
Aufträge, bei denen es nicht so zugeht, wie wir uns guten 
Wettbewerb und gute Arbeit vorstellen. 


Deswegen bin ich sehr vorsichtig, wenn Sie das alles in 
diesen Bereich mit aufnehmen und sagen: Wir brauchen es 
am Ende schlanker. – Aber dafür brauchen wir auch Regeln, 
und wir brauchen die Digitalisierung, um alles besser 
zu machen. 


Weil wir das Thema immer wieder am Bau, also Digitalisierung 
und Bau, diskutieren: Alle reden über BIM, neue 
Planungsmethoden und Ähnliches mehr. Alle bleiben aber 
bei der Frage Digitalisierung und Technik stehen. Fast niemand 
diskutiert die Frage – BIM, also Building Information 
Modeling –, dass es sich um einen Planungsprozess mit 
Lebenszeitbetrachtung des Bauwerks und anderen Themen 
mehr handelt. Es ist dann nicht nur eine Leistung der Verwaltung, 
also der öffentlichen Hand, sich umzustellen, es 

