Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Meine Damen und 
Herren, wir sind am Ende dieser Aussprache. 


Wir kommen zur Abstimmung. Ich weise darauf hin, dass 
die AfD-Fraktion beantragt hat, dass über ihren Antrag namentlich 
abgestimmt wird. 


(Zurufe SPD: Was? – Allgemeine Zurufe: Oh!) 


– Ja, meine Damen und Herren, auch das ist in diesem 
Hause zulässig. – Das ist der Tagesordnungspunkt 50. Dazu 
gibt es eine namentliche Abstimmung. Bitte richten Sie 
sich darauf ein, wie auch immer. 
Dann kommen wir zur Abstimmung. Wir sind uns einig, 
dass wir alle Anträge abstimmen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ja!) 


Dann kommen wir jetzt erst einmal zu Tagesordnungspunkt 
38, Entschließungsantrag Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/347. Wer ist dafür? – SPD und DIE LINKE. 
Wer ist dagegen? – CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wer enthält sich? – FDP, AfD und die fraktionslose 
Kollegin. Damit ist dieser Antrag abgelehnt. 


Dann gehen wir jetzt in die namentliche Abstimmung zum 
Entschließungsantrag der Fraktion der AfD, Drucks. 
20/400. Wir rufen die Namen auf. 


(Namensaufruf – Unruhe – Zuruf BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN: Das versteht man wirklich nicht!) 


– Meine Damen und Herren, ich bitte Sie herzlich: Hier 
wird gerufen, man verstehe nichts. Aber man versteht hier 
oben natürlich auch nichts. Ich bitte darum, wenn eine namentliche 
Abstimmung ist, dass im Saal Ruhe herrscht. 
Wer rausgehen will, soll rausgehen. Er kann ja irgendwann 
wieder hereinkommen, wenn er will. Aber sonst versteht 
man es hier nicht. – Dann gibt es Abgeordnete, die sonst 
sehr selbstbewusst sind, auch an der Theke, die man dann 
aber nicht hört, wenn sie hier Ja oder Nein sagen. 
(Allgemeine Heiterkeit und Beifall) 


Da ist mein herzlicher Wunsch, dass das ein bisschen lauter 
gesagt wird. 


(Günter Rudolph (SPD): Sehr gut, Herr Präsident! – 
Fortsetzung des Namensaufrufs) 


Gibt es noch jemanden, der seine Stimme abgeben möchte? 
– Das ist nicht der Fall. Dann ist die namentliche Abstimmung 
abgeschlossen. Ich bitte, die Stimmen auszuzählen. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Meine Damen und Herren, ich gebe Ihnen das Ergebnis bekannt. 
Abgegeben wurden 129 Stimmen: 19 Jastimmen, 99 
Neinstimmen und elf Enthaltungen. Damit ist der Antrag 
abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 73, Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktion der Freien Demokraten, Drucks. 
20/451, 
auf. Wer stimmt zu? – Freie Demokraten, AfD und 
DIE LINKE. Wer ist dagegen? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und die fraktionslose Kollegin. Wer enthält 
sich? – SPD. Damit ist dieser Antrag abgelehnt. 


(Günter Rudolph (SPD): Das war eine sehr wohlwollende 
Enthaltung! – Heiterkeit AfD) 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 75, Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/455, 
auf. Wer ist dafür? – 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten. 
Wer ist dagegen? – SPD, DIE LINKE, AfD und die 
fraktionslose Kollegin. Damit ist dieser Entschließungsantrag 
beschlossen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 76, Dringlicher Antrag der 
Fraktion der SPD, Drucks. 20/457, 
auf. Wer ist dafür? – 
SPD, DIE LINKE. Wer ist dagegen? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, AfD und die fraktionslose Kollegin. 
Wer enthält sich? – Freie Demokraten. 


(Zuruf Freie Demokraten: Wohlwollend!) 


Damit ist auch dieser Antrag abgelehnt. Dann können wir 
diesen Tagesordnungspunkt abhaken. 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 67: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
BAföG weiter verbessern für mehr Chancengleichheit – 
Orientierungsstudium in Hessen erleichtern, besondere 
Lebenssituationen stärker berücksichtigen 
– Drucks. 20/425 – 


Es beginnt Frau Kollegin Nina Eisenhardt. Bitte sehr. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir haben uns als Koalition im Bundesrat für zwei 
wichtige Punkte bei der BAföG-Novelle eingesetzt, nämlich 
für wichtige Verbesserungen für die Studierenden im 
Orientierungsstudium und für das Studium in Teilzeit. Mit 
dem Orientierungsstudium haben wir in Hessen ein Modell 
geschaffen, das es jungen Menschen ermöglicht, sich zu 
Beginn ihres Studiums erst einmal in unterschiedlichen 
Disziplinen zu orientieren. Dies ist besonders für Studierende 
wichtig, die aus ihrem Elternhaus keine Orientierung 
in der Hochschullandschaft mitbekommen. Das Orientierungsstudium 
ist aber auch die richtige Reaktion auf eine 
immer ausdifferenziertere Ausbildungs-und Arbeitswelt, 
auf frühe Schulabschlüsse und auf ein Unsicherheitsgefühl, 
was die eigene Zukunft betrifft. Bislang mussten wir für 
das Orientierungsstudium immer Ausnahmegenehmigungen 
einreichen. Wir wollen aber eine dauerhafte und klare 
Lösung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir Orientierung bieten wollen, dann geht das nicht, 
wenn dies mit finanzieller Unsicherheit einhergeht. Es 
muss klar sein, dass das Orientierungsstudium gemäß 
BAföG förderfähig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit Regelungen zum Teilzeitstudium haben wir als Gesetzgeber 
gemeinsam mit den Hochschulen auf die sich verändernden 
Lebensbedingungen von Studierenden reagiert, 
doch in Bezug auf das BAföG wurde nicht nachgezogen, 
obwohl man eigentlich eher hätte vorlegen müssen. Hessen 
unterstützt im Bundesrat deshalb richtigerweise die Prüfung 
der Ausweitung der aktuellen BAföG-Reform auf das 
Teilzeitstudium. Auch hier brauchen die Studierenden 
Rechtssicherheit, wenn sie ein Teilzeitstudium beginnen. 
Die Notwendigkeit von Teilzeitstudium und die BAföG

