Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


(Beifall CDU, vereinzelt Freie Demokraten und 
Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Das Hessische Gleichberechtigungsgesetz und die erst 
kürzlich erfolgte Verfassungsreform, durch welche die 
Gleichberechtigung von Mann und Frau untrennbar mit unseren 
Staatszielen verknüpft wurde, zeigen, dass es für den 
Antrag der AfD aktuell keine Grundlage gibt. Wieder einmal 
vergeudet die AfD die Zeit dieses Parlaments, indem 
sie versucht, ein Problem herbeizureden und Sachverhalte 
emotional zuzuspitzen. 


(Beifall CDU – Robert Lambrou (AfD): Das sehen 
viele Bürger anders! – Weitere Zurufe) 


Hier sind wir weder der Retter der deutschen Sprache, 
noch leisten Sie mit Ihrem Antrag irgendetwas für Frauen 
oder Männer in unserer Gesellschaft. 


An dieser Stelle hätte ich mir lieber eine konstruktive Debatte 
über ein wichtiges Thema gewünscht, 


(Robert Lambrou (AfD): Machen Sie doch einen 
Vorschlag!) 


z. B. die Beseitigung der Lohnunterschiede zwischen Männern 
und Frauen. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, ich halte abschließend fest, die 
schwarz-grüne Landesregierung ergreift bereits alle notwendigen 
Schritte, um Gleichstellung und den Erhalt der 
deutschen Sprache gleichermaßen zu würdigen. Für Anträge 
wie den der AfD besteht in Hessen kein Bedarf. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE 
LINKE) – Zuruf AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, liebe Frau Kollegin Funken. – Auch für Sie 
war das die erste Rede im Hessischen Landtag. Wir gratulieren 
sehr herzlich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit komme ich zum nächsten Redner, das ist der Kollege 
Lenders – bei ihm definitiv nicht die erste Rede, trotzdem 
auch bei ihm nur zehn Minuten. 


(Manfred Pentz (CDU): Hoffentlich nicht die letzte! 


– Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Hoffentlich 
die letzte für heute!) 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin, vielen Dank, Frau Kollegin 
Dr. Grobe. – Meine Damen und Herren! Wann und wie 
Sprache auf jemanden verletzend wirkt, ist sehr individuell. 
Sie kann ausgrenzend, sie kann verletzend sein. Aber, 
meine Kollegen von der AfD: Genau das, was ich Ihnen 
jetzt gerade am Anfang angerissen habe, haben viele Frauen 
über Jahrzehnte mitmachen müssen: in der männlichen 
Form angesprochen zu werden und sich doch selbst als 
Frau damit überhaupt nicht identifizieren zu können. Das 
muss man doch irgendwann einmal zur Kenntnis nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Laut Antrag der AfD sollen wir „zur normalen Sprache 
Goethes und Schillers“ zurückkehren. Als ich das gelesen 
habe, fiel mir spontan auch ein Goethe-Zitat ein: 


Dienen lerne beizeiten das Weib nach ihrer Bestimmung; 
denn durch Dienen allein gelangt sie endlich 
zum Herrschen, zu der verdienten Gewalt, die doch 
ihr im Hause gehöret. 


Wahrscheinlich hat die AfD genau dieses Zitat im Kopf gehabt, 
weil es so perfekt zu Ihrem Antrag passt und im 
Grunde genau das widerspiegelt, was Sie als gesellschaftliche 
Vorstellung eines Familienbildes haben. 


Meine Damen und Herren, Sprache ist immer ein Spiegel 
gesellschaftlicher Entwicklungen, sie ist dynamisch, sie 
entwickelt sich weiter. 


(Beifall Freie Demokraten, Lukas Schauder (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) und Turgut Yüksel (SPD)) 


Deshalb ist es folgerichtig, dass Sprache die Realität widerspiegelt, 
dass sich in unserem heutigen Sprachgebrauch 
die Gleichberechtigung widerspiegelt, seit ungefähr 30 
Jahren. Wenn Sie dieses Rad zurückdrehen wollen, meine 
Damen und Herren von der AfD, dann passt das natürlich 
folgerichtig zu Ihrem Familienbild, ein Familienbild, das in 
Stein gemeißelt ist und in dem liberale Errungenschaften 
wie die gleichgeschlechtliche Ehe natürlich keinen Platz 
finden. 


Wer eine alte Sprache verlangt, der verlangt auch ein altes 
Gesellschaftsbild. Keine Frage, es gibt auch sprachliche 
Verrenkungen, bei denen man sich wirklich überlegen 
muss, ob sie nicht besser unterlassen werden. Natürlich 
gibt es die Diskussion über „divers“, über die Sternchen. 
Sprache muss lesbar bleiben, sie muss erkennbar bleiben. 


Je mehr man versucht, mit der Sprache allen gerecht zu 
werden, desto mehr muss man aufpassen, nicht wieder andere 
Gruppen auszugrenzen. Allein bei der Frage Mann/ 
Frau: Was ist mit vielen transsexuellen Menschen, die sich 
vielleicht gar nicht davon angesprochen fühlen? Ich kann 
Ihnen sagen, dass es selbst in den Kreisen von transsexuellen 
Menschen eine nicht abgeschlossene Diskussion ist, 
wie man damit umgehen soll. 


Dies alles beachtet und beurteilt für den deutschen Sprachraum 
der Rat für deutsche Rechtschreibung als zwischenstaatliches 
Gremium. Er ist die maßgebliche Instanz in Fragen 
der deutschen Rechtschreibung, damit die Rechtschreibung 
gewährleistet bleibt, dass die Schulen, die Verwaltungen 
und die Rechtspflege im deutschsprachigen Raum eine 
einheitliche und verständliche Rechtschreibung praktizieren. 
Dieser Rat hat sich erst vor wenigen Monaten, im November 
letzten Jahres, zur geschlechtergerechten Sprache 
geäußert. Er stellt fest, dass der gesellschaftliche Diskurs 
über die angemessene Bezeichnung der verschiedenen Geschlechter 
sehr kontrovers verlaufe, dass aber jeder 
Mensch das Recht auf eine angemessene sprachliche Bezeichnung 
habe, auch in der geschriebenen Sprache. 


Gleichzeitig definiert der Rat, welche Anforderungen an 
die Texte gestellt werden. Sie müssen unter anderem sachlich 
korrekt und dabei eindeutig verständlich und lesbar, 
aber auch vorlesbar sein. Dieser pragmatischen vernünftigen 
Haltung zu gendergerechter Sprache schließen wir uns 

