Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


die Wohnungen, am Boden war. Das ist das Ende einer Politik 
wie die, die Sie vorgestellt haben. 


Aber ich will gar nicht so weit zurückgehen, sondern auch 
ein Beispiel aus meinem Wahlkreis nennen: Hanau, im 
Umkreis der Französischen Allee. Da geht es auch um sozialen 
Wohnungsbau, betrieben von staatlichen Wohnungsbaugesellschaften. 
Gott sei Dank haben wir mit der Nassauischen 
Heimstätte dort jetzt neue Impulse gesetzt. Aber 
auch da hat der von staatlichen Wohnungsbaugesellschaften 
betriebene soziale Wohnungsbau dazu geführt, dass wir 
jahrelang nicht investiert haben. 


Eine Verantwortung für das Wohnen besteht aber auch darin, 
dass man Geld in die Hand nimmt, um es zu investieren. 
Das Geld aber, das man investieren will, muss man 
vorher verdient haben, wenn man es nicht gerade vom 
Staat zur Verfügung gestellt bekommt, was in den seltensten 
Fällen so ist. All die restriktiven Maßnahmen, die Sie 
hier angesprochen haben und die ich als investorenfeindlich 
bezeichnen möchte, haben nur einen Fehler: Sie schaffen 
keine einzige neue Wohnung. 


(Beifall CDU – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Mit dem Mietendeckel, den Sie hier angesprochen haben, 
schaffen Sie keine einzige neue Wohnung, weder im Ballungsraum 
noch sonst irgendwo im Land. Wir haben gestern 
schon darüber diskutiert, dass genau das unser Bedarf 
ist: Wir brauchen neue Wohnungen. Dazu kann es nur 
kommen, wenn wir bauen, bauen, bauen. 


(Beifall CDU – Hermann Schaus (DIE LINKE): Wir 
brauchen preiswerte neue Wohnungen!) 


– Herr Schaus, auch darauf will ich eingehen. Wir brauchen 
preiswerten Wohnungsbau. 
(Beifall CDU) 


Wir brauchen natürlich einen Mix. Frau Barth hat gesagt, 
ein Drittel seines Einkommens für das Wohnen aufzuwenden 
sollte generell das Maximum sein. Von dieser Vorstellung 
müssen wir uns vielleicht verabschieden. Wenn wir 
uns das Land Hessen ansehen, stellen wir fest, wir können 
nicht grundsätzlich sagen, ein Drittel des Einkommens dürfe 
dafür aufgewendet werden; denn im Ballungsraum 
herrscht eine ganz andere Situation als im ländlichen 
Raum. Das Wohnen im ländlichen Raum ist deutlich günstiger 
als das Wohnen im Ballungsraum, eben auch durch 
die Entstehungskosten bedingt. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das ist Mathematik!) 


Zu geringe Bautätigkeit ist ein Grund, warum wir heute einen 
Wohnraummangel haben. Ein weiterer Grund ist aber 
auch ein starkes Binnenwachstum in den Ballungsräumen. 
Das sind zum einen junge Leute. Wir können stolz darauf 
sein, dass junge Leute in die Ballungsräume zurückkehren. 
Die Bildungsangebote, die wir dort zur Verfügung stellen, 
sind hoch geschätzt. Dazu gehört aber auch die Infrastruktur. 
Zum anderen sind es ältere Menschen, die in die Städte 
zurückkehren, weil sie dort eine ärztliche Versorgung vorfinden, 
eine Nahversorgung haben und Mobilität in Anspruch 
nehmen können. Das stellt die Ballungsräume natürlich 
vor eine besondere Herausforderung. 


Die Frage „Was ist eine bezahlbare Miete?“ lässt sich in etwa 
so beantworten: ca. 5 €/m2. Für 5 €/m2 
können Sie in 
einem Ballungsraum nicht bauen. Wenn Sie privat investieren, 
brauchen Sie zur Deckung der Aufwendungen und für 


eine angemessene Kapitalverzinsung einen Betrag, der 
deutlich über 5 €/m2 
liegt. Damit wird klar, dass ein Mietendeckel 
jeden abschrecken muss, der bereit ist, zu investieren. 
In einem Ballungsraum mit einem Mietendeckel – 
dahinter steckt die Vorstellung, dass der Mietendeckel zeitlich 
befristet und räumlich eingegrenzt werden soll – wird 
man auf keinen Fall investieren. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Ich will zum Ende kommen. Insofern glauben wir, dass das 
nicht nur rechtlich problematisch ist – auch das wurde hier 
angesprochen –, sondern dass diese Form von Politik zur 
Zurückhaltung der Investoren führt. Sie wird keine einzige 
neue Wohnung generieren, sie ist völlig ungeeignet, und 
sie ist, wie Sie es selbst schon gesagt haben, die Vorstufe 
zur Enteignung. 


Wir werden deshalb den Weg, den wir eingeschlagen haben, 
weitergehen. Wir werden mit der Stärkung des Eigenkapitals 
der staatlichen Wohnungsbaugesellschaften – in 
Hessen der Nassauischen Heimstätte – den Grundstein dafür 
legen, dass sie wieder Wohnungen bauen. Wir haben 
mit den 2,2 Milliarden € Spielraum für etwa 22.000 Wohnungen 
in den nächsten Jahren. Auch was die Eigenheimförderung 
betrifft, wollen wir Förderprogramme auflegen. 


All diese Maßnahmen werden dazu führen, dass sich die 
ganze Situation entspannt, der Druck auf den Wohnungsmarkt 
zurückgeht und damit auch die Mieten auf Dauer 
wieder sinken können. Dabei ist die Schaffung von bezahlbaren 
Wohnungen für Menschen mit mittlerem und für 
Menschen mit geringem Einkommen – das will ich deutlich 
sagen – die Aufgabe von staatlichen Wohnungsbaugesellschaften. 
Das sehen wir als unsere Verantwortung an. 
Aber ich glaube, mit der Nassauischen Heimstätte haben 
wir da den richtigen Partner. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kasseckert. – Für die Landesregierung 
– – Entschuldigung. Für die Fraktion der AfD erteile 
ich Herrn Abg. Schulz das Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kollegen, 
sehr geehrte Damen und Herren! Die Menschen erwarten 
von ihren Abgeordneten, dass sie nicht nur ihre Besorgnis 
kundtun, sondern durch konstruktive Arbeit sowie 
eine kluge und bedarfsgerechte Politik die Probleme unseres 
Landes lösen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Da können sie bei 
der AfD lange warten!) 


Dieser Antrag ist aber nur ein Zeichen der Hilflosigkeit. 
Darüber, dass die sogenannte Mietpreisbremse nichts 
bringt, herrscht Einigkeit. Somit kann man die sogenannte 
Mietpreisbremse auch abschaffen. Aber statt etwas Konkretes 
zu fordern, wollen Sie, dass der Landtag das Versagen 
nur bestätigt. Das ist purer Aktionismus. 


(Beifall AfD) 


Sie stellen den Antrag, der Landtag fordere die Landesregierung 
auf, einen Mietendeckel einzuführen. Abgesehen 
von der Absurdität dieser Forderung: Ist Ihnen überhaupt 

