Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Genauso zu klären ist die Frage von Menschen mit Aufenthaltsgestattung 
oder Duldung. Denen muss doch die Fortsetzung 
ihres Studiums ermöglicht werden, wenn sie nach 
15 Monaten nicht mehr unter die Regelung des Asylbewerberleistungsgesetzes 
fallen. Genau darauf haben wir im 
Bundesrat gedrängt, dass es verändert wird. Ich freue mich, 
dass wir dafür entsprechende Mehrheiten bekommen haben. 
Ich hoffe sehr, dass die Bundesregierung hier noch 
einmal nacharbeitet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der letzte Punkt ist für uns ein besonders wichtiger, weil er 
wirklich ein spezifisch hessischer ist. Ich freue mich sehr, 
dass in weiten Teilen die Orientierungsstudiengänge und 
das Studium der angepassten Geschwindigkeit eine große 
Unterstützung behalten. Ich glaube, das ist auch sehr wichtig 
für unsere Universitäten und unsere Hochschulen, die 
dabei bundesweit beispielhaft auf dem Weg sind. Es gibt 
bundesweit nur ganz wenige Hochschulen, die dies überhaupt 
machen. Wir gehen damit jetzt an der Uni Frankfurt 
und der Uni Kassel an den Start. Wir sind sehr froh darüber, 
dass das passiert. Man muss es sich so vorstellen: 
Das sind fachlich benachbarte Studiengänge, bei denen 
man ein bis zwei Semester studiert und dann den Schwerpunkt 
wählt, etwa Elektrotechnik oder Maschinenbau – es 
sind also wirklich benachbarte Bereiche, aber man kann 
den Schwerpunkt später wählen. 


Das ist ganz wichtig, und es sind keine Bummelstudenten, 
wie die AfD eben gesagt hat. Es geht doch darum, dass wir 
den jungen Menschen die Möglichkeit bieten, ihre Stärken 
zu entdecken, sich zu orientieren und die richtige Wahl für 
sich zu treffen. Es starten doch nicht alle mit den gleichen 
Voraussetzungen. Damit wir Chancengleichheit bekommen 
können, sind genau diese Orientierungsstudiengänge von 
ganz großer Bedeutung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, ich will nur auf die Redezeit der Fraktionen 
hinweisen. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich komme bald zum Schluss. – Ich wollte noch etwas betonen, 
was mir wichtig ist: Bei den Orientierungsstudiengängen 
sind wir bundesweit auch deswegen einzigartig, 
weil wir auch die Geistes-und Sozialwissenschaften mit 
dabei haben. Wir haben das BAföG-fähig gemacht, aber 
der Weg dorthin war sehr schwer. Das wissen alle, die mit 
den Hochschulen zu tun haben. Es wissen auch alle, dass 
schon Konzepte in den Schubladen liegen. 


Uns ist wichtig, dass es ein klares Bekenntnis der Bundesregierung 
für diese Studiengänge braucht. Es braucht klare 
Rahmenbedingungen, damit jeder weiß, an was man sich 
halten kann, und es braucht mehr Wahlfreiheit, damit auch 
andere Möglichkeiten vorhanden sind – ich habe gerade 
beschrieben, wie das Modell läuft. Warum sollte man denn 
nicht für ein bis zwei Semester ein Orientierungsstudium 
aufnehmen und danach frei zwischen Studiengängen wählen 
dürfen? Die Hochschule Darmstadt wollte eine Art 
Vorbereitungsprogramm anbieten, weil sie viele Nichtakademiker 
haben, die eine Vorbereitung dafür brauchen, wie 


man eigentlich wissenschaftlich arbeitet. Genau dafür wollen 
wir gerne mehr Freiheit für die Hochschulen schaffen. 
Dafür haben wir uns im Bundesrat eingesetzt und eine 
Mehrheit in den Ländern erhalten; die meisten fanden es 
ebenso unterstützenswert. 


Ich hoffe sehr, dass die Bundesregierung an diesem Punkt, 
der für unsere hessischen Hochschulen wirklich sehr wichtig 
ist, noch einmal nachdenkt. Das sind kleinere Punkte 
mit großer Wirkung. Insofern hoffe ich sehr auf den weiteren 
Gesetzgebungsprozess. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Ich sehe keine weiteren 
Wortmeldungen und kann insoweit feststellen, dass damit 
die Aktuelle Stunde, Drucks. 20/425, abgehalten worden 
ist. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 68 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der SPD 
Patientenwohl und Arbeitsbedingungen in der Akutpsychiatrie 
müssen im Vordergrund stehen – Hessens 
Sozialminister Klose muss seiner Verantwortung endlich 
gerecht werden und die Vorgänge im städtischen 
Klinikum Frankfurt Höchst lückenlos aufklären 
– Drucks. 20/426 – 


Als erster Rednerin darf ich Frau Abg. Dr. Sommer für die 
Fraktion der SPD das Wort erteilen. Bitte schön. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Berichterstattung über die Akutpsychiatrie im Klinikum 
Frankfurt Höchst hat uns alle erschüttert. Leider war 
die Aufklärung in der Pressekonferenz dürftig. Unter einer 
rückhaltlosen Aufklärung stellen wir uns etwas anderes 
vor. 


(Beifall SPD) 


Wenn ich gestern höre und im hr sehe, dass das Sozialministerium 
in der Psychiatrie war und keine Mängel entdeckt 
hat, ist das ein Schlag ins Gesicht der Betroffenen, 
der Patienten, der Mitarbeiter, der Angehörigen und aller 
psychisch Erkrankten, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Die Mängel auf der Station waren aber bekannt. Sie, Herr 
Minister Klose, hingegen haben betont, dass dem hessischen 
Sozialministerium keine Hinweise bekannt gewesen 
seien. Das ist schon arg merkwürdig. Es gab Berichte des 
MDK, Petitionen, Beschwerden in den Jahren 2011, 2016, 
Begehungen der Kassen. Davon hätte die Landesregierung 
Kenntnis haben können. Gerade weil die Besuchskommission, 
die seit 2017 gesetzlich vorgeschrieben ist, noch nicht 
eingesetzt wurde, können Sie nicht darüber hinwegtäuschen, 
dass Sie als Fachaufsicht alternative Besuche hätten 
organisieren können. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Jetzt erst – unter massivem Druck – finden Sie plötzlich 
unbürokratische Lösungen. 

