Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


in Ihrer Begründung, es seien Regelungen ohne Legitimation. 
Des Weiteren behaupten Sie, die Regelungen seien ohne 
gesellschaftliche Debatte entstanden, gleichzeitig weisen 
Sie in Ihrer Begründung darauf hin, dass diese gesellschaftliche 
Debatte schon seit über 30 Jahren geführt wurde. 
– Meine sehr verehrten Damen und Herren, angesichts 
dieser Widersprüchlichkeit ist es heute wirklich eine 
Höchststrafe, hier zu diesem Thema reden zu müssen. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Klaus Herrmann (AfD): Sie können 
sich auch wieder hinsetzen!) 


– Ich weiß, es fällt Ihnen vonseiten der AfD schwer, zuzuhören. 
Aber das müssen Sie jetzt. 
Sprache ist kein Denkmal, sondern sie ist veränderbar und 
der Inbegriff eines lebendigen Prozesses. Es haben sich 
schon immer Grammatik, Rechtschreibung und Wörter 
verändert. Die Sprache bildet stets wie ein Spiegel den 
Entwicklungszustand einer Kultur ab. Bleibt die Sprache 
stecken, bleibt auch die Entwicklung stecken. – Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, das wollen wir nicht. 


Wir haben in den letzten Wochen und Monaten anlässlich 
des 100-jährigen Frauenwahlrechts, des Internationalen 
Frauentags, des Equal Pay Day oder des Girls‘ Day viel 
über Gleichberechtigung debattiert, und zwar darüber, was 
schon erreicht wurde, und darüber, wo es noch Ungleichheiten 
gibt. Diese Gleichstellung bzw. das Ziel, diese 
Gleichberechtigung zu erreichen, muss sich auch im 
Sprachgebrauch widerspiegeln. 


Man kann es sich da natürlich leicht machen und sagen, 
dass das grammatikalische Maskulinum der Einfachheit 
halber die Frauen mit einschließt. Es gibt jedoch genügend 
empirische Untersuchungen, die belegen, dass mit der maskulinen 
Personenbezeichnung nicht automatisch das weibliche 
Geschlecht mitgedacht wird. Und warum? – Weil die 
Bilder im Kopf durch das gesprochene Wort entstehen. Es 
ist wissenschaftlich erwiesen, dass durch das generische 
Maskulinum nur das Bild einer männlichen Person im 
Kopf entsteht. 


Die Sprachwissenschaft hat gezeigt, dass beispielsweise 
bei den Begriffen Pilot, Tourist, Verkäufer, Student nicht 
das Bild einer Frau mitgedacht wird, sondern nur das Bild 
eines Mannes. Deswegen ist es problematisch, wenn wir 
nur vom Chirurgen, vom Chef, vom Professor, nicht aber 
von der Chirurgin, der Chefin oder der Professorin sprechen. 
Gerade vor unseren Kindern, deren Weltbild und 
Selbstbild von der Sprache geprägt wird, ist das unerlässlich. 
Oder, „Frau“ Abg. Lambrou, fühlen Sie sich denn von 
der weiblichen Anrede angesprochen? 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE, Claudia Ravensburg (CDU) und Jürgen 
Lenders (Freie Demokraten) – Robert Lambrou 
(AfD): Ich habe reagiert!) 


Jetzt kann man natürlich kritisieren, dass das möglicherweise 
alles nicht konsequent genug angewandt wird. Wenn 
es Ihnen hilft, dann werde ich in Zukunft nicht nur von der 
Rechtsabbiegerspur, sondern auch von der Rechtsabbiegerinnenspur 
sprechen, wobei mir persönlich, ehrlich gesagt, 
Linksabbiegerinnen und Linksabbieger lieber wären. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, DIE LINKE und Jürgen Lenders (Freie 
Demokraten)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht weder 
darum, die grammatikalischen Geschlechter der deutschen 
Sprache aufzulösen, noch um den Versuch, Gleichstellung 
in der Sprache ins Kuriose zu überdrehen. 


Aber wir sind heute über die Entwicklung der Siebziger-
und Achtzigerjahre hinaus, wo es nur um die Diskussion 
über die männliche und weibliche Bezeichnung ging. Es 
gibt auch Menschen, die sich nicht in eine dieser beiden 
Kategorien einsortieren lassen oder einsortieren lassen 
wollen. Das stellt uns auch sprachlich vor neue Herausforderungen. 
Deshalb finde ich, dass die Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts, nach der die fehlende Möglichkeit 
für eine dritte Option im Personenstandsrecht – neben 
männlich und weiblich – grundgesetzwidrig war, weil 
es die Grundrechte der Betroffenen verletzt hat, eine wegweisende 
Entscheidung war, die wir anerkennen und umsetzen 
sollten und müssen. Das Urteil zeigt: Ja, unsere 
Welt ist komplex. Das mag Sie möglicherweise überfordern. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein!) 


Ich weiß, Sie hätten es gerne einfach: Die Frau macht den 
Haushalt, 


(Zurufe AfD: Oh, oh, oh!) 


und im Zweifel sind sowieso die Ausländerinnen und Ausländer 
an allem schuld. 


(Zurufe AfD – Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Welt ist 
eben komplexer, als Sie sie beschreiben. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE) 


Sie haben in Ihrer Antragsbegründung Monika Maron zitiert. 
Ich nehme mir daher die Freiheit, abschließend den 
Autor Till Raether zu zitieren, der im „SZ Magazin“ sehr 
pointiert zusammengefasst hat, worum es eigentlich geht. 
Er benutzt das Wort „Unfug“ in seiner ursprünglichen Bedeutung: 
Etwas gerät aus den Fugen. Ich zitiere: 


Der Versuch, Sprache davor zu schützen, dass sie 
sich verändert, entspringt nicht der Liebe zur Sprache, 
wie ihre Vereinsmeier*innen glauben machen 
wollen, sondern der Liebe zum Hergebrachten, zum 
Immer-so-Gewesenen. Es ist kein Obrigkeitsakt, 
wenn eine Behörde beschließt, in Zukunft nicht nur 
generisch Männer anzusprechen. Die Behörde reagiert 
damit auf eine bereits stattfindende Veränderung 
der Sprache, sie bildet soziale und politische 
Realität ab. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): 80 % der Deutschen wollen 
das nicht!) 


Die Unterzeichner*innen von Sprach-Stillstands-Petitionen 
aber fürchten sich buchstäblich vor dem Unfug: 
also davor, dass die Dinge aus den Fugen geraten. 
Sie fürchten sich davor, dass Menschen sich 
nicht mehr fügen, zum Beispiel darin, nicht genannt 
und nicht angesprochen zu werden. Sie fürchten sich 
davor, dass nicht nur die Sprache, sondern die Welt 
aus den Fugen gerät: ihre vertraute Welt, in der alles 
an seinem Ort ist. In der immer die oben sind, die 
immer schon oben waren, und die draußen, die im

