Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die 30 Sekunden sind herum. 


Robert Lambrou (AfD): 


Hinzu kommt, dass es nicht nur einige Abgeordnete, sondern 
eine Menge Bürger sind, die dahinterstehen und das 
anders sehen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Jetzt liegen mir keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Damit ist die Aktuelle Stunde der Fraktion 
DIE LINKE abgehalten. 


Der Antrag der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/393, soll 
federführend dem Umweltausschuss und mitberatend dem 
Wirtschaftsausschuss überwiesen werden. Der Dringliche 
Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, Drucks. 20/454, soll dem Umweltausschuss 
überwiesen werden. Korrekt? – Gut. Dann machen wir das 
so. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 19: 


Wahl einer Vizepräsidentin oder eines Vizepräsidenten 
des Hessischen Landtags 


Wahlvorschlag 
Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/448 – 


Nach § 3 Abs. 2 der Geschäftsordnung wählt der Landtag 
geheim oder, wenn niemand widerspricht, durch Handzeichen 
in getrennten Wahlgängen die Stellvertreterinnen und 
Stellvertreter des Präsidenten. Gewählt ist, wer die Mehrheit 
der gesetzlichen Zahl der Mitglieder des Hessischen 
Landtags auf sich vereint. Das sind 69 Stimmen. 


Mit der Ihnen vorliegenden Drucks. 20/448 schlägt die 
Fraktion der AfD den Abg. Karl Hermann Bolldorf als Vizepräsidenten 
des Hessischen Landtags vor. Werden weitere 
Vorschläge gemacht? – Das ist nicht der Fall. 


Ich frage daher, ob wir die Wahl durch Handzeichen durchführen 
können. Wird dem widersprochen? – Es wird widersprochen. 
Herr Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Wir widersprechen der 
Wahl durch Handzeichen. Wir verlangen geheime Wahl. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Da widersprochen wurde, werden wir jetzt eine geheime 
Wahl durchführen. 


Deshalb bitte ich die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, 
Frau Abg. Astrid Wallmann von der Fraktion der CDU, 
Herrn Abg. Tobias Eckert von der Fraktion der SPD, Frau 
Abg. Nina Eisenhardt von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, Herrn Abg. Wissenbach von der Fraktion der 
AfD, Frau Abg. Schardt-Sauer von der Fraktion der Freien 
Demokraten und Frau Abg. Kula von der Fraktion DIE 
LINKE, zum Ausgabetisch, um sich vom ordnungsgemä


ßen Zustand der Wahlkabinen, der Wahlunterlagen und der 
Wahlurnen zu überzeugen. 


Es gibt keine Beanstandungen gegen den ordnungsgemäßen 
Zustand. Dann kommen wir zur Wahlhandlung. 


Nach dem Namensaufruf der Abgeordneten, der gleich erfolgen 
wird, erhält jede und jeder von Ihnen von den Wahlhelferinnen 
und Wahlhelfern einen Stimmzettel. Der Ausgabetisch 
befindet sich, von mir aus gesehen, rechts. Von 
dort aus gehen Sie zur Wahlhandlung hinter der Portraitwand 
zu einer der beiden Wahlkabinen. 


Ich weise noch einmal darauf hin – das ist wirklich sehr 
wichtig –, dass Ihr Stimmzettel nur ein Kreuz in einem 
Kreis und keine weiteren Kennzeichnungen oder Bemerkungen 
enthalten darf. Sonst ist der Stimmzettel ungültig. 


Ich darf Sie bitten, die Stimmzettel, zweifach gefaltet, dann 
in die Wahlurnen zu werfen, die sich auf dem Stenografenplatz 
befinden. 


Bevor die Schriftführer mit dem Namensaufruf beginnen, 
bitte ich die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, darauf zu 
achten, dass die Wahlhandlung geheim abläuft. – Ich bitte, 
mit dem Namensaufruf zu beginnen. 


(Namensaufruf) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, sind alle Stimmzettel abgegeben? 
– Ich höre keinen Widerspruch. Damit schließe ich 
die Wahlhandlung und bitte die Wahlhelferinnen und 
Wahlhelfer, mit dem Auszählen der Stimmen zu beginnen. 


(Stimmenauszählung) 


Meine Damen und Herren, ich gebe das Ergebnis der Wahl 
bekannt. Zahl der anwesenden und stimmberechtigten Abgeordneten: 
129. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 129. 
Zahl der abgegebenen Stimmzettel: 129. Zahl der gültigen 
Stimmzettel: 129. 


Auf den Vorschlag Karl Hermann Bolldorf entfielen 29 Jastimmen, 
97 Neinstimmen und 3 Stimmenthaltungen. 


Ich stelle fest: Auf den Vorschlag Karl Hermann Bolldorf 
ist die erforderliche Mehrheit nach § 9 Abs. 1 der Geschäftsordnung 
– Mehrheit der Stimmen der gesetzlichen 
Zahl der Mitglieder: 69 Stimmen – bei der Wahl zum Vizepräsidenten 
des Hessischen Landtags nicht entfallen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, da der Abg. Karl Hermann 
Bolldorf nicht die erforderliche Mehrheit der Mitglieder 
des Hauses erhalten hat, frage ich, ob ein zweiter 
Wahlgang gewünscht ist. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Die AfD-Fraktion beantragt 
einen zweiten Wahlgang und widerspricht der Abstimmung 
durch Handzeichen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Da geheime Wahl beantragt wurde, werden wir nun in einen 
zweiten geheimen Wahlgang eintreten. Das Prozedere 
gleicht dem ersten Wahlgang. Ich bitte um den Namensaufruf. 
Die Wahlhandlung ist eröffnet. 

