Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


(Turgut Yüksel (SPD): Professionell!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Als Erstes 
muss man etwas zu den Klimaprotesten sagen, die wir 
freitags erleben und die ich respektiere, auch wenn ich 
manchmal als Vater finde: Man könnte sie vielleicht auch 
nachmittags machen und die Schulzeit genießen. 


Wir sollten auch nicht versuchen – egal, welche Fraktion 
oder welche politische Gruppe –, diese Proteste für uns zu 
vereinnahmen, sondern wir sollten das respektvoll zur 
Kenntnis nehmen und überlegen, was jeder in seiner Verantwortung 
tun kann, um deutlich zu machen, dass er das 
ernst nimmt und dass er dabei etwas umsetzen will. 


Ich bin dafür, diese Proteste nicht politisch zu vereinnahmen, 
sondern sie einfach nur zu respektieren und daraus 
Handlungen für sich selbst abzuleiten. 


(Beifall Freie Demokraten und Turgut Yüksel (SPD) 


– Manfred Pentz (CDU): Der Herr Lindner sieht das 
aber anders!) 
Ich bin immer froh, wenn der Kollege Grumbach hier 
spricht und eine grundsätzliche Haltungsfrage vorträgt. In 
vielen Bereichen bin ich überrascht, dass Sie der Aufklärung 
so verbunden sind. Das ist toll, und das bringt uns Liberale 
ein bisschen mit Ihnen zusammen. 


Ich finde auch, wir sollten aufhören, eine religiöse Erhöhung, 
eine moralische Erhöhung von klaren politischen 
Aufgaben durchzuführen, sondern wir sollten Argument 
gegen Argument stellen. Wir sollten Erkenntnis gegen Erkenntnis 
stellen, und darum mache ich das hier auch mal. 


Ich nehme den Bericht des Bundesrechnungshofes von 
September 2018. Er hat festgestellt, wie es mit den alten 
Zielen ist, die wir uns in der Bundesrepublik Deutschland 
gegeben haben, und zwar in unterschiedlichsten Koalitionen. 
Er hat gefragt: Was ist mit den Zielen? Haben wir irgendetwas 
erreicht? Primärenergieverbrauch – da sind wir 
weit weg. Steigerung der Endenergieproduktivität – da sind 
wir weit weg. Zur Frage Gebäudesektor – da steigt der Verbrauch 
wieder. Zur Frage Verkehrssektor – da steigt der 
Verbrauch wieder. 


Wir kommen jetzt zu den Klimaschutzfragen. Wie effizient 
ist die Politik, die wir in Deutschland machen? Ich sage es 
immer wieder: Kann es einen anderen Indikator dafür geben, 
ob die Politik funktioniert, die wir in Deutschland 
zum Klimaschutz machen, als den CO2-Ausstoß? Das 
muss der CO2-Ausstoß sein. 


Um sich das vor Augen zu führen: In den zehn Jahren von 
1990 bis 2000 haben wir rund 208 Millionen t CO2 in 
Deutschland eingespart. 2000 bis 2010 haben wir noch 
100 Millionen t CO2 eingespart. 2010 bis 2017 waren es 
noch 37 Millionen t CO2. Seit 2014 steigt der Wert sogar 
wieder. Das sind Fakten von den Bundesbehörden, von 
Wissenschaftlern, die überall nachlesbar sind. Wir erkennen 
also, dass die jungen Menschen mit ihrer Forderung 
recht haben: Wir müssen nachdenken, was getan werden 
muss. Denn die bisherige Politik greift nicht. 


Manchmal kommt man sich folgendermaßen vor: Man 
sieht die deutsche Politik auf der Titanic. Auf dem Promenadendeck 
feiert der grüne Zeitgeist in völliger Selbstver


gewisserung und glaubt, er sei auf dem richtigen Weg. Bei 
Tageslicht ist der Eisberg zu sehen, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Er schmilzt; das ist 
das Problem!) 


und wir fahren mit einer großen Party auf diesen Eisberg 
zu, weil man nicht in der Lage ist, die Fakten zu erkennen, 
dass nämlich diese Politik nicht funktioniert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich wollte vorhin eine Zwischenfrage stellen. Herr Grumbach, 
vielen Dank. Es werden immer wieder neue Ziele 
formuliert, insbesondere von den grünen Kollegen. Wenn 
man merkt, dass man das Ziel bis 2020 nicht schafft, dann 
setzt man sich für 2030 einfach ein ambitionierteres Ziel. 
So muss man sich nicht dem Ziel für das Jahr 2020 stellen. 


2020 sind wir bei 40 %. Wie soll das in zwei Jahren gehen? 
Wir sind nämlich bei 28 %. Und warum sind wir bei 
28 %? Weil wir 1990 die DDR stillgelegt haben und wir 
deshalb gigantische Windfall Profits bei der Einsparung 
hatten. Die Einsparungen sind ja gar nicht durch gute Politik 
erzielt worden, sondern es ist einfach nur die DDR abgeschaltet 
worden. 


Innerhalb von 18 Jahren haben wir über das EEG 260 Milliarden 
€ verteilt, nur um das Klima zu retten. Wir erreichen 
aber nichts mehr. In den vergangenen acht Jahren haben 
wir die Kapazitäten in den regenerativen Energien von 
55 GW auf über 112 GW mehr als verdoppelt. Trotzdem 
geht die Einsparung massiv zurück. Ich habe oft genug erklärt, 
warum. Ich habe jetzt nicht die Redezeit, Ihnen das 
zu erklären. Denken Sie aber einmal darüber nach, ändern 
Sie endlich diese falsche Politik, und nehmen Sie die jungen 
Menschen ernst, die sagen: So funktioniert es nicht. – 
Nehmen Sie die Leute ernst. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Freunde von den LINKEN, Sie tragen das immer 
wieder vor. Jetzt gibt es einen neuen Kollegen. Ich gebe Ihnen 
einmal einen kleinen Tipp zur Frage der sozialen Gewichtung 
der Energiewende: Es gibt nichts Unsozialeres 
als die grünen Gestalter der Energiewende in unserem 
Land. Sie spalten dieses Land in Gewinner und Verlierer. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rock, auch mit Bonus müssten Sie allmählich 
zum Ende kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich komme zum Ende. – Kleiner Hinweis: Allein im vergangenen 
Jahr wurden 330.000 Haushalte vom Strom abgeklemmt, 
weil die Menschen den Strom nicht mehr bezahlen 
konnten. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Sechs Millionen Haushalten wurde dies angedroht. Denken 
Sie also einmal darüber nach, wie Sie das Geld besser einsetzen 
können. Das kommt dem Klima dann nämlich auch 
zugute. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 

