Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


sprechen möchte. Sie hat sich zu Wort gemeldet. Deswegen 
hat sie jetzt für 30 Sekunden das Wort. Bitte schön. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Lieber Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben 
eben gehört, dass Herr Bocklet gesagt hat, allein das 
Klinikum sei schuld. Ich möchte noch einmal daran erinnern, 
dass wir ein PsychKHG haben und dass sich das Klinikum 
an die gesetzlichen Vorgaben halten muss. Das Gesetz 
ist von Ihnen beschlossen worden. Daher: Schauen Sie 
genau hin, ändern Sie es so, dass die Patienten gut versorgt 
sind, aber machen Sie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
nicht schlecht. Die haben nämlich unter den Strukturen zu 
leiden. Ich habe lange Gespräche geführt und erfahren: 
Hier geht es nur um die Strukturen. Die müssen sich verbessern. 
Für die Rahmenbedingungen sorgt der Hessische 
Landtag. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Das waren exakt 30 Sekunden. Für die nächsten 30 Sekunden 
hat der Kollege Bocklet das Wort. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Liebe Frau Kollegin Dr. Sommer, ich bin überrascht, dass 
Sie schon jetzt wissen, welche Ursachen die in dem Bericht 
dargestellten Mängel haben. Das wissen Sie jetzt 
schon. Das finde ich beachtlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich finde, Sie sollten diese Missstände nicht instrumentalisieren, 


(Robert Lambrou (AfD): Das tun Sie doch gerade!) 


indem Sie vorgeben, jetzt schon zu wissen, warum das Personal 
unfreundlich und abweisend war und warum dort 
keine Therapieangebote vorhanden waren. All das wissen 
Sie jetzt schon. Ich bin dafür, dass das jetzt aufgeklärt wird 
und dass die Missstände abgestellt werden. Aber Sie versuchen, 
das zu instrumentalisieren, indem Sie jetzt schon einen 
fehlenden Willen unterstellen. Ich finde das äußerst 
unsauber. Das muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Bocklet. – Für weitere 30 Sekunden 
hat sich die Kollegin Böhm für die Fraktion DIE LINKE 
gemeldet. Bitte schön. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident! Auch ich möchte auf die Aussage von 
Herrn Bocklet eingehen, das Personal habe die eine oder 
andere Fortbildung nötig. Das heißt, Sie wissen auch 
schon, wie das Ergebnis aussehen soll. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Ich finde, das war eine äußerst arrogante Aussage von Ihnen 
und ziemlich unverschämt. Ich denke, das Personal 
braucht Unterstützung. Auch ich bedanke mich bei dem 
Personal für die tollen Leistungen, die es bei dieser schweren 
Arbeit erbringt. 


Die Menschen brauchen gute Rahmenbedingungen und eine 
gute Arbeitssituation. Die haben sie in der Psychiatrie 
meistens nicht. Deswegen haben wir doch die Situation, 
dass viele Leute ihren Arbeitsplatz in der Psychiatrie aufgeben. 
Dann bleiben immer weniger da, und die wenigen 
müssen dann die ganze Arbeit bewältigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Jetzt sind es schon 45 Sekunden. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Wir brauchen mehr Personal in der Psychiatrie. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Hat noch jemand Interesse, für 30 Sekunden nach vorne zu 
kommen? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. Ich stelle 
fest, dass wir die Aktuelle Stunde, Drucks. 20/426, abgehalten 
haben. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 69: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der CDU 
Neuer Tarifabschluss garantiert Landesbeschäftigten 
kräftiges Lohnplus, Nachwuchspaket und alle Vorteile 
des Hessentarifs 
– Drucks. 20/427 – 


Als erstem Redner erteile ich dem Kollegen Bauer für die 
Fraktion der CDU das Wort. 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt lobt die CDU den Tarifvertrag! 
Ich glaube, so etwas hat es noch nie gegeben, 
Herr Bauer!) 


Alexander Bauer (CDU): 


Ja, es ist ein guter Tag heute. – Sehr verehrter Herr Präsident, 
meine sehr verehrten Damen und Herren, werte Kolleginnen 
und Kollegen! Sie alle kennen vermutlich die 
häufig zitierte Bemerkung von Otto Fürst von Bismarck 
über Beamte bzw. Staatsdiener. Ihm wird Folgendes zugeschrieben: 


Mit schlechten Gesetzen und guten Beamten läßt 
sich immer noch regieren. Bei schlechten Beamten 
aber helfen uns die besten Gesetze nichts. 


Für die CDU-Fraktion darf ich feststellen, wir wollen beides: 
gute Gesetze und gute Landesbedienstete. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der Tat ist dieser Tarifvertrag ein gutes Ergebnis für alle 
hessischen Landesbediensteten. Ich darf den Verhandlungsführer 
Volker Geyer mit Blick auf den Tarifabschluss 
zitieren: 

