Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


ist einfach. Ich brauche nicht mehr die ganzen Prüfungen 
und Vorlagen, was die Eltern an welcher Stelle verdienen. 
Er ist finanzierbar; denn ich verteile um. Ich brauche nicht 
mehr die entsprechenden Kindergeldzahlungen und die Elternfreibeträge 
zu berücksichtigen. Ich halte ihn auch für 
gerecht; denn nur wer später aufgrund seines akademischen 
Abschlusses gut verdient, der muss etwas zurückzahlen, 
und niemand ist mehr Bittsteller bei seinen Eltern. 


(Beifall Freie Demokraten – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Für Gutverdiener kann man die Einkommensteuer 
erhöhen!) 


Meine Damen und Herren, Politik machen heißt, auch einmal 
visionär zu denken. Diese Fähigkeit – das kann ich leider 
den Vertretern von CDU und SPD hier nicht ersparen – 
scheint der Berliner Großen Koalition offenkundig abhandengekommen 
zu sein. Wir jedenfalls wünschen uns endlich 
einmal wieder einen großen Wurf in der Hochschulpolitik. 
Wenn die GRÜNEN ein elternunabhängiges Modell 
wollen – das klang ein bisschen in Ihrer Rede an, Frau 
Kollegin –, dann sollten Sie hier Ihren Koalitionspartnerüberzeugen, etwas wirklich Überzeugendes in den Bundesrat 
einzubringen. Wir wünschen Ihnen dazu auf jeden Fall 
gutes Gelingen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Büger, vielen Dank. – Nächste Rednerin für die 
Fraktion DIE LINKE ist die Fraktionsvorsitzende. Frau 
Wissler, bitte schön. Sie haben fünf Minuten Redezeit. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bildung darf 
nicht von der Herkunft abhängig sein. Das ist sie in 
Deutschland aber leider. Das deutsche Bildungssystem ist 
sozial selektiv. Es wirkt wie ein Flaschenhals. Ich will das 
mit Zahlen verdeutlichen. Von 100 Akademikerkindern beginnen 
77 ein Hochschulstudium. Von 100 Nichtakademikerkindern 
sind es nur 23. Um dieser sozialen Ungleichheit 
im Bildungssystem zu begegnen, ist der Ausbau des 
BAföG ein wichtiges Mittel. 


Nun wurde aber zu Recht festgestellt, dass die Zahl der 
BAföG-Bezieher rückläufig ist, obwohl immer mehr Studierende 
an die Hochschulen kommen. Die geplante Erhöhung 
des BAföG-Satzes und die Erweiterung der Elternfreibeträge 
sind nicht ausreichend. Wer in Frankfurt eine 
Wohnung bezahlen will, kommt mit 850 € nicht über die 
Runden. Er kommt mit den bisher 250 € Wohnpauschale 
überhaupt nicht hin. Er wird aber auch mit den zukünftig 
325 € nicht hinkommen. Es wurde zu Recht darauf hingewiesen, 
dass für Studierende in Frankfurt die Miete durchschnittlich 
bei 375 € liegt. Das heißt, das BAföG ist nicht 
bedarfsdeckend. Deswegen brauchen wir eine deutliche Erhöhung 
der BAföG-Sätze. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich brauchen wir auch dringend mehr bezahlbaren 
Wohnraum. Da müsste die Landesregierung deutlich mehr 
tun. Denn Hessen ist noch immer, was die Wohnheimquote 
der Studierenden angeht, im Vergleich mit den anderen 
Bundesländern auf einem der allerhintersten Plätze. Es 
wird zwar gebaut, aber bei Weitem nicht so viel, wie Studierende 
an die Hochschulen kommen. Es ist gerade für 


Studierende aus ärmeren Familien wichtig, dass wir endlich 
bezahlbaren Wohnraum schaffen. Da müssen wir endlich 
eine größere Anstrengung an den Tag legen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die BAföG-Reform wird ein Reförmchen bleiben. Weder 
werden die Altersgrenzen angegangen, noch wird eine vernünftige 
Rückzahlungsregelung gefunden. Das heißt, Studierende, 
die auf den Höchstsatz angewiesen sind, sind am 
Ende ihres Studiums hoch verschuldet. Sie müssen aber 
schon während des Studiums zusätzlich arbeiten, weil sie 
vom BAföG allein in der Regel nicht leben können. 


Es wurde zu Recht gesagt, dass das BAföG zum Leben reichen 
muss. Auch das will ich ausdrücklich unterstützen. 
Das ist eine langjährige Forderung auch von uns. Das 
BAföG muss elternunabhängig sein. Denn es handelt sich 
um erwachsene Menschen. Die Bildungsperspektive darf 
nicht vom Einkommen der Eltern abhängig sein. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Matthias Büger (Freie 
Demokraten)) 


Von Frau Kollegin Sommer wurde zu Recht darauf hingewiesen, 
dass das Deutschlandstipendium abgeschafft werden 
müsste. Dessen Mittel müssten zurück ins BAföG 
überführt werden. Denn das Deutschlandstipendium verstärkt 
noch die soziale Selektion im Bildungssystem. Damit 
werden nicht die gefördert, die auf die Förderung dringend 
angewiesen sind. Das BAföG ist ein sehr viel gerechteres 
Förderungssystem, um soziale Durchlässigkeit im 
Bildungssystem zu erreichen. 


Wir diskutieren heute auch über die Orientierungsstudiengänge, 
die an den Universitäten in Kassel und Frankfurt ab 
dem Jahr 2019 als Modellversuche angeboten werden. Das 
Ziel der Orientierungsstudiengänge ist vor allem, die Abbrecherquote 
zu senken. 


Als wir die Debatte im letzten Jahr geführt haben, habe ich 
schon gesagt, dass wir die Orientierungsstudiengänge 
grundsätzlich für sinnvoll halten. Ich habe dann gefragt, ob 
sich die Bezugsdauer für das BAföG dann verlängert oder 
ob bei einem Fachwechsel die förderungsfähige Zeit verkürzt 
wird. Das ist jetzt geklärt. Das ist natürlich gut. 


Wie viel das Orientierungsstudium wirklich bringen wird, 
bleibt abzuwarten. Zumindest schadet es aber nicht, wenn 
es auf die Bezugsdauer des BAföG angerechnet wird. 


An deutschen Hochschulen bricht fast jeder Dritte in der 
Prüfungsphase sein Studium ab und muss sich dann neu 
orientieren. Nach einer bundesweit repräsentativen Studie 
stieg die Abbruchquote bei Studierenden mit Abschluss 
Bachelor im Vergleich zu früheren Untersuchungen sogar 
leicht an. Bei den Universitäten sank sie ganz leicht. 


Bei den Fachhochschulen ist sie etwas angestiegen. Das 
liegt aber auch daran, dass an den Fachhochschulen der 
Anteil der Studierenden aus einkommensschwachen Familien 
und der Anteil derjenigen, die nebenher arbeiten müssen 
oder die schon etwas älter sind und vielleicht schon 
Kinder haben, stärker vertreten sind. 


Besonders hoch sind die Abbrecherquoten beim Studium 
der Mathematik oder der Naturwissenschaften. Da liegen 
sie bei etwa 40 %. 


Ich glaube, dass man mit den Orientierungsstudiengängen 
den Ursachen für den Abbruch eines Studiums nur sehr begrenzt 
begegnen kann. Denn aufgrund von Untersuchun

