Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Für die Menschen stellt sich eine der schwierigsten Fragen 
nach einer Lohnerhöhung allerdings unabhängig davon: 
Was bleibt netto von dem übrig, was in Bruttozahlen medial 
so positiv dargestellt wird? Da wird es dann weniger gut 
aussehen; denn die kalte Progression wird einen durchaus 
großen Teil der Gehaltserhöhung den Beschäftigten wieder 
entziehen. 


(Beifall AfD) 


So kann die Landesregierung diesen Abschluss nur begrenzt 
als positiv darstellen; denn die Beschäftigten haben 
nach Zahlung von Abgaben und Steuern nur noch einen 
Bruchteil dessen, was öffentlich bei dieser Lohnerhöhung 
als großer Schluck aus der Pulle angesehen wird. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sind Sie gegen Steuerzahlungen?) 


– Nein, wir sind nicht gegen Steuerzahlungen. Ich habe die 
kalte Progression erwähnt, und auch Sie sollten genau wissen, 
was das ist, anstatt hier gegen Steuerzahlungen zu reden. 
(Beifall AfD) 


Ich denke, Sie sind ein sehr schlauer Mensch und wissen 
genau, was ich meine. 


Die kalte Progression muss somit wieder ein wichtiger Bestandteil 
unserer Diskussion werden. Sonst verdienen die 
Menschen zwar viel auf dem Lohnzettel, übrig bleibt davon 
aber herzlich wenig. Ich erlaube mir auch hier, auf die 
kommunalen Steuern und die sehr hohen Energiepreise 
hinzuweisen, die diese Lohnerhöhung nicht einmal im Ansatz 
auszugleichen vermag. 


Die LINKEN mögen stöhnen, aber ich muss noch einmal 
einen Hinweis in Richtung der GRÜNEN geben: Die Kugel 
Eis hat dann doch nicht ganz funktioniert. Sie ist mittlerweile 
zwar sehr teuer geworden, aber funktioniert hat es 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Als anschauliches Beispiel sei genannt – das auch noch 
einmal für Sie, die GRÜNEN, um es besser zu erklären –: 
In den Sechzigerjahren hat der Spitzensteuersatz beim 15Fachen 
des durchschnittlichen Bruttogehaltes gegriffen. 
Deswegen konnten die Menschen früher auch mit nur einem 
Familienmitglied die Familie ernähren. Heute greift 
der Spitzensteuersatz bereits beim 1,5-Fachen des durchschnittlichen 
Bruttogehaltes. 


Eine Lösung sind somit nicht einzig Lohnerhöhungen, sondern 
die Bemessungsgrundlage des Spitzensteuersatzes zu 
erhöhen, um den Mittelstand zu stärken, sowie feste Anstellungen 
gegenüber Zeitverträgen deutlich zu bevorzugen 
und – und das betone ich ganz besonders, weil uns das 
noch begegnen wird und das ein Steckenpferd von mir ist – 
Praktika massiv einzuschränken. 


Hessen kann somit über diesen Tarifabschluss hinaus bei 
sich selbst Veränderungen vornehmen und entsprechend 
über den Bundesrat diese auch anstreben. 


Erlauben Sie mir noch einen letzten Satz zu der Regierungskoalition. 
Wenn ein Beschäftigter des Landes Hessen 
Hausbesitzer ist oder eine Eigentumswohnung besitzt und 
eine Herstellungsmaßnahme bei seiner Straße notwendig 
wird, dann bräuchte er wohl eine erheblich größere Lohn


erhöhung, um allein die Straßenausbaubeiträge zu bezahlen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der 
Abg. Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Tarifparteien in Hessen haben für die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Landes einen guten und für alle Beteiligten 
einen zufriedenstellenden Tarifabschluss hinbekommen. 
Das freut uns sehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Darüber, dass die 45.000 Tarifbeschäftigten in den kommenden 
33 Monaten 8 % mehr bekommen, freuen wir uns. 
Wir können feststellen, dass das eine ordentliche und gute 
Lohnsteigerung ist, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Ab März 2019 – Herr Kollege Bauer hat es schon erwähnt 


– gibt es 3,2 % mehr, im Jahr 2020 sind es 3,2 % zusätzlich, 
ab 2021 sind es 1,4 %. Das sind also kräftige Zuwächse 
für die Tarifbeschäftigten im Lande Hessen. 
Damit beteiligen wir unsere Beschäftigten angemessen an 
der Einkommensentwicklung in diesem Land, und die Beschäftigten 
nehmen an dieser Einkommensentwicklung 
teil. Dank dafür ist der insgesamt guten Wirtschaftsentwicklung 
und den daraus resultierenden guten Steuereinnahmen 
geschuldet. 


Erfreulich sind auch die linearen Zuwächse. Aber erfreulich 
sind ganz besonders auch die Besonderheiten, die hier 
in diesem Paket noch vereinbart wurden. Ich will da nur einige 
Punkte erwähnen: das Nachwuchspaket, Verbesserungen 
bei den Fachkräften, höhere Entlohnung in zwei 
Schritten für die Auszubildenden, einen Tag mehr Urlaub 
für die Auszubildenden, Kindergeld in Höhe von 100 € und 
150 € dann beim dritten Kind. Das sind, so finde ich, Besonderheiten 
dieses Tarifs, die sich durchaus sehen lassen 
können und die wir sehr begrüßen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich finde, nicht nur die linearen Vereinbarungen, sondern 
auch die Vereinbarungen zur Nachwuchsgewinnung und 
zur Familienfreundlichkeit können sich sehen lassen. Damit 
das auch gleich gesagt ist und damit die Freude allseits 
im Hause dann noch größer wird, will ich gleich dazu sagen, 
dass wir natürlich diesen Abschluss auch für die Beamtinnen 
und Beamten des Landes übernehmen werden. 
Das haben wir in der Koalitionsvereinbarung so vereinbart, 
und das werden wir auch so umsetzen. Im Übrigen gilt der 
Punkt, der in der Koalitionsvereinbarung hinterlegt worden 
ist, dass wir nach diesem Tarifabschluss dann auch Gespräche 
mit der Tarifgemeinschaft der Länder aufnehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will noch einige Besonderheiten des Tarifvertrags erwähnen, 
auf die wir besonders stolz sind. Das Landesticket 

