Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Falsch! – Zurufe 
SPD: Oh!) 


Wir haben attraktive und nachgefragte Förderprogramme 
aufgelegt, die mit ausreichenden Mitteln ausgestattet sind. 
Wir unterstützen und fördern die Kommunen im Zuge der 
Bauland-Offensive bei der Entwicklung, Schaffung und 
Bereitstellung von Bauland und Baurecht, und wir sind zusammen 
mit der Nassauischen Heimstätte tätig und leisten 
so einen direkten und eigenen Beitrag auf dem Wohnungsmarkt, 
z. B. indem wir die Zahl der Wohneinheiten der 
Nassauischen Heimstätte von derzeit ca. 60.000 in den 
nächsten Jahren auf 75.000 erhöhen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir nutzen auch die regulativen 
Instrumente, die wir für geeignet halten. Beispiele dafür 
sind: Erstens werden wir noch in diesem Jahr die Umwandlung 
von Miet- in Eigentumswohnungen in Gebieten 
mit Milieuschutzsatzung unter Genehmigungsvorbehalt 
stellen; 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Wohnraumzweckentfremdung 
wäre eine gute Idee!) 


zweitens die von uns geplante Verlängerung der Geltungsdauer 
und die Ausweitung der Kündigungssperrfristverordnung; 
und drittens die heute auch schon angesprochene 
Verlängerung und Ausweitung der räumlichen Geltung der 
Mietpreisbremse in Hessen. Damit schützen wir die Mieter 
auf dem freien Wohnungsmarkt und schränken auf diesem 
Weg den Anstieg der Mieten ein. Die Verbändeanhörung 
ist erfolgt. In diesem Zuge hatten auch die Kommunen 
noch einmal die Chance, sich zu beteiligen. Das haben sie 
auch. Diese Anhörung ist erfolgt. Sie wird derzeit ausgewertet, 
sodass es an dieser Stelle auch zeitnah weitergehen 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wie an all diesen Maßnahmen deutlich zu erkennen ist, 
konzentrieren wir uns auf die Instrumente, bei denen wir 
sicher sind, dass sie kurz-und mittelfristig eine spürbare 
Wirkung entfalten. Dazu gehören beispielsweise die Mietpreisbremse 
oder auch die Kappungsgrenzenverordnung. 
Dass dazu aber auch der Mietendeckel gehören wird, bezweifle 
ich stark. Schließlich weiß aktuell noch niemand – 
auch das ist hier schon angesprochen worden –, ob sich ein 
Mietendeckel im Sinne eines landesrechtlich geregelten 
und zeitlich beschränkten Mietenstopps überhaupt realisieren 
lässt bzw. ob er zulässig wäre. Das ist höchst umstritten. 
Diese Frage wird derzeit lebhaft diskutiert. 


Auch das Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des 
Bundestages ist hier angesprochen worden. Es kommt zu 
dem Schluss, dass ein Mietendeckel rechtlich nicht haltbar 
ist, da für frei am Wohnungsmarkt angebotene Mietwohnungen 
die Mietpreisregelung des Bundes im Bürgerlichen 
Gesetzbuch eine abschließende gesetzliche Regelung ist. 
Grundsätzlich muss also erst einmal die Frage geklärt werden, 
ob die Länder überhaupt die Kompetenz zur Einführung 
eines solchen Mietendeckels haben. 


Hinzu kommen weitere rechtliche Bedenken. Ich glaube – 
das ist auch klar –, der Mietendeckel wäre ein starker Eingriff 
in das Eigentum. Das kann unter Umständen auch dazu 
führen, dass sich das auf bereits getätigte Investitionen 
auswirkt. Das birgt dann auch das Risiko für Regressforderungen. 


Diese Punkte sind in der laufenden Debatte erst einmal zu 
klären. In den Fachgremien, die sich damit zum Einstieg 
schon einmal beschäftigt haben, ist dieser Ansatz bisher 
sehr kritisch beurteilt worden. 


Es kommen aber aus meiner Sicht auch weitere Punkte 
zum Tragen. Das sind nicht nur rechtliche Bedenken, sondern 
auch sachliche Bedenken, die zeigen, dass es sich 
hierbei nicht um ein geeignetes Mittel handelt. 


Die Wohnungsunternehmen, die mehrheitlich in öffentlicher 
Hand sind, wirken stabilisierend auf den Wohnungsmarkt. 
Deren Wohnungen, die aus der Bindung fallen, stehen 
weiterhin als stabile und preisgünstige Wohnungen 
dem Wohnungsmarkt zur Verfügung. So hat sich z. B. die 
Nassauische Heimstätte sehr zurückhaltende Mietpreissteigerungen 
selbst auferlegt – und das in Abstimmung mit ihren 
Eigentümern. 


Aber auch diese Unternehmen müssen langfristig solide arbeiten. 
Sie müssen ihre Bestände pflegen und unterhalten. 
Sie sollen auch in neue Wohnungen investieren und langfristig 
in der Lage sein, notwendige Instandhaltungsrücklagen 
zu bilden – und das bei steigenden Preisen. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Nassauische 
Heimstätte!) 


– Dazu komme ich gleich noch einmal. – Da ist auch eine 
angemessene Anpassung der Miete gerechtfertigt, um die 
Leistungsfähigkeit der Unternehmen zu sichern, damit sie 
das tun können, was wir von ihnen erwarten: qualitativ 
hochwertigen und bezahlbaren Wohnraum zur Verfügung 
stellen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Lenders, da haben Sie recht. Diese eigene Beschränkung 
der Nassauischen Heimstätte ist an dieser Stelle ein 
Kraftakt. Wir haben uns das aber sehr genau überlegt. Wir 
halten das für einen begrenzten Zeitraum für vertretbar. 
Wir werden natürlich auch an anderer Stelle die Nassauische 
Heimstätte weiter unterstützen und stärken, z. B. im 
Hinblick auf die Eigenkapitalausstattung. 


Das Land tut das, was in seiner Verantwortung liegt und 
sinnvoll und effektiv hilft. Dabei sind wir auch auf die Mitwirkung 
anderer angewiesen. Das sind zum einen die 
Kommunen im Hinblick auf das Schaffen von Baurecht. 
Das ist aber auch die Wohnungswirtschaft in ihrer Vielfalt. 
Hier ist einiges in Bewegung geraten, und es steckt viel 
Dynamik drin. Die Zahl der genehmigten und der fertiggestellten 
Wohneinheiten steigt deutlich an. Immer mehr öffentlich 
geförderte Wohnungen kommen auf dem Markt 
an. Diesen Trend werden wir weiter verstärken, und die 
Zahlen werden in den kommenden Jahren in diesen Bereichen 
weiter steigen. 


Eine Maßnahme wie der Mietendeckel birgt hier eher die 
Gefahr, bremsend zu wirken. Denn bei der Kalkulation 
über einen Zeitraum von 20 Jahren spielt auch die Entwicklung 
der Miete eine maßgebliche Rolle. Dies gilt auch 
für die Unternehmen in öffentlicher Hand, und das gilt 
auch für den geförderten Wohnungsbau. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Deckel wäre an dieser Stelle das falsche Signal und 
das Gegenteil von dem, was wir erreichen wollen. 

