Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


bedarf auch der Hilfe für kleine und mittelständische Unternehmen, 
damit sie überhaupt dem Wettbewerb standhalten 
können. 


Deswegen ist nicht nur die Digitalisierung als Lösungsmöglichkeit 
zu beschreiben, sondern die praktische Umsetzung. 
Das Spannende ist, wie wir es organisieren können, 
dass es deutliche Verbesserungen gibt. Nur die Digitalisierung 
als Buzzword zu nehmen, ist sicherlich der falsche 
Weg. Wir müssen es kleinen und mittelständischen Unternehmen 
möglich machen, an öffentlichen Aufträgen teilzunehmen. 
All das werden wir, das verspreche ich Ihnen, 
rund um das Thema hessisches Tariftreue- und Vergaberecht 
in diesem Haus sicherlich noch weiter diskutieren. 


Frau Ministerin, wir erwarten mit Spannung, was Sie zum 
Thema Digitalisierung zu sagen haben. Ehrlich gesagt, bei 
vielen Debatten in der letzten Wahlperiode rund um die 
Frage, wie wir öffentliche Verwaltung aufstellen und sie fit 
für die moderne Zeit machen, war der zuständige Innenminister 
beim Thema E-Government nicht sonderlich hilfreich. 
Der Kollege der LINKEN hat es schon erwähnt: 
Hessen ist nicht wirklich vorn, sondern im Gegenteil, da 
hinken wir hinterher. Beim E-Government-Gesetz haben 
wir abgeschrieben, was damals, zum Zeitpunkt der Beschlusslage, 
schon veraltet war. 


Bei dem Thema Digitalisierung in der Verwaltung geben 
wir auch der FDP recht, da sieht es in Hessen mau aus. Da 
gibt es große Erwartungen und große Herausforderungen. 
Wir sind sehr gespannt, wie das gestaltet werden kann, damit 
wir wirklich für den Bürger mit einheitlichen Ansprechpartnern 
und einheitlichem Onlinezugang und vielen 
anderen Dingen mehr wirklich digitale Verwaltungsdienstleistungen 
anbieten können. Aber auch dazu müssen die 
Prozesse in der Verwaltung verändert werden, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Es ließen sich weitere Beispiele aufführen, wo Hessen 
eben nicht vorn ist, sondern teilweise auch Sonderwege beschreitet, 
wo Hessen eben nicht die Vorreiterstellung einnimmt, 
wie wir es uns erhoffen. In der Frage IT-Planungsrat 
ist Hessen nicht vorne mit dabei. Beim Thema OpenData-
Plattform GovData nimmt Hessen nicht teil. Beim 
Onlinezugangsgesetz ist es in der Tat eine spannende Frage, 
wie wir es umsetzen. Wir haben zwar laut Gesetz bis 
2022 Zeit. Aber es wäre spannend, welche Herausforderungen 
auf die kommunale Familie zukommen und wie wir 
als Land diese Hilfestellung machen. 


Es hilft auch nicht, nachher nur Gesetze zu verändern. Der 
oder die eine oder andere von uns wird sich erinnern an die 
Anhörung hier im Plenarsaal rund um das Thema Digitalisierung 
und die Auswirkungen für Wirtschaft und Arbeit in 
Hessen. Alle, die sich mit dem Thema Justiz beschäftigen, 
ob Rechtsanwälte, Vertreter von Gerichten oder Staatsanwaltschaften, 
haben vor Lachen fast in die Tischkante gebissen. 
Sie haben gesagt: Ihr erzählt uns etwas von digitalem 
Rechtsverkehr. Ihr erzählt uns etwas von Veränderungen 
in der Justiz. Wie sollen wir das hinbekommen? Wie 
soll das bei mir im Hinterland, im Werra-Meißner-Kreis 
oder wo auch immer tatsächlich stattfinden, wenn mir die 
Infrastruktur dafür fehlt? Ich kann das überhaupt nicht abwickeln. 
– Meine Damen und Herren, deshalb dürfen wir 
hier nicht nur über Gesetze reden, sondern auch über die 
praktische Umsetzung. 


(Lebhafter Beifall SPD, Beifall AfD und Freie Demokraten) 


Auch da sind wir sehr gespannt, inwieweit es Veränderungen 
im Vergleich zu den letzten fünf Jahren gibt, Frau Ministerin. 


Zum letzten Punkt, den Sie in Ihrem Antrag beschreiben, 
zum Normenkontrollrat. Ich will es Ihnen jetzt ersparen. 
Aber man kann sich anschauen, was andere Bundesländer 
dabei machen. Manchmal muss man sich bei der Vorbereitung 
quälen. Ich habe ein Interview aus dem „Bayernkurier“ 
von Herrn Nussel gelesen, CSU-Landtagsabgeordneter 
und Beauftragter der Bayerischen Staatsregierung für 
den Bürokratieabbau. Wenn all das, was der Mann beschreibt, 
wie er sich Entbürokratisierung vorstellt, durchgeführt 
wird, dann führen wir politisches Handeln völlig ad 
absurdum: Am besten machen wir gar nichts, am besten 
sagen wir, wie wir es gerne hätten. Aber ob irgendetwas 
geregelt wird, da ziehen wir uns komplett heraus und überlassen 
das Feld wem auch immer. Aber die Politik zieht 
sich heraus. 


Deswegen Vorsicht an der Bahnsteigkante. Und ob ein Rat 
besser ist als ein Beauftragter? Am Ende des Tages produzieren 
die im Übrigen vor allem auch eines – Sie können es 
erraten –: Bürokratie. 


Bürokratische Verfahrensweisen zu überprüfen, zu verändern, 
zu schauen, wie wir Prozesse auch vor dem Hintergrund 
der Digitalisierung neu aufstellen, ob alles das, was 
wir bisher so tun, richtig ist, zu hinterfragen: Ja. Bürokratie 
und staatliches Handeln so zu stigmatisieren, wie Sie es 
getan haben: Nein. Die große Frage ist aber: Was tun wir in 
Hessen, damit wir tatsächlich in fünf Jahren mit digitaler 
Verwaltung anders dastehen als im Jahr 2019? Frau Ministerin, 
da liegt viel Arbeit vor Ihnen. Wir sind sehr gespannt 
und werden es in der weiteren Arbeit kritisch begleiten.
Denn die Überschriften und Buzzwords zu verwenden, das 
macht noch lange keine digitale Verwaltung. – Herzlichen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD, vereinzelter Beifall DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Eckert. – Für die Landesregierung 
hat Frau Staatsministerin Sinemus das Wort. Bitte sehr. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Das ist der Tag der Erstlingsreden. Ich hoffe, dass das nicht 
die erste Rede sein wird – ich bin mir sicher, es wird nicht 
die letzte sein – angesichts der vielen Herausforderungen 
mit dem Thema Digitalisierung, vor denen wir stehen. Es 
ist aber auch herausfordernd, die Erstlingsrede als Letzte 
an einem dreitägigen Plenum zu halten. Aber eines kann 
ich Ihnen sagen: Vor Herausforderungen habe ich mich 
noch nie gedrückt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Herausforderung hat eine Menge mit Mut zu tun. So habe 
ich 1996 als erste Unternehmerin ein Start-up aus der 
Technischen Universität Darmstadt heraus gegründet, und 
diese Pionieraufgabe ist gelungen. Jetzt stehe ich erneut 

