Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


als Freie Demokraten an. Sprache ist in erster Linie ein 
Mittel zur Verständigung und sollte verständlich bleiben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir heute beispielsweise von „Bürgerinnen und Bürgern“ 
sprechen, dann ist das verständlich und spiegelt unsere 
Geisteshaltung wider. Das ist eben kein Firlefanz, sondern 
bringt Anerkennung und Respekt zum Ausdruck. 
Nach unserer Auffassung sollten, soweit es die Verständlichkeit 
nicht beeinträchtigt, die verschiedenen Identitäten, 
so wie es sie gibt, als Ausdruck des Respekts mit einbezogen 
werden. Das ist für uns ein ganz wesentlicher Gesichtspunkt. 


Was vergibt man sich eigentlich dabei, Studenten auch in 
ihrer weiblichen Form oder ganz neutral als Studierende zu 
bezeichnen? Wo ist denn hier das Problem, meine Damen 
und Herren? Ich kann da keines erkennen. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Warum beschweren Sie sich darüber, dass die gegenderte 
Sprache nie konsequent umgesetzt wird? Die Gegenfrage 
lautet: Muss man es denn erzwingen? Gibt es nur schwarz 
oder weiß? Oder gibt es nicht auch einen vernünftigen Mittelweg, 
der die gegenderte Sprache dort umsetzt, wo es ohne 
sprachliche Verrenkungen, unter denen die Verständlichkeit 
leidet, möglich ist? 


Unser Mittelweg ist der vernünftige, der praktikable. Wortungetüme, 
die Sie so gerne zitieren, entstehen und verschwinden 
auch wieder, oder halten sich dann doch am Ende 
in einzelnen speziellen kleinen Sprachnischen. Das ist 
eine ganz normale Entwicklung, die einen gelegentlich 
überrascht und vielleicht schmunzeln lässt. 


Solange die Verständlichkeit von Texten nicht darunter leidet, 
sollte Sprache nach unserer Auffassung so eingesetzt 
werden, dass sie nicht diskriminierend wirkt und einen vernünftigen 
Beitrag dazu leistet, die Vielfalt unserer Gesellschaft 
abzubilden. 


Meine Damen und Herren, wer die deutsche Sprache für 
rein politische Schaukämpfe missbraucht, hat nach unserer 
Auffassung die geschichtliche Entwicklung der letzten 100 
Jahre einfach nicht verstanden. Es wird Sie deshalb wenig 
verwundern, dass wir dem Antrag der AfD nicht zustimmen 
werden. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Lenders. – Die nächste Rednerin ist 
Kollegin Lisa Gnadl für die Fraktion der SPD. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich zitiere: 


Steh und trutze mir durch deine unerträgliche Gegenwart! 
Gefangen! Im unwiederbringlichen Elend! 
Bösen Geistern übergeben und der richtenden gefühllosen 
Menschheit! Und mich wiegst du indes in 
abgeschmackten Zerstreuungen, verbirgst mir ihren 
wachsenden Jammer und lässest sie hilflos verderben! 


Das ist ein Zitat aus Goethes „Faust“. Ich fände es doch 
sehr irritierend, wenn die Hessische Landesregierung im 
Jahr 2019 auf Anfragen der Parlamentarier sprachlich in 
diesem Duktus antworten würde. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Das Beispiel zeigt doch: Sprache entwickelt sich. Ich weiß, 
das wird Sie auf den Bänken der AfD jetzt schockieren: 
Sie entwickelt sich auch heute noch weiter. 


Mir war bewusst, dass Sie von der AfD familienpolitisch 
gerne einen Ausflug in die Fünfzigerjahre unternehmen, 
und andere in Ihrer Partei gehen in ihrer politischen Haltung 
sogar in die Dreißiger- und Vierzigerjahre des letzten 
Jahrhunderts zurück. 


(Zurufe AfD: Ui, ui, ui!) 


Dass Sie aber sprachlich ins 18. und 19. Jahrhundert von 
Schiller und Goethe zurück wollen, hat mich doch überrascht. 
Schließlich begründet das Lebenswerk von Goethe 
und Schiller die literarische Epoche von Sturm und Drang, 
eine Zeit, in der die junge Generation sich zunehmend kritisch 
mit den alten Werten auseinandersetzte und die den 
Beginn des Wegs in die Moderne kennzeichnete. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Sprache ist ein Spiegel unserer Gesellschaft und unserer 
Kultur. Genauso wie sich unsere Gesellschaft und unsere 
Kultur weiterentwickeln, so entwickelt sich auch unsere 
Sprache weiter. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
genau das ist doch der eigentliche Hintergrund für diesen 
Antrag der AfD. Sie haben ein Problem damit, dass sich 
Gesellschaft weiterentwickelt, 


(Robert Lambrou (AfD): Nein!) 


dass sich Kultur verändert. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Sie haben ein Problem damit, dass sich Frauen nicht mehr 
im Dreieck „Kinder, Küche, Kirche“ bewegen. Sie sträuben 
sich gegen alles, worin sich dieser gesellschaftliche 
Wandel manifestiert, sei es etwa in den Lehrplänen oder im 
Sprachgebrauch. 


(Robert Lambrou (AfD): Das hat mit der Realität 
nichts zu tun!) 


Deswegen konzentrieren Sie sich in Ihrer Politik auch fast 
ausschließlich auf die Bereiche Familie, Migration und 
Globalisierung, während Sie bei anderen Sachthemen, wie 
der Digitalisierung oder der Steuer- und Rentenpolitik, 
konzeptlos sind und ins Stammeln geraten. Genau das 
konnten wir ja im letzten Sommerinterview Ihres Parteivorsitzenden 
genauestens beobachten. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Die AfD ist und bleibt die Partei der Modernisierungsverweigerung. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Allein Ihr Antrag ist schon widersprüchlich. Einerseits fordern 
Sie, dass der Landtag von ihm selbst beschlossene 
Regelungen aufhebt. Auf der anderen Seite behaupten Sie 

