Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Ich habe damit die vier Aspekte, die in dem Antrag genannt 
werden, nur einmal angetippt. Darauf möchte ich rekurrieren. 
Wir werden diesen Antrag selbstverständlich im 
Ausschuss für Digitales und Datenschutz beraten. 


Ich kann zum Schluss meiner Rede nur eines sagen: Digitalisierung 
ist überall. Wir wollen und werden die Digitalisierung 
lösungsorientiert und zum Nutzen der Menschen 
an den Schnittstellen Wirtschaft, Gesellschaft und Wissenschaft 
entwickeln. 


Als Gründerin und Unternehmerin baue ich aktuell mein 
drittes Start-up in der Phase 1 auf. Ich tue das mit dem 
Selbstverständnis, das uns der Ministerpräsident nach unserer 
Vereidigung mit auf den Weg gegeben hat. Es handelt 
sich dabei um ein Zitat von Max Weber: Wir nehmen diese 
Aufgaben an mit „Leidenschaft, Verantwortungsgefühl und 
Augenmaß“. Ich füge hinzu: mit Respekt vor dem Umgang 
miteinander, auch in diesem Haus. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, vielen Dank für Ihre Rede. Das war die 
erste Rede der Ministerin. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir sind am Ende der Debatte angelangt. Der Antrag soll 
dem Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
und dem Ausschuss für Digitales und Datenschutz zur 
weiteren Beratung überwiesen werden. Gibt es da Probleme? 
– Das ist nicht der Fall. Dann machen wir das so. 


Meine Damen und Herren, wir haben jetzt noch ein paar 
Initiativen, zu denen wir schnell klären müssen, wie es mit 
ihnen weitergeht. Wir können auch noch weiter tagen. Ich 
muss Ihnen sagen: Ich habe heute Morgen, als wir in gleicher 
Besetzung hier gesessen haben, nicht gedacht, dass 
wir zu dieser Zeit noch so freundschaftlich und friedlich 
zusammen sind. Das ist immer wieder schön. 


Tagesordnungspunkt 26: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Klima schützen, Leben retten, entspannter reisen – 
Tempo 120 auf hessischen Autobahnen einführen 
– Drucks. 20/69 – 


Was machen wir mit dem? Soll er dem Ausschuss überwiesen 
werden? 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Nein, er bleibt auf 
der Tagesordnung!) 


– Er bleibt also auf der Tagesordnung, gut. 
Dann haben wir noch Tagesordnungspunkt 28: 


Antrag 
Fraktion der AfD 
Bahnübergang B 42 Rüdesheim und Bundesgartenschau 
2029 
– Drucks. 20/151 – 


Hinzu kommt Tagesordnungspunkt 34, 
ein Dringlicher 
Entschließungsantrag. Was geschieht mit ihnen? 


(Zuruf) 


Sie bleiben auf der Tagesordnung. 


(Wortmeldung Günter Rudolph (SPD)) 


– Bitte sehr. 
Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, die Geschäftsführer helfen gern. Vielleicht 
können wir Folgendes verabreden. Das war bisher so Praxis. 
Wenn nichts verabredet ist, bleibt die Initiative auf der 
Tagesordnung. Wenn eine Fraktion etwas an den Ausschuss 
überwiesen haben will, dann möge bitte jetzt jemand 
sein Händchen heben. Damit würden wir wertvolle 
Sekunden sparen. Zum Golfen ist es zu spät. Wir hätten 
aber alle trotzdem noch etwas davon. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das können wir gerne machen. Herr Kollege Rudolph, es 
ist aber doch schön, dass wir noch ein bisschen zusammen 
sind. 


(Heiterkeit) 


Wir kommen zu den Initiativen unter den Tagesordnungspunkten 
29 und 35: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Kündigung des INF-Vertrages birgt große Gefahr für 
die Menschheit – Ein neues atomares Wettrüsten muss 
verhindert werden – Klares Zeichen für ein Verbot von 
Atomwaffen und für Frieden und Abrüstung setzen 
– Drucks. 20/159 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Rückzug aus dem INF-Vertrag 
– Drucks. 20/264 – 


Jetzt wagt keiner, etwas zu sagen. Damit bleiben sie auf 
der Tagesordnung. 


Tagesordnungspunkt 30 
ist ein Antrag betreffend Anerkennung 
von Nachbarschaftshelfern. – Er bleibt auf der Tagesordnung. 


Tagesordnungspunkt 36: 


Antrag 
Fraktion der SPD 
Abschluss eines Staatsvertrags mit der Alevitischen Gemeinde 
Deutschland e. V. 
– Drucks. 20/275 – 


Auch der Antrag bleibt auf der Tagesordnung. 


Dann haben wir die Dringlichen Anträge unter den Tagesordnungspunkten 
31, 32, 33 und 72. Dabei geht es um 
Bahnlärm usw. – Sie bleiben auch auf der Tagesordnung. 


Dann haben wir Tagesordnungspunkt 39: 


Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Bürokratie abbauen – digitale Planung stärken 
– Drucks. 20/348 – 


Er bleibt auch auf der Tagesordnung. 

