Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Dieser Befund ist besonders dramatisch. Denn gleichzeitig 
sparen der deutsche Staat und alle seine Ebenen auch gewaltige 
Zinskosten. 


Anfang Januar war eine Aussage der Bundesbank zu lesen, 
dass in den Jahren 2008 bis 2018 370 Milliarden € Zinsen 
gespart wurden. Um eine Größenordnung dafür zu bekommen: 
Das ist noch etwas mehr als ein Jahr Bundeshaushalt. 
Diese Aufwärtsspirale wird sich schon bald umkehren, und 
dann wird die schwarze Null sehr bald Geschichte sein. 


Ein kurzer Blick dazu nach Europa: Die Globalisierung hat 
zu einer viel stärkeren Verzahnung und damit auch Synchronisierung 
der Volkswirtschaften geführt. Dass Rezessionen 
in dem einen Land durch starkes Wachstum in einem 
anderen Land kompensiert werden könnten, ist passé. 
Das ist vorbei. Das kommt nicht wieder. 


Die Exportabhängigkeit der deutschen Wirtschaft wirkt dabei 
wie ein prozyklischer Hebel. Das war auch vor zwölf 
Jahren so, als die deutsche Volkswirtschaft die zweitstärksten 
Einbrüche in Europa verkraften musste. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Bei welchem Tagesordnungspunkt 
sind wir eigentlich?) 


– Einfach einmal zuhören. Sie können noch etwas lernen. – 
Über die diversen finanziellen Massenvernichtungswaffen 
für das deutsche Volksvermögen auf europäischer Ebene 
wie beispielsweise ESM, Euro-Retterei, Bankenunion mit 
Vergemeinschaftung der Einlagensicherung und die Vergemeinschaftung 
der Arbeitslosen haben wir noch nicht gesprochen. 


Was heißt das für uns als hessische Legislative? – Spätestens 
jetzt sollten Sie wieder aufwachen. Wir werden perspektivisch 
eine massive Ausgabenkritik betreiben müssen. 
Hier geht es eben nicht um ideologische Gefechte zwischen 
denjenigen, die den schlanken Staat wünschen, und 
denjenigen, die den fetten Staat wünschen, sondern es wird 
die viel besungene normative Kraft des Faktischen sein, 
die uns dazu zwingt. 


(Beifall AfD) 


Je früher wir ein effektives Sensorium entwickeln, um effektives 
staatliches Handeln von ineffektivem zu unterscheiden, 
umso besser. Bürokratiekosten allein sind aber 
kein hinreichendes Kriterium. Es bedarf schon ein wenig 
mehr. 


Die Bierdeckelrechnung als Managementinstrument kennen 
Sie spätestens seit meinem letzten energiepolitischen 
Debattenbeitrag. Ich denke, es ist auch an der Zeit, dass 
wir uns für die gewissermaßen operative Führung mit Leistungskennzahlen 
auseinandersetzen. 


(Beifall AfD) 


Das ist keine schwarze Kunst. Es geht schlicht um die 
Quantifizierung und die Messung des Erfolges von Regierungshandeln. 
Aus der Floskel des Fahrens auf Sicht ist 
mittlerweile ein politisches Konzept geworden – Durch-
wursteln als Regierungsprinzip. 


(Beifall AfD) 


Ich sehe die Uhr und komme bereits zum Schluss. – Dieses 
Durchwursteln geht aber fast immer zulasten der Falschen, 
nämlich der Schwachen. Lassen Sie uns deswegen nach 
Wegen suchen, das zu verhindern. Ich freue mich auf einen 
konstruktiven Austausch im Ausschuss. Ich rege dazu an: 


Lassen Sie uns beweisen, dass es keines zusätzlichen Gremiums 
bedarf, um die Fähigkeit des Landtags zum Bürokratieabbau 
zu beweisen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Nächster Redner ist 
Abg. Leveringhaus für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen, werte Besucher, die noch ausgeharrt haben! Bürokratie 
– was ist das eigentlich? Wörtlich genommen ist 
das die Herrschaft der Verwaltung. Bei der Einführung 
ging es darum, Gleichbehandlung und Fairness zu schaffen. 
Denn davor war man noch quasi bei jeder Entscheidung 
abhängig vom Wohl und Willen des jeweiligen Herrschers. 
Wo jetzt eher Missbrauch vorliegt, kann dann jeder 
für sich selbst entscheiden. Das zeigt auch deutlich, dass, 
wenn wir von einem starken Staat reden und wenn wir von 
Bürokratie reden, die Schwachen nicht die Opfer sind, sondern 
eher beschützt werden. 


Bürokratie – damals ein gewaltiger Fortschritt – wird heute 
fast schon als Schimpfwort gebraucht. Ein bisschen kommt 
das auch in dem Antrag und einigen Wortmeldungen hier 
zum Tragen. 


Natürlich habe auch ich mich schon über Verwaltungsverfahren, 
über Regeln und Normen aufgeregt. Die Steuererklärung 
sei hier exemplarisch genannt. 


(Zuruf SPD: Was?) 


Wir haben in Deutschland die Tendenz, alles rechtlich zu 
regeln. Ich glaube, dafür sind wir weltweit bekannt und 
auch Opfer vieler Scherze. Aber auf der anderen Seite sind 
wir, wenn wir negativ Betroffene sind, doch auch froh, 
dass es diese Regeln gibt und dass wir, wenn wir mit dem 
Staat agieren wollen, nicht rechtlos sind, dass wir wissen, 
wohin wir uns wenden können, und dass wir genau wissen, 
was denn mit unseren Anliegen passiert, wenn wir etwas 
einreichen. 


Dafür gibt es klare Strukturen. Dies gilt nicht nur, wie 
schon angesprochen, für die Bürgerinnen und Bürger, sondern 
auch und gerade für Unternehmen. Bürokratie sichert 
unternehmerische Initiativen ab. Die Unternehmen erhalten 
so Planungssicherheit, die gerade für langfristige Entscheidungen 
unabdingbare Grundlage ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die eben angesprochenen „klaren“ Strukturen sorgen z. B. 
auch im Falle der Korruption dafür, dass es in Deutschland 
deutlich schwerer ist als in anderen Ländern, eben jene 
Korruption zu begehen. 


Meine Damen und Herren, wenn ich so manche Diskussionen 
über Bürokratie verfolge – diese führen wir nicht nur 
heute; diese führen wir schon seit einigen Jahren –, dann 
frage ich mich: Warum siedeln sich überhaupt noch Firmen 
an? Warum machen sich Menschen in Deutschland selbstständig 
und gründen eine Firma? – Das liegt am Ende an 
verschiedenen Faktoren. Die Rechtssicherheit, die ich gerade 
angesprochen habe, ist dabei sicherlich nicht der unwichtigste 
Faktor. 

