Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Claus. Das war die erste Rede 
der Kollegin Claus. Ines, herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das Wort hat jetzt der Kollege Grumbach, SPD-Fraktion. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
ist aber nicht seine erste Rede!) 


– Nicht seine erste Rede, aber seine erste Rede heute. 
Gernot Grumbach (SPD): 


Es gibt auch noch eine zweite. – Herr Präsident, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich habe irgendwann einmal gelernt, 
dass Reden mehr über den Redner verraten als über 
manchen Sachverhalt. Diese Rede war: „Was ich denk und 
was ich tu, trau ich jedem anderen zu.“ 


Ich glaube schon, dass die AfD an dieser Stelle einmal 
überprüfen sollte, was für eine Vorstellung sie hat, wie 
Universitätspräsidien zu besetzen sind. Die Kolleginnen 
und Kollegen vor mir haben relativ präzise gesagt, dass 
dies ein breiter, gesellschaftlich abgesicherter und demokratischer 
Akt ist. Wenn Sie damit ein Problem haben, 
glaube ich, sollten Sie Ihr Demokratieverständnis überprüfen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der zweite Punkt betrifft das Wissenschaftsverständnis. Ich 
finde es schon ganz spannend: Wir hatten in Frankfurt 
ganz lange einen Präsidenten, der war Mediziner. Die Mediziner 
sind in Frankfurt die absolute Minderheit, weil 
Frankfurt einen sehr starken geistes-und naturwissenschaftlichen 
Schwerpunkt hat. 


(Zuruf AfD: Volluniversität!) 


Der Mediziner war anerkannter Präsident dieser Universität, 
und kein Mensch hat je bezweifelt, dass er in der Lage 
ist, zum Fachbereich Germanistik eine Stellungnahme abzugeben, 
die wissenschaftlichen Kriterien genügt. 


Wenn Sie Scheuklappenprofessoren wollen, dann müssen 
Sie die einstellen – nur leider haben wir die in Hessen 
nicht. Deswegen müssen Sie damit leben, dass Professorinnen 
und Professoren, wenn sie in Verantwortungs- und 
Verwaltungspositionen kommen, mehr zu tun in der Lage 
sind, als ihnen ihre Fachbereiche sozusagen vorgeben. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Vierter Punkt. Manchmal würde ja auch ein Blick in die 
Geschichte einer Hochschule helfen. Der erfolgreichste 
langjährige Präsident war Herr Böhme. Er war 24 Jahre 
lang Präsident und hat diese Universität zu dem gemacht, 
was sie ist. Er war nur leider Historiker und auch noch Sozialdemokrat. 


(Heiterkeit SPD) 


Ich glaube, da ist das Schlimmste für Sie zusammengekommen, 
was es gibt. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Historiker und Sozialdemokrat: Das zeigt auch, woher Ihre 
Ideen kommen; denn Ihre Ideen entsprechen nicht dem 21. 
Jahrhundert. Wir haben eine Debatte, und wir haben eine 
Wissenschaft, die weiß, dass Fachidioten Idioten bleiben 
und dass Interdisziplinarität, gemeinsames Lernen und das 
Forschen über Fächer hinaus dazu führen, dass die Menschen 
klüger werden. Wenn Sie das verhindern wollen, 
müssen Sie eine andere Universitätspolitik machen. Mit 
Fortschritt hat das nichts zu tun, mit Wissenschaft hat das 
nichts zu tun, und mit einer vernünftigen Gesellschaftspolitik 
hat das auch nichts zu tun. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu kommt Ihr „wohlinformierter“ Umgang mit qualifizierten 
Menschen. Ich will darauf aufmerksam machen, 
dass selbst Frau Prof. Brühl schön interdisziplinär aufgestellt 
ist. Sie ist nämlich Biologin und Gesellschaftswissenschaftlerin. 
Sie gehört zu denen, die genau diese Bereiche 


– nämlich die Naturwissenschaften und die Gesellschaftswissenschaften 
– zusammengebracht haben. Es ist relativ 
selten, dass eine Staatsexamensarbeit kurz danach als Buch 
erscheint. 
Aber – das ist der viel spannendere Punkt –: Sie stellen die 
These auf, dass es schädlich sei, wenn eine Bürgerin bereit 
ist, ihre freie Zeit für eine Kandidatur für ein öffentliches 
Amt zu opfern, obwohl sie keiner Partei angehört. Mit Verlaub: 
Es gehört zum Kern einer Demokratie, dass Menschen 
ihre freie Zeit der Gesellschaft zur Verfügung stellen. 
Das ist kein Geschäft, sondern das ist politisches Engagement. 
Auch diese Sicht der Welt wird auf Sie zurückfallen. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Wenn ich Ihnen zuhöre, dann denke ich, ehrlich gesagt, an 
meinen Grundschullehrer. Er praktizierte noch die altmodische 
schwarze Pädagogik. Er hat die Leute in die Ecke gestellt. 
– Ich kann mich nur nicht entscheiden, ob ich sagen 
soll: „Gehen Sie in die linke Ecke, und überlegen Sie, ob 
das ein kluger Antrag war“, oder: „Gehen Sie in die rechte 
Ecke, und schämen Sie sich“. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Janine Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die AfD hat eine 
Aktuelle Stunde mit dem Titel „Neubesetzung der Präsidentenstelle 
der Technischen Universität Darmstadt“ beantragt. 
Um was geht es? – Vor einigen Wochen wurde Prof. 
Tanja Brühl als Präsidentin der TU Darmstadt gewählt, übrigens 
als erste Frau. Ich will ihr an dieser Stelle ganz herzlich 
zu dieser Wahl gratulieren. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Die „Neubesetzung“ war also eine demokratische Wahl an 
der autonomen Hochschule TU Darmstadt im Rahmen der 
akademischen Selbstverwaltung und keine Entscheidung 
des Ministeriums. 

