Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


zweckgebundenes Darlehen gewährt werden. Wir wissen 
aber auch, dass man durch Leistungsanreize Erfolge erzielen 
kann. Wir fordern daher, dass sich die Darlehensschuld 
bei herausragenden Leistungen und Abschlüssen um bis zu 
100 % mindern kann. 


(Beifall AfD) 


Dabei wissen wir, dass dies bei der derzeitigen Situation an 
den Hochschulen und Schulen schwierig umzusetzen ist. 
Es gibt eine Noteninflation und vermutlich auch Gefälligkeitszeugnisse. 
Wichtig wäre es auf jeden Fall, dass Studenten 
und Auszubildenden, die unterhaltspflichtige Kinder 
haben, Teilerlasse gewährt werden, wenn sie die Regelstudienzeiten 
einhalten. Dies gilt ebenso für BAföG-Bezieher, 
die sich für das Allgemeinwohl einsetzen, sei es bei 
den Freiwilligendiensten oder beim Wehrdienst. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich noch einmal Christian Thielemann zitieren, 
der auf das Wichtigste aufmerksam macht: 


Alle Leute sollten manchmal Preußen sein, wenn es 
um Arbeitsethos, Disziplin und Zuverlässigkeit geht. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Fördern ohne Fordern 
führt stets in die falsche Richtung und bestraft die 
Leistungswilligen in diesem Land. „Fördern und Fordern“ 
muss deshalb wieder verstärkt in den deutschen Tugendkatalog 
aufgenommen werden. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Grobe. – Das Wort hat Frau Abg. 
Dr. Sommer, SPD-Fraktion. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Auf Bundesebene sollen deutliche Verbesserungen 
beim BAföG durchgesetzt werden, und zwar für 
Studierende und auch für Auszubildende. Die Erhöhung 
beim Wohnzuschlag, bei den Bedarfssätzen, beim Förderungshöchstsatz, 
bei den Einkommensfreibeträgen und 
beim BAföG-Zuschlag zur Kranken-und Pflegeversicherung 
und auch die Verbesserungen beim BAföG für Teilzeitauszubildende 
bei der Pflege naher Angehöriger sowie 
für Personen mit Aufenthaltsgestattung sind hier zu nennen. 
Damit sollen die Voraussetzungen für den Bezug besser 
an die Lebensrealität angepasst werden. Meine Damen 
und Herren, das ist auch gut so. 


(Beifall SPD) 


Unser Grundsatz heißt nach wie vor: Bildung darf nicht 
vom Geldbeutel der Eltern abhängen, und niemand darf 
aus finanziellen Gründen von einem Studium abgehalten 
werden. 


(Beifall SPD) 


Die Zahl der Studierenden steigt, die der BAföG-Empfänger 
sinkt. Die jetzigen Regelungen gehen aber in die richtige 
Richtung, dass Studierende nicht mit stagnierenden 
BAföG-Sätzen durchs System gehen, obwohl Preise und 
Einkommen steigen. Nina Eisenhardt hat schon gesagt: 


Das BAföG muss zum Leben reichen. – Damit gehen wir 
konform und setzen uns auf Bundesebene dafür ein, dass 
das BAföG kontinuierlich angehoben und für Schülerinnen 
und Schüler ausgeweitet wird. 


Beides sind wichtige Instrumente zur Entkoppelung von 
sozialer Herkunft und Bildungserfolg. Es ist darüber hinaus 
ein Anliegen der hessischen SPD, die Mittel des 
Deutschlandstipendiums ins BAföG zurückzuführen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dass das BAföG für alle hochschulrechtlich zugelassenen 
Modelle eines Orientierungsstudiums geöffnet werden 
kann, dafür soll die neue Regelung Sorge tragen. Das ist 
auch gut so und sehr sinnvoll. 


(Beifall SPD) 


In Hessen gibt es schon Orientierungsstudiengänge, wir 
haben es schon gehört, in Frankfurt und in Kassel; die anderen 
Hochschulen sind in der Orientierungsphase aktiv. 
Das können Sie der Antwort auf unsere Kleine Anfrage 
Drucks. 19/1774 entnehmen. 


Uns ist die Ausweitung der Orientierungsstudiengänge, 
aber auch des Studium Generale sowie anderer Orientierungsangebote 
wichtig. Das haben wir in der letzten Legislaturperiode 
gefordert und forciert; denn gerade Orientierungsprobleme 
bilden häufig Grundlage für einen Studienwechsel 
oder auch für einen Studienabbruch. Hier geht es 
eben nicht ums Herumbummeln, sondern darum, sich 
strukturiert zu informieren, sich individuell auf seinen beruflichen 
Werdegang einzulassen und sich vernünftig zu 
entscheiden, was man in Zukunft tun will. 


(Beifall SPD und Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Ich möchte in diesem Zusammenhang betonen, dass, wenn 
das BAföG steigt, die Zahl der BAföG-Bezieher steigen 
wird. Die Studentenwerke müssen dies abwickeln, auch 
hier in Hessen. Hierfür muss die Landesregierung Sorge 
tragen. Ich bin gespannt, was Sie, Frau Ministerin Dorn, 
uns dazu bereits mitteilen können. Denn wenn wir von Studentenwerken 
reden, reden wir beispielsweise auch über 
studentisches Wohnen. Die Förderung von Wohnraum für 
Studierende ist wichtig. Plätze wurden geschaffen, aber sie 
reichen längst nicht aus. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Mit der erhöhten Wohnpauschale von 325 € geht die Bundesregierung 
in die richtige Richtung. Dennoch muss man 
die Wohnmarktentwicklung ins Auge fassen. In Ihrem Koalitionsvertrag 
haben Sie gesagt, Sie wollen für 10 % der 
Studierenden Wohnheimplätze vorhalten, auf Neubau, 
Ausbau und Sanierung studentischer Wohnheime setzen 
sowie bedarfsgerecht spezielle Baukostenzuschüsse und 
geeignete Grundstücke zur Verfügung stellen. Wir sind auf 
diese Umsetzung sehr gespannt. 


Wir für unseren Teil machen uns stark für die Öffnung der 
Studentenwerke für Auszubildende und eine entsprechende 
Reform des Hessischen Studentenwerksgesetzes. Sie zu 
Bildungsförderungswerken auszubauen erscheint uns effektiv, 
um Beratungsangebote, Wohnraumversorgung und 
soziale Infrastruktur aus einer Hand vorzuhalten. Aber für 
die Erfüllung der Aufgaben braucht man auch eine entsprechende 
finanzielle Ausstattung. 

