Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Wann?) 


Die Voraussetzung dafür ist aber: Das, was für uns wichtig 
ist, was wir für die Beschäftigten im Lande Hessen bereits 
erreicht haben – Kinderzulage nur als ein weiteres Beispiel 
–, muss für unsere Beschäftigten auch in Zukunft erhalten 
bleiben und auch für zukünftige Beschäftigte, damit 
wir genügend Personal für die Aufgabenbewältigung des 
Landes Hessen finden. 


Insofern ist es ein guter Abschluss, gut für die Beschäftigten, 
am Ende auch gut für das Land Hessen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Damit verlängert 
sich die Redezeit für jede Fraktion um zwei Minuten. 


(Günter Rudolph (SPD): Ich wusste es!) 


Günter Rudolph hat insoweit sieben Minuten. Bitte schön. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Da ich Herrn Beuth mittlerweile ganz gut kenne, war das 
so eingeplant. Vielen Dank, dass das geklappt hat. 


Meine Damen und Herren, das ist ein Novum, dass die 
CDU im Hessischen Landtag den Abschluss eines Tarifvertrages 
lobt. 


(Demonstrativer Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Bisher galt der Grundsatz: Wir mischen uns nicht in die 
Tarifautonomie ein. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das bleibt auch so, das war eine Bewertung!) 


Diese Tarifautonomie ist in unserer Verfassung verankert. 
Das ist in erster Linie Sache der Tarifpartner. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was ist in Hessen 
passiert? – In Hessen gab es stundenlange Tarifverhandlungen, 
die Zeit und Geld gekostet haben. Was war im 
Wesentlichen das Ergebnis? – Man hat die Laufzeit auf 33 
Monate gesetzt, man hat die Tariferhöhung der drei Stufen, 
nämlich einmal 3,2 %, im nächsten Jahr noch einmal 3,2 % 
und dann noch einmal 1,4 %, übernommen, und zwar fast 
1 : 1. 


Warum gibt es überhaupt einen hessischen Sonderweg? 
Weil es die Borniertheit der CDU seit vielen Jahren ist, 
dass Hessen einen Sonderweg für seine Tarifbeschäftigten 
und auch für die Beamten gehen soll. Das war falsch, das 
ist falsch, meine Damen und Herren, und deswegen muss 
es korrigiert werden. Das ist die Wahrheit. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe Michael 
Boddenberg (CDU) und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


– Da ich das Mikrofon habe, Herr Boddenberg und Herr 
Frömmrich, kann ich lauter sprechen als Sie. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Rahmen der 
„Aktion düstere Zukunft“ meinte der jetzt auch in der 


Wirtschaft gescheiterte damalige Ministerpräsident Koch, 
er habe die Weisheit erfunden. Der hessische Sonderweg 
ist gescheitert. 15 von 16 Bundesländern verhandeln in der 
Tarifgemeinschaft der Länder über Tarifverträge. Das ist 
gut und richtig so, weil sich die Länder nicht gegeneinander 
ausspielen müssen. Vielmehr müssen wir gemeinsam 
ein Interesse daran haben, dass wir gut ausgebildetes, gut 
qualifiziertes Personal haben. Da darf es keinen Wettbewerb 
der Bundesländer untereinander um Personal geben. 
Deswegen ist dieser Sonderweg von Hessen falsch. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Der hessische Sonderweg war in den letzten Jahren auch 
gekennzeichnet von Nullrunden. Bei den Beamten gab es 
Besoldungsdiktate. Im Tarifbereich durften hessische Tarif-
beschäftigte länger arbeiten als andere. Es gab viele Gängelungen 
und die Abschaffung der Mitbestimmung in weiten 
Teilen. Das war der hessische Sonderweg, den Herr 
Beuth permanent weiter lobt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gab in den 
Verwaltungen der Länder und auch des Bundes in den letzten 
Jahren einen Personalabbau, der falsch war. Jetzt Personalgewinnung 
zu betreiben, wird schwierig sein. Ich 
nehme das einmal für den Bereich der Polizei. Die Bundespolizei 
will Tausende von Beamten einstellen. Alle Bundesländer 
wollen Polizeibeamte einstellen. 


Herr Beuth, dass Sie jetzt sagen, Sie müssen etwas fürs 
Personal tun, kommt doch nicht aus Ihrer inneren Überzeugung. 
Das ist doch der blanken Not geschuldet, dass Sie 
sonst kein Personal gewinnen, wenn in Hessen die Bedingungen 
nicht da sind – beim Geld, bei den Arbeitsbedingungen, 
bei der Arbeitszeit. Deswegen treibt Sie die pure 
Not dazu, dass Sie mit den Gewerkschaften ordentliche Tarifverträge 
aushandeln. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Michael Boddenberg 
(CDU): Wieso bewerben sich dann in Hessen 
so viele?) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dann kommen 
diese angeblich 150 Sonderbedingungen für Hessen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Mindestens!) 


Ich bin sehr dafür, dass der öffentliche Personennahverkehr 
gestärkt wird. Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Boddenberg 
und andere, nutze ich ihn sogar und weiß, was es heißt, in 
vollen U-Bahnen, Bussen oder S-Bahnen zu sitzen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ich fahre auch jeden 
Morgen!) 


– Herr Frömmrich, ich weiß, dass es auch Kollegen der 
GRÜNEN-Fraktion gibt; Sie habe ich eher weniger gesehen, 
aber das ist eine andere Geschichte. 
(Michael Boddenberg (CDU): Aber ich habe wenigstens 
eine U-Bahn in meinem Wahlkreis!) 


Dieses Landesticket ist Teil von Tarifverhandlungen gewesen. 
Zur Redlichkeit gehört auch, zu sagen, dass die Gewerkschaften 
im letzten Jahr einen Teil der Besoldungsbzw. 
Tariferhöhung eingesetzt haben, damit es dieses Landesticket 
gibt. Das ist Teil von Verhandlungen, dazu gehören 
zwei Partner. Ich will das nur der Redlichkeit halber erwähnen. 

