Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Deshalb freue ich mich ausdrücklich auf die Zusammenarbeit 
mit Frau Prof. Dr. Brühl als Präsidentin der TU Darmstadt. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Eisenhardt. Meine Damen und 
Herren, das war die erste Rede der Kollegin Eisenhardt. 
Nina, herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nun hat das Wort Frau Kollegin Claus, CDU-Fraktion. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Schon während meiner Uni-Zeit habe ich den sehr grundlegenden 
Satz gehört: Ein Blick ins Gesetz erleichtert die 
Rechtsfindung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Zuruf AfD) 


So will ich das auch heute zur Bewertung dieser Aktuellen 
Stunde der AfD halten, ob die Besetzung von Frau Prof. 
Brühl als neue Präsidentin der TU Darmstadt rechtmäßig 
war. Wir schauen gemeinsam in Art. 60 unserer Landesverfassung; 
denn dieser besagt ganz schlicht, dass die Universitäten 
das Recht der Selbstverwaltung haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und vereinzelt DIE LINKE – Zuruf AfD) 


– Ganz ruhig. – Damit nicht genug: Wir haben es auch in 
§ 6 des Hessischen Hochschulgesetzes festgeschrieben. 
Wir befinden uns also im Bereich der verfassungsgemäßen 
als auch gewollten Hochschulautonomie. 
Erlauben Sie mir also, Autonomie kurz zu definieren als 
den Bereich der Selbstbestimmung, der Selbstverwaltung. 
Es kommt aus dem Griechischen und bedeutet „Eigengesetzlichkeit“ 
oder „Selbstständigkeit“. Offenbar bewahrheitet 
sich hier auch durch die Zwischenrufe, dass die Antragsteller 
damit ein grundsätzliches Problem haben; 


(Widerspruch AfD) 


deswegen füge ich noch ergänzend hinzu, dass Frau Prof. 
Brühl noch nichts tun konnte. Sie ist noch nicht im Amt, 
lediglich gewählt. Zweitens noch eine kleine Unterstützung: 
Die TU Darmstadt ist ein De-facto-Vollversorger. 
Neben den Naturwissenschaften gibt es dort auch noch die 
Ingenieur- als auch die Geistes- und Sozialwissenschaften. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Falls es weitere Fragen zum Wahlverfahren gibt, finden Sie 
dieses auch in den § 35 ff. und in der Wahlordnung der 
Hochschule. 


Kurzum: Unter der Hochschulautonomie ist nicht lediglich 
das Recht der Satzungsautonomie zu verstehen, sondern 
auch die Fähigkeit, auf rechtlichem Gebiet, bei Finanzen, 
Organisation und Personal ohne staatliche Einflussnahme 
zu wirken. Demnach endet unsere formale Bewertung zum 
Wahlverfahren von Frau Prof. Brühl hier. In Hessen gilt die 


Hochschulautonomie, daher kommentieren wir nicht die 
demokratische Wahl einer Hochschulpräsidentin einer der 
wichtigsten Technischen Universitäten in Deutschland und 
der einzigen in Hessen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Insoweit ist die Achtung gesetzlicher Zuständigkeiten nicht 
mit Desinteresse an unseren hessischen Hochschulen 
gleichzusetzen. Ganz im Gegenteil haben wir uns bewusst 
in einem immer stärkeren Maße aus der früheren Detailsteuerung 
zurückgezogen und den Hochschulen in hohem 
Maße Autonomie gewährt. Gleichzeitig haben wir und 
werden wir auch in Zukunft politische Rahmenbedingungen 
über den Hochschulpakt, Zielvereinbarungen und eine 
leistungsorientierte Mittelzuweisung setzen. 


Die hessischen Hochschulen erbringen herausragende 
Leistungen. Das gilt für die Grundlagenforschung wie auch 
für die verschiedenen Formen der anwendungsorientierten 
Forschung. Sie sind unverzichtbar, um unser Wissen zu erweitern 
und Handlungsoptionen für die Bewältigung der 
drängenden Fragestellungen zu gewinnen. 


Meine Damen und Herren, weil die AfD nun der Meinung 
ist, Frau Prof. Brühl sei nicht geeignet, weil sie im Schattenkabinett 
von Herrn Schäfer-Gümbel war, so wird vermutlich 
die SPD noch die weiteren Kompetenzen von Frau 
Prof. Brühl herausarbeiten, und ich werde feststellen, dass 
es nicht unanständig ist, der SPD nahe zu sein. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


– Ich war ja noch nicht fertig. 
(Heiterkeit – Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Das 
gebe ich gerne zurück! – Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich begrüße es natürlich noch mehr, wenn die Präsidenten 
und Präsidentinnen uns nahestehen, aber das entscheiden 
eben nicht wir, sondern das entscheidet die Hochschulautonomie 
– und dass einem Wahlergebnisse nicht immer passen, 
ist in diesem Haus wohl auch unbestritten. 


Meine Damen und Herren, ich verbleibe abschließend mit 
drei einfachen Feststellungen: 


Erstens. Die Universitätsversammlung hat Frau Prof. Tanja 
Brühl im ersten Wahlgang mit 51 von 61 Stimmen gewählt 


– das ist ein sehr überzeugendes Ergebnis und eine gute 
Grundlage für die Zusammenarbeit der Hochschulen ab 
2019. Für ihre Arbeit wünschen wir ihr viel Glück, viel Erfolg, 
insbesondere mit Blick auf die Stärkung der Zusammenarbeit 
mit den Universitäten in Frankfurt als auch in 
Mainz. 
Zweitens. Seit 2007 hat sich Präsident Prof. Hans Jürgen 
Prömel große Verdienste um die Ausrichtung und die Wettbewerbsfähigkeit 
der Hochschule erworben. Ihm gilt unser 
besonderer Dank. 


Drittens. Ich schließe, wie ich begonnen habe: Ein Blick 
ins Gesetz erleichtert von viel Geschwätz. – Danke schön. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 

