Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


gen wissen wir, dass oft finanzielle Gründe ausschlaggebend 
sind. Es geht dabei auch um die Studierbarkeit und 
den immer weiter zunehmenden Leistungsdruck. Wir hören 
immer mehr davon, dass Studierende unter Depressionen 
leiden. Sie nehmen Beratungsangebote in Anspruch, 
weil der Leistungsdruck immer weiter zunimmt. Deswegen 
kann man das nicht allein mit den Orientierungsstudiengängen 
lösen. 


Ich komme zum Schuss meiner Rede. Es ist richtig, das 
BAföG auszubauen. Es muss bedarfsdeckend sein. Wir 
brauchen für die Studierenden eine gute soziale Infrastruktur. 
Wir müssen die Studienbedingungen verbessern, damit 
möglichst viele Studierende ihr Studium erfolgreich abschließen 
können. Dabei können die Orientierungsstudiengänge 
ein kleiner Baustein sein. Aber damit wird man die 
grundsätzlichen Probleme natürlich nicht lösen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Wissler, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
CDU ist Herr Abg. Andreas Hofmeister der nächste Redner. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Die Möglichkeiten junger Menschen, ihre berufliche 
Laufbahn zu starten, sind heute so gut wie noch nie in der 
Geschichte dieses Landes. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wir erleben das in allen Lebensbereichen. Fachkräfte und 
der notwendige Fachkräftenachwuchs werden faktisch in 
allen Berufsfeldern gesucht. Nicht zuletzt in den Ausbildungsgängen 
für handwerkliche Berufe sind motivierte 
junge Menschen sehr willkommen. Gleichzeitig erleben 
wir einen ungebrochenen Drang junger Menschen an unsere 
hessischen Hochschulen. 


Ich will deshalb eine Bemerkung voranstellen: Das Berufsleben 
eines jungen Menschen muss nicht zwangsläufig mit 
Abitur und einem anschließenden Studium seinen Lauf 
nehmen. Sowohl die berufliche wie auch die akademische 
Bildung eröffnen attraktive Zukunftsperspektiven und Weiterentwicklungsmöglichkeiten. 
Auch dafür haben wir in 
den letzten Jahren mit verschiedenen Maßnahmen gesorgt. 


(Beifall CDU) 


Beides ist für den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen 
Erfolg unseres Landes von enormer Bedeutung. Für diese 
Wertschätzung sowie die Durchlässigkeit zwischen beiden 
Säulen, also der beruflichen und der akademischen, in beide 
Richtungen werden wir auch in Zukunft mit großerÜberzeugung werben. 


Zu der Frage der Durchlässigkeit des Bildungssystems gehört 
natürlich zunächst die Frage des Zugangs. Dafür 
braucht es Orientierung, Ratgeber und Information. Die 
Zahl der Studiengänge und der Grad der Spezialisierung 
haben in den vergangenen Jahren enorm zugenommen. Allein 
bei den grundständigen Studiengängen, die zum Abschluss 
Bachelor führen, können an einem Studium Interessierte 
und Studiumanfänger mittlerweile unter weit über 


8.000 Varianten an den Hochschulen wählen. Davon ist etwa 
die Hälfte ohne Zulassungsbeschränkung. Ob die gewählte 
Variante wirklich die richtige Entscheidung und eine 
gute Vorbereitung etwa für einen Aufbaustudiengang 
ist, können, so ehrlich muss man sein, häufig nicht einmal 
Experten richtig einschätzen. 
Was uns aus der Politik in diesem Zusammenhang besonders 
beschäftigen muss, sind diejenigen, die ihr Studium 
nicht erfolgreich zum Abschluss bringen können. Es kann 
niemandem persönlich ein Vorwurf gemacht werden, wenn 
er, aus welchen Gründen auch immer, das Studium abbricht. 
Das unterscheidet uns von den Mitgliedern einer 
Fraktion, die sich gerade vorhin geäußert hat. Aber für das 
Individuum ist das auf jeden Fall ein Einschnitt in der eigenen 
Biografie. Wir aus der Politik müssen da helfen, damit 
die Abbruchquote deutlich nach unten geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb ist der Modellversuch des Orientierungsstudiums 
ab dem Wintersemester 2019/2020 an der Universität in 
Kassel und an der Johann Wolfgang Goethe-Universität in 
Frankfurt ein lohnenswerter Ansatz. Das soll den angehenden 
Studierenden mehr Orientierung bieten. Es soll Orientierung 
darüber bieten, ob das gewählte Studienfeld die Erwartungen 
wirklich erfüllt, welche sich aus der theoretischen 
Betrachtung ergeben haben. Damit soll die eigene 
Entscheidung abgesichert werden. Das eine bzw. die zwei 
Semester können dafür sorgen, Tritt zu fassen und Unsicherheiten 
im neuen Lernumfeld abzubauen. 


Ich will in diesem Zusammenhang einen weiteren Modellversuch 
nennen. Er wird an den Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften zur Anwendung kommen. Das ist 
das Studium der angepassten Geschwindigkeit. Damit will 
man die Lebensrealitäten der Studierenden besser abbilden 
können. 


Das Orientierungsstudium ist nicht der erste Teil. Bereits 
heute bieten unsere Hochschulen Orientierungsphasen, 
Brückenkurse vor Aufnahme des Studiums, unterstützende 
Beratung, Lerngruppen, Tutorien, familiengerechte Strukturen, 
flexible Zeitformate sowie innovative Lehr- und 
Lernmethoden wie etwa Blended Learning an. Dadurch 
gibt es die Möglichkeit, eigene Wissenslücken zu entdecken 
und zu schließen. 


Zur Entscheidung über das Studium gibt es auch zunehmend 
Beratung aus den Kammern. Das ist auch ein ganz 
wichtiger Aspekt. Man kann das dann noch einmal hinterfragen 
und eventuell korrigieren. 


Dies ist auch angesichts einer zunehmenden Unterschiedlichkeit 
der Studierenden notwendig und sinnvoll. Deshalb 
kann hier das Orientierungsstudium ein weiterer wertvoller 
Beitrag sein, um die individuellen beruflichen Karrierewege 
bestmöglich anzugehen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es klang vorhin an: Damit das 
Orientierungsstudium überhaupt nachgefragt wird und keine 
Nachteile für die einzelnen Studierenden entstehen, waren 
im Vorfeld diverse Fragestellungen zu lösen. Nicht zuletzt 
sind Änderungen und Verbesserungen am BAföG unerlässlich. 


Deshalb sind die vom Bundesrat Mitte März dieses Jahres 
mit klaren Mehrheiten geforderten Verbesserungen einer 

