Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


– Ah, ich habe jetzt Herrn Kollegen Rudolph herausgefordert, 
auch noch etwas zu sagen. Es ist schön, dass sich die 
Sozialdemokraten auch an der Debatte beteiligen wollen. 
Es wäre außerordentlich ungerecht, wenn Sie die GRÜNEN 
daran messen wollten, ob es gelingt, in die TdL zurückzukehren, 
oder nicht. Sie haben sich eben gerade gebrüstet 
wie jemand, der sich in diesen gewerkschaftlichen 
Fragen besonders auskennt und über Tarifverhandlungen 
Kenntnis hat. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Warum haben die 
Tarifverhandlungen so lange gedauert?) 


Sie müssten wissen, dass die Tarifgemeinschaft der Länder 
ohne unsere Beteiligung darüber entscheidet, ob sie uns 
wieder aufnehmen will. 


(Unruhe DIE LINKE) 


Wir haben in unserem Koalitionsvertrag festgehalten, dass 
wir uns vornehmen, die Gespräche aufzunehmen. Vorbedingung 
dafür, dass wir wieder zurückkehren, ist, dass wir 
die Vorteile, die wir für die Beschäftigten in den letzten 
Jahren in unserem TV-H erreicht haben, beibehalten werden. 
Die TdL muss uns unter diesen Bedingungen wieder 
aufnehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Das will ich auch!) 


Deswegen werden von uns natürlich die Besonderheiten 
betont. Wir wollen gegenüber den Beschäftigten deutlich 
machen, dass wir das, was wir erreicht haben, auch für die 
Zukunft erhalten wollen, und zwar nicht nur für die jetzt 
Beschäftigten des Landes Hessen, sondern auch für zukünftige 
Beschäftigte des Landes Hessen. Das ist die entscheidende 
Frage bei dem Thema Rückkehr in die TdL. 


Meine Damen und Herren, wir haben einen guten Tarifvertrag 
erreicht, nach durchaus langen Debatten: 8 % – das ist 
hier schon dargestellt worden, 33 Monate. So weit der 
Rahmen, Herr Kollege Müller, der dem der TdL zu gleichen 
scheint. 


Das, was darin steckt, ist allerdings TV-Hessen. Darin sind 
ein paar Spezifika enthalten, die für unser Land von ganz 
besonderer Bedeutung sind. Dazu gehört nicht nur die Kinderzulage, 
die wir jetzt auch auf die Auszubildenden ausgedehnt 
haben. Ich finde, das ist eine besonders soziale 
Komponente. Wir haben bei dem Thema Ausbildungsvergütung 
gerade bei den Auszubildenden mehr gemacht. Das 
ist ein wirklich schönes Nachwuchspaket. 


Meine Damen und Herren, uns war wichtig, die Spezifika 
aus der Vergangenheit zu erhalten. Herr Kollege Schaus, 
das gilt übrigens in besonderer Form für den Bereich des 
Forstes. Dort war die Begeisterung zu dem Thema „Wir 
machen alles so wie bei der TdL“ nicht sehr ausgeprägt, 
weil wir dort besondere Spezifika haben, von der pauschalen 
Entschädigung für Fahrten auf Waldwegen bis zur Motorsägengestellung, 
die wir jetzt entsprechend beachten 
werden. Das mag für Sie sehr kleinteilig daherkommen. 
Das ist aber für einen wichtigen Teil unserer Landesverwaltung 
von großer Bedeutung, nämlich gerade für den 
Bereich des Forstes. 


Noch wichtiger war die Frage, wie wir in Zukunft die 
Fachkräfte für die hessischen Verwaltungen sichern. Natürlich 
kommen dabei die Ingenieure und insbesondere die IT-
Beschäftigten – nicht nur, weil wir jetzt ein Digitalministerium 
haben – besonders in den Fokus. Herr Kollege 


Schaus, da haben wir etwas erreicht, was sich deutlich von 
dem abhebt, was die TdL vereinbart hat. 


Wir haben bei uns im Moment die Eingruppierung bei der 
IT in die Entgeltgruppe 11, Stufe 4. Wir haben im Tarifvertrag 
festgelegt, dass sie aufsteigen werden in die Entgeltgruppe 
13. Jetzt kommt es, meine Damen und Herren: Weil 
wir nicht TdL haben, sondern weil wir den TV-H haben, 
werden diese Beschäftigten in der stufengleichen Höhergruppierung 
in der Entgeltgruppe 13, Stufe 4, 572,50 € in 
jedem Monat mehr verdienen. Das ist wichtig, damit wir 
IT-Spezialisten für die hessische Landesverwaltung gewinnen 
können. Das ist das Zentrale, das dahinter steht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist es so, dass wir uns in einem Wettbewerb bewegen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Nicht zwischen 
den Bundesländern!) 


Der „Deutschland-Index der Digitalisierung 2019“ hat ausgewiesen, 
dass bei uns das durchschnittliche Monatsbrutto 
in diesem Beschäftigungszweig bei knapp 6.000 € liegt. 
Das ist der höchste Monatsverdienst, der in den Bundesländern 
erreicht wird. Baden-Württemberg liegt 200 € dahinter. 
Die Anrainerstaaten um uns herum liegen bei 5.000 bis 


5.200 €. Meine Damen und Herren, wenn wir IT-Beschäftigte 
gewinnen wollen, dann müssen wir etwas Besonderes 
bieten. Wir brauchen IT-Beschäftigte; deswegen war es 
wichtig, dass wir im TV-Hessen genau das vereinbart haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Die Redezeit der Fraktionen ist mittlerweile abgelaufen, 
Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Lassen Sie mich das noch 
einmal für die Fachkräfte im Bereich der Ingenieure illustrieren. 
Meine Damen und Herren, ich kann von einem 
Echtfall beim Landesbetrieb Bau und Immobilien Hessen 
ausgehen. Ein technischer Beschäftigter, der heute ebenfalls 
in der Entgeltgruppe 11, Stufe 4, eingruppiert ist, bekommt 
aufgrund der Veränderungen, die wir jetzt im TV-
Hessen eingeführt haben, die Höhergruppierung in die Entgeltgruppe 
12, ebenfalls bei stufengleicher Höhergruppierung. 
Das ist ein Spezifikum des Landes Hessen. Er kommt 
ebenfalls in die Stufe 4. Er wird knapp 500 € mehr verdienen. 
Es gibt nichts Vergleichbares bei der TdL. 


Meine Damen und Herren, einen solchen Tarif gibt es bei 
der TdL nicht. Wir brauchen aber Ingenieure. Fragen Sie 
einmal den Wirtschaftsminister, wie es im Straßenbau aussieht. 
Fragen Sie den Finanzminister, wie die Situation im 
Landesbetrieb Bau und Immobilien aussieht. Wir brauchen 
diese Menschen; deswegen müssen wir ihnen attraktive 
Angebote machen, und deswegen brauchen wir den Tarifvertrag 
Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden, das haben wir angekündigt, mit der Tarifgemeinschaft 
der Länder Gespräche über die Rückkehr aufnehmen. 

