Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): In den vergangenen 
Jahrzehnten sind viele Tausende Menschen ins Land 
gekommen!) 


Herr Schalauske, die haben ihre Wohnungen nicht mitgebracht. 
Was sie mitgebracht haben, sind ihre Handys. Aber 
die Wohnungen haben sie nicht mitgebracht. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Diese 2 Millionen Menschen 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– jetzt rede ich – brauchen round about 600.000 Wohnungen. 
Diese fallen ja nicht vom Himmel. Was Sie wie immer 
mit altbewährten Konzepten machen wollen, ist, nur am 
Symptom herumzudoktern. Aber die Ursache werden Sie 
nie in den Griff bekommen. Das zeichnet Ihr Politikversagen 
aus. 
(Beifall AfD) 


Sie nennen sich „soziale“ Parteien, sowohl die Linkspartei 
als auch die SPD. Aber was haben Sie getan, oder was tun 
Sie permanent? Sie haben Ihre eigene Klientel, Ihre eigene 
Wählerschaft verraten. Das gilt insbesondere für die SPD. 


(Beifall AfD) 


Die LINKEN sind so stark ideologisiert; sie haben eine 
Kernwählerschaft, diese ist ideologisch so verblendet, diese 
kapiert ja gar nichts. Die SPD aber hat ihre Stammwählerschaft 
verraten. Das sind nämlich diejenigen Menschen, 
die genau hierunter leiden, dass der Wohnraum, der zur 
Verfügung steht, jetzt zwischen der bisher hier lebenden 
deutschen Bevölkerung und den 2 Millionen Migranten, 
die 600.000 Wohnungen brauchen, aufgeteilt werden muss. 
Wenn Sie pro Jahr Menschen in der Größenordnung einer 
Großstadt wie Frankfurt am Main nach Deutschland lassen, 
dann müssen Sie auch dafür sorgen, dass Wohnraum 
geschaffen wird. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ach!) 


Legen Sie mich bitte nicht auf Zahlen fest; wir reden über 
Größenordnungen. 


(Zuruf SPD: Ja, ja!) 


Am Ende des Tages gilt – das sehen wir bei den Anträgen, 
die hier immer wieder zum Thema Wohnraum eingebracht 
werden; das ist immer das Gleiche –: Politikversagen wird 
mit Mängelverwaltung beantwortet. Das lehnen wir ab. 
Wir müssen an die Ursachen gehen. Wir müssen mehr 
Bauland schaffen. Wir müssen Investitionshemmnisse abbauen. 
Ich habe das hier schon drei- oder viermal gesagt, 
ich sage es immer wieder. Genauso, wie Sie immer wieder 
dieselben Anträge stellen, werde ich Ihnen dies immer wieder 
sagen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wer 
baut denn die Wohnungen? Wer steht denn auf der 
Baustelle?) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Barth für die Fraktion der Sozialdemokraten. 
Fünf Minuten auch für Sie. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Was mir in den 
Reden von grünen Politikern immer wieder auffällt – ob 
dies gestern Herr Wagner und Herr Al-Wazir waren oder 
heute Frau Förster-Heldmann und Herr Deutschendorf –, 
ist, dass sie in die Auflistungen ihrer Erfolge der letzten 
fünf Jahre inzwischen grundsätzlich Punkte aufnehmen, 
die sie eigentlich erst für diese Legislaturperiode beschlossen, 
aber noch gar nicht umgesetzt haben, wie die Verlängerung 
des Schutzes von Mietern beim Eigentümerwechsel 
von fünf auf acht Jahre. Übrigens wären gesetzlich zehn 
Jahre möglich, aber Schwamm drüber. Insofern scheint es 
mit Ihren tatsächlichen Aktivitäten der letzten fünf Jahre 
nicht so weit her zu sein. 


(Beifall SPD) 


Oder Sie werten es als Erfolg, Bundesgesetze wie die 
Mietpreisbremse umgesetzt zu haben, die Sie gerade zum 
zweiten Mal verstolpern. 


(Minister Kai Klose: Woher wissen Sie das?) 


– Na ja, ich habe in meiner ersten Rede schon einige Sachen 
genannt, wo es schon jetzt schiefläuft. – Wollen Sie 
das wirklich als Ihre Leistung bezeichnen? 
Übrigens finde ich es auch bemerkenswert, dass die GRÜNEN 
jetzt als Erste das Grundrecht auf Eigentum hochhalten. 
Okay, der Satz von vorhin zeigt natürlich einmal mehr, 
dass Sie zu Recht von manchen als die „neue FDP“ bezeichnet 
werden. 


(Beifall SPD) 


Wir halten dagegen: „Eigentum verpflichtet“ – übrigensauch das Grundrecht auf Wohnen, das wir gerade als Änderung 
neu in unsere Landesverfassung aufgenommen haben. 


(Beifall SPD) 


Herr Lenders, ich freue mich; Ihre heutigen Ausführungen 
fand ich übrigens sehr interessant: 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Meine Ausführungen 
sind immer interessant!) 


Ihrer Meinung nach sollten nicht mehr als 25 bis 30 % des 
Einkommens für die Miete ausgegeben werden müssen, da 
höhere Mietkosten die Freiheit des Einzelnen einschränken. 
Ich denke, hier können wir gut zusammenkommen. 


(Heiterkeit SPD) 


Dass ein Mietendeckel, der für fünf Jahre einen Inflationsausgleich 
zulässt 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Da hat er jetzt 
einen Schrecken bekommen! – Gegenruf Jürgen 
Lenders (Freie Demokraten)) 


– ich weiß nicht, wird jetzt weiterhin kommuniziert? –, Investitionen 
hemmt, wage ich allerdings zu bezweifeln. 
Ich will Ihnen einmal ein Beispiel aus meinem Wahlkreis 
nennen. Wir haben eine Baugenossenschaft, die sehr erfolgreich 
arbeitet. Das ist die Hochtaunusbau. Die haben 
ordentlich geführte Häuser. Die gehen ordentlich mit ihren 
Mietern um. Die investieren; die sind gerade dabei, neue 
Bestände zu erwerben. Auch haben sie standardmäßig Verträge, 
wo die Mieten um 2 % pro Jahr erhöht werden. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Standardmäßig um 2 % ist ordentlich!) 

