Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mit der Aktuellen 
Stunde haben Sie mir die Gelegenheit gegeben, in einer 
ersten Landtagsrede seit inzwischen etwa fünf Jahren etwas 
zur TUD und damit zu einem Eckpfeiler der hessischen 
Hochschullandschaft zu sagen. Auch wenn ich das 
so sagen muss, aber es ist ein Setzpunkt, für den ich Ihnen 
heute sehr dankbar sein muss. 


Dass ich diese erste Rede nach fünf Jahren gerade zum 
Thema „Neubesetzung der Präsidentenstelle der Technischen 
Universität Darmstadt“ halten würde, hätte ich wahrlich 
nicht erwartet. Denn es ist – das haben meine Vorredner 
ganz richtig gesagt – überhaupt nichts Außergewöhnliches 
daran, dass mit Blick auf den baldigen Ablauf der 
Amtszeit von Herrn Prof. Prömel eine Nachfolgerin gewählt 
wird. Die zukünftige Präsidentin, Frau Prof. Dr. Tanja 
Brühl, wurde mit 51 von 61 Stimmen – das Ergebnis 
wurde schon genannt, das sind im Übrigen über 83 % – 
und damit mit einer sehr großen Mehrheit gewählt. Ich 
schließe mich den Glückwünschen – auch im Namen meiner 
Fraktion – an Prof. Brühl an und wünsche ihr eine 
glückliche Hand. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Unsere Hochschulen sind autonom. Dafür haben wir uns 
immer eingesetzt, und dafür werden wir uns als Freie Demokraten 
auch immer einsetzen. Deshalb akzeptieren wir 
selbstverständlich, wie auch meine Vorredner gesagt haben, 
die Wahl der zuständigen Gremien der TUD. Wir halten 
es im Übrigen für völlig verfehlt – das richte ich an die 
rechte Seite des Parlaments –, dass wir als Landtag diese 
inhaltlich kommentieren; das steht uns auch schlicht nicht 
zu. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, vereinzelt SPD und DIE LINKE) 


Denn, meine Damen und Herren, wer Autonomie will, 
muss auch die Entscheidung bei den Hochschulen belassen 


– es sei denn, hier liefe etwas völlig aus dem Ruder. Aber 
es gibt überhaupt keinen Anlass, zu erkennen, dass hier etwas 
völlig aus dem Ruder liefe. 
Frau Prof. Dr. Brühl war vor ihrer Wahl politisch aktiv. 
Das stimmt. Das wussten wir alle. Aber ist das doch wahrlich 
kein Ausschlusskriterium bei der Bewerbung um ein 
Präsidentenamt. Frau Prof. Brühl ist nicht die erste Präsidentin 
einer hessischen Hochschule, die ein politisches 
Amt innehatte – eben wurde die Präsidentin der Universität 
Frankfurt erwähnt – oder die für ein solches im Gespräch 
war. Auch das ist wahrlich nichts Ehrenrühriges, ich würde 
sogar sagen, dass es sie ehrt, dass sie sich gesellschaftlich 
einbringt. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, SPD, vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE) 


Frau Prof. Brühl ist keine Ingenieurin, sondern Professorin 
für Politikwissenschaften. Das ist übrigens ein Fach, das an 
der TUD gelehrt wird. Das kann man im Bachelor und 
Master an der TU Darmstadt studieren. Schauen Sie einfach 
einmal ins Curriculum der Universität, dann werden 
Sie sehen, dass das ein ordentliches Fach an der Technischen 
Universität Darmstadt ist. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Ihnen fehlt die Nähe von Frau Prof. Brühl zu den MINT-
Fächern. Ich habe das ähnlich wie Herr Kollege Grumbach 
recherchiert. Frau Prof. Brühl hat seinerzeit auf Lehramt 
Sozialkunde und Biologie studiert; das ist wahrlich eine 
Nähe zu MINT-Fächern. Ich sehe da überhaupt kein Problem 
und erst recht keinen Skandal. 


Ich jedenfalls freue mich auf die Diskussion mit Frau 
Prof. Brühl, die wir sicherlich auch als Abgeordnete des 
Landtags führen werden. Ich habe sie nämlich im Vorfeld 
der Landtagswahl bei einer Podiumsdiskussion – im Übrigen 
genau an nämlicher TU Darmstadt – kennenlernen dürfen. 
Dort hat sie – ganz wie ich selbst – auch festgestellt, 
dass die politischen Rahmenbedingungen für die hessische 
Hochschullandschaft stark verbesserungswürdig sind. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Es fehlt – darin waren Frau Prof. Brühl und ich uns einig – 
an ausreichender Grundfinanzierung. Es fehlt an der Qualität 
der Lehre. Bei der Betreuungsquote liegen wir auf 
Platz 15 von 16 Bundesländern. In der Forschung hat das 
Abschneiden Hessens bei der Exzellenzinitiative gezeigt, 
dass wir wahrlich nicht da sind, wo wir sein sollten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Prof. Brühl hat also viele Probleme der hessischen 
Hochschulen erkannt. Ob das auch bei der neuen Ministerin 
so ist, werden wir hoffentlich bald erfahren. Ich bin in 
jedem Fall gespannt; vielleicht sagen Sie auch etwas dazu, 
Frau Dorn. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lassen Sie mich noch einige Worte zur Autonomie sagen. 
Autonomie heißt auch Verantwortung. Der Rückzug der 
Politik aus den Hochschulen soll der Freiheit von Forschung 
und Lehre dienen. Er ist kein Freibrief, damit die 
Politik auf anderem Wege zurück in die Hochschulen 
kommt. Ich nenne nur Zivilklauseln, die im Koalitionsvertrag 
leider sogar noch begrüßt werden. 


Politisch motivierte Beschneidung der Freiheit von Forschung 
und Lehre mag Weltbilder bestätigen, sie ist aber 
eine Schere im Kopf, die uns nicht guttut. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Rahmen meiner Promotion an einer hessischen Hochschule 
bin ich verpflichtet worden, immer die Wahrheit zu 
suchen. Von der Berücksichtigung politischer Strömungen 
war keine Rede, und das ist auch gut so. Das sage ich in 
alle politischen Richtungen hier. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Präsident, damit komme ich zum Schluss. Lassen wir 
die Hochschulen also ihre Arbeit machen. Lassen wir die 
Politik draußen. Geben wir der neuen Präsidentin eine 
Chance. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und vereinzelt 
SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Bürger. – Das Wort hat die Wissenschaftsministerin, 
Frau Staatsministerin Dorn. Angela, 
bitte. 

