Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Wir setzen uns auch weiterhin für einen umfassenden Mieterschutz 
ein, und wir werden mit unseren Maßnahmen dazu 
beitragen, dass bezahlbarer Wohnraum in Hessen entsteht 
und erhalten bleibt. 


Angesichts der Größe der Herausforderungen auf dem 
Wohnungsmarkt ist klar, dass alle Akteure, die auf diesem 
Markt tätig sind, dabei zusammenwirken müssen. Die Landesregierung 
hat dazu bereits 2015 die Allianz für Wohnen 
in Hessen ins Leben gerufen. In der Allianz für Wohnen 
werden wir auch weiterhin zusammen mit Experten zum 
Thema bezahlbarer Wohnraum beraten, neue konkrete 
Handlungsmöglichkeiten identifizieren, benennen und sie 
dann auch umsetzen. 


Ich will es aber zum Schluss auch noch einmal deutlich sagen: 
Wir brauchen zur schnellen Schaffung von Wohnraum 
die Wohnungswirtschaft. Das heißt auch, dass diese verlässliche 
Rahmenbedingungen für ihre Investitionen 
braucht. Ein Mietendeckel trägt nicht zu diesen verlässlichen 
Rahmenbedingungen bei. Das sollte Ihnen, meine Damen 
und Herren der LINKEN, auch sehr bewusst sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatssekretär, ich möchte nur auf die Redezeit der 
Fraktionen hinweisen. 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die Landesregierung handelt. Wir übernehmen Verantwortung, 
indem wir unsere eigene Landesgesellschaft stärken, 
indem wir gute Rahmenbedingungen für den Bau neuer 
Wohnungen schaffen und indem wir Mieter davor schützen, 
dass die Mieten weiter so stark steigen, wie wir es bisher 
gesehen haben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. Wenn Sie jetzt Abgeordneter 
dieses Hauses wären, würde ich Ihnen zu Ihrer 
ersten Rede hier im Hessischen Landtag gratulieren. Das 
stimmt doch so, oder? Sie haben noch nicht bei uns geredet. 
Dann tun wir es trotzdem. Herzlichen Glückwunsch. 
Sie sind uns jederzeit wieder willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir kommen damit zum vorläufigen Höhepunkt der 10. 
Plenarsitzung des Hessischen Landtags. Ich will Ihnen das 
voller Vorfreude ankündigen und darf das vielleicht mit der 
Spruchweisheit verbinden: „Je später der Abend, desto 
schöner die Gäste“. Ich darf heute – auch ein vorläufiger 
Höhepunkt meiner Amtszeit als Präsident des Hessischen 
Landtags – die hessische Gurkenkönigin begrüßen, Paula 
Hulbert. 


(Allgemeiner Beifall) 


Die hessische Gurkenkönigin ist in Begleitung ihrer Prinzessin, 
Larissa Reis. Beide kommen aus der südhessischen 
Gemeinde Biblis. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es ist uns eine große Freude, dass wir Sie heute begrüßen 
dürfen. Aber Sie sind auch mit politischer Prominenz zu 
uns gekommen, nämlich mit ihrem Bürgermeister Felix 
Kusicka. Lieber Herr Bürgermeister, auch Sie sind uns 
herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das ist sozusagen ein Dreigestirn auf unserer Tribüne. 
Herzlich willkommen. Lauschen Sie ein bisschen der kommenden 
Debatte. Auch diese verspricht eine spannende 
Debatte zu werden. Vielen herzlichen Dank und nochmals 
herzlich willkommen. 


Ja, ich komme noch zu der Tagesordnung, keine Sorge. 
Wir haben also Tagesordnungspunkt 41. Er ist beraten worden 
und kommt in den Wirtschaftsausschuss. Oder was 
wollen wir damit machen? Wollt ihr ihn abstimmen? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wirtschaftsausschuss!) 


Ach, ihr wollt eine zweite Runde machen. Entschuldigung, 
das war einen Versuch wert. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das war es 
wert! Respekt!) 


Aber ihr habt euch schon gemeldet, in der Tat. Entschuldigung, 
es war keine Absicht, aber es hätte Absicht sein können. 
Das gebe ich zu. 


In der zweiten Runde hat sich Herr Kollege Schalauske gemeldet. 
Sie haben maximal fünf Minuten Redezeit. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Da habe ich Sie 
ertappt. Es war ein netter Versuch. Aber ich glaube, das 
Thema und die Debatte zeigen doch, dass wir ein paar Aspekte 
noch einmal vertiefen müssen. 


Herr Staatssekretär, während Sie bzw. Ihr Minister und alle 
in diesem Zusammenhang politisch Verantwortlichen seit 
Jahren in der Allianz für Wohnen über die Wohnungssituation 
in Hessen beraten, explodieren im Ballungsraum die 
Mieten, da werden die Wohnungen luxussaniert, da wird 
mit Leerstand spekuliert, und da werden Menschen an den 
Rand der Städte gedrängt. Der „Holzhammer“ von Frau 
Förster-Heldmann, das sind doch nicht gesetzliche Maßnahmen 
wie der Mietendeckel, die Mieterinnen und Mieter 
schützen sollen, sondern der Holzhammer ist die geballte 
Macht von Finanzinvestoren, die dafür sorgen, dass die 
Miete in den Städten nicht mehr bezahlbar ist. Da brauchen 
wir keine Landesregierung, die seit Jahren berät, sondern 
wir brauchen endlich eine, die handelt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich ist es richtig: Wir brauchen eine ganz breite Palette 
von Maßnahmen. Herr Kasseckert hat es doch gesagt, 
und er hat auch die Debatte richtig reflektiert. Wir wollen 
ein Gesetz gegen Leerstand und Zweckentfremdung. Wir 
brauchen den Bau von weiteren sozialen und öffentlich geförderten 
Wohnungen. Denn je mehr Wohnungen in der öffentlichen 
Hand und in öffentlichem Eigentum sind, deren 
Mieten sozusagen politisch bestimmt und gedeckelt werden 
können, desto mehr können wir auch die Mietpreise 
bremsen. 


Wir wollen aber darüber hinaus – das ist die dritte Maßnahme 
– im allgemeinen Mietmarkt einen öffentlich ange

