Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


mer schon unten waren. Von diesem Unfug kann es 
daher gern mehr geben. 


Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE, vereinzelt CDU und Jürgen Lenders (Freie 
Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Frau Kollegin Gnadl. – Nächster Redner ist 
der Kollege Dr. Wilken, Fraktion DIE LINKE. Die Redezeit 
beträgt zehn Minuten. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich möchte auch betonen: Sprache bildet gesellschaftliche 
Wirklichkeit ab und ist damit zugleich Teil dieser gesellschaftlichen 
Wirklichkeit. Als solche ist sie einem ständigen 
Wandel unterworfen. Sie muss selbstverständlich die 
Erfolge des jahrzehntelangen feministischen Kampfes um 
Gleichberechtigung abbilden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sprache erzeugt Bilder im Kopf. Wenn in einem Text nur 
männliche Formen vorkommen, entsteht der Eindruck, 
dass es nur um Männer geht und nicht auch um Gewerkschafterinnen, 
Politikerinnen, Arbeitnehmerinnen oder 
Frauen in Führungspositionen. Es geht nicht um korrekte 
Sprache, sondern um geschlechtergerechte Sprache und 
letztlich darum, ob wir Frauen und Männer in der Vielfalt 
ihrer Arbeits- und Lebenswelten ansprechen und erreichen. 
Es geht vor allem darum, Frauen in der Sprache sichtbar zu 
machen und ihnen so zu angemessener Repräsentation in 
der Verbalkommunikation zu verhelfen. 


Wir wollen geschlechtergerechte Sprache. Wir bemühen 
uns um Sprache, indem wir von mehr als nur Männern explizit 
sprechen. Mit „wir“ meine ich – da bin ich ganz sicher 
– die überwiegende Mehrheit in diesem Haus. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Meine Herren von der AfD – damit, Frau Papst-Dippel, 
sind Sie in der Logik Ihrer Sprache mit gemeint –, Sie wollen 
das nicht. Dabei gestehe ich Ihnen zu, dass Sie Frauen 
nicht nur in der Sprache unterdrücken, sondern auch wieder 
in längst überwundene Rollenmodelle des letzten Jahrtausends 
zurückdrängen wollen. 


(Klaus Herrmann (AfD): Oh!) 


Das ist der Kern Ihres verqueren Menschenbildes. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Ich will mich heute gar nicht darüber auslassen, welche guten 
oder eher umständlichen Lösungsmöglichkeiten wir da 
diskutieren, sondern ich will vielmehr über den gesellschaftlichen 
Rollback, den die AfD versucht, reden. 


Ich habe in meiner Schulzeit in meinem Schulbuch gelesen: 
Der Mann liest die Zeitung, die Frau liest Erbsen. – 
Weil es Frauen gab, die das beanstandet und zusammen mit 
solidarischen Männern dagegen gekämpft haben, sind solche 
Sätze verschwunden. Genau das will die AfD rückgängig 
machen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Vereinzelter Widerspruch AfD) 


Politische und administrative Entscheidungen können 
Männer und Frauen sehr unterschiedlich treffen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Warum gendern Sie Ihre 
Rede nicht?) 


Deshalb hat die Weltfrauenkonferenz in Peking bereits 
1995 Gender-Mainstreaming als eigenständige Strategie 
festgelegt. 


(Robert Lambrou (AfD): Tja, Strategie ist es!) 


Die AfD aber wähnt hinter dem längst etablierten Instrument 
des Gender-Mainstreamings das Ziel, die traditionelle 
Familie zu zerstören. 


(Zuruf AfD: Das ist so!) 


Solche Bestrebungen seien – Zitat – „Genderwahn“ [„Gender“ 
englisch ausgesprochen] oder, wenn ich den PGF der 
AfD zitiere, „Genderwahn“ [„Gender“ buchstäblich ausgesprochen] 


(Heiterkeit Janine Wissler (DIE LINKE) und Felix 
Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


und „Gleichmachung von Geschlechtern unter einem ideologisch 
verbrämten Etikett“, wie es in einer Pressemitteilung 
der hessischen AfD heißt. Wenn in Kita und Schule 
Genderaspekte berücksichtigt werden, fürchtet die AfD eine 
Konfrontation von Kleinstkindern mit sexuellen Methoden 
und Praktiken. 


(Zuruf DIE LINKE: Ja, genau!) 


Dass sich die AfD gern über geschlechtergerechte Sprache 
in Dokumenten und Beschlüssen lustig macht, mag dem einen 
oder anderen nicht so wichtig erscheinen. Sprache 
drückt aber eine innere Haltung aus und entfaltet reale Wirkung. 


(Zuruf AfD: Genau!) 


Vorherrschend bei der AfD ist das Bild der zweigeschlechtlichen 
Kleinfamilie als Keimzelle der Gesellschaft mit 
klassischer Rollenverteilung. 


(Andreas Lichert (AfD): Was sonst? – Zuruf AfD: 
Richtig!) 


Abtreibungen, Quotenregelung, homosexuelle Lebensweisen 
– das alles wird bekämpft. 


(Zurufe AfD: Nein! – Falsch! – Da haben Sie gestern 
nicht zugehört!) 


Hinter diesem Familienbild versteckt sich ein verstaubtes, 
urkonservatives und antifeministisches Frauenbild. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt SPD – Zurufe AfD) 


Dabei ist die AfD zugegebenermaßen nicht allein. Ich erinnere 
nur an die frühere, aus der Hessen-CDU kommende 
Familienministerin Kristina Schröder. Auch sie hat ein 
ähnlich konservatives neoliberales Frauenbild vertreten. 


Es ist also noch ein weiter Weg, bis dieses konservative 
Frauenbild aus den Köpfen verschwunden ist. Wir müssen 
dafür streiten, dass die idealen Bedingungen der Geschlechtergerechtigkeit 
endlich erreicht werden. Die 
Schritte weg von der traditionellen Kleinfamilie mit be

