Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


re herumdümpelte, herausgenommen wurde. Nun soll es 
der nächste Minister richten. Bei allem Respekt, aber ein 
glanzvoller Start sieht anders aus. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, die Wohnungsnot hat viele Ursachen. 
Es gibt auch keinen Königsweg, sondern einen 
Mix an Instrumenten, um sie zu bekämpfen. Ich sage noch 
einmal, was ich gestern bereits gesagt habe: Natürlich ist 
Bauen, Bauen, Bauen, also der Neubau von Wohnungen, 
das wichtigste Instrument. Noch eine Wiederholung von 
gestern: Allein der Neubau wird es aber nicht richten. 


(Beifall SPD) 


Langfristig muss es unser Ziel sein, dass kein Mensch 
mehr als ein Drittel seines Einkommens für Miete ausgeben 
muss. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie es uns daher kräftig angehen. 


An die FDP gerichtet, möchte ich sagen: Haben Sie keine 
Angst. Das scheue Reh der Immobilienunternehmer wird 
nicht verscheucht werden. Glauben Sie uns. Die Renditen 
auf dem Immobilienmarkt sind derzeit sehr gut. Bei Banken 
kann man keine Renditen mehr in dieser Höhe erwirtschaften. 
Deshalb wird es auf dem Immobilienmarkt auch 
weitergehen. 


Der Markt versagt allerdings auf dem Wohnungsmarkt, sodass 
die Menschen aus den Städten verdrängt werden, weil 
sie sich ihre Wohnung nicht mehr leisten können. Da muss 
der Staat handeln. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Barth. – Als nächste Rednerin 
hat sich die Kollegin Förster-Heldmann für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gemeldet. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir hatten das Thema gestern schon. Es wird deutlich, 
dass sich nicht nur einige Menschen um dieses Thema 
kümmern und sich Gedanken machen. Es wird deutlich, 
dass sich ganz viele darüber den Kopf zerbrechen. 


Ich möchte einsteigen mit einer Wiederholung, weil ich es 
nicht in Ordnung finde, einfach so zu tun, als wäre in den 
vergangenen Jahren nichts passiert. Deswegen hören Sie 
sich das jetzt bitte noch einmal an: 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


der Masterplan Wohnen, die Allianz für Wohnen, die erstmals 
die unterschiedlichen Player zusammengebracht hat, 
die Bauland-Offensive zur Erschließung neuer Wohngebiete, 
die Umstellung von Zinsvergünstigung auf Darlehen,
der Übergang zur Konzeptvergabe, die Vereinfachung der 
Hessischen Bauordnung mit der Regelung zur Umwandlung 
von Büroflächen in Wohnflächen, die enge Zusammenarbeit 
von Land und Kommunen, die Wiedereinführung 
der Fehlbelegungsabgabe, die Schärfung der Mietpreisbremse 
durch mehr Transparenz, die Förderung von 


genossenschaftlichem Bauen, die Ausweitung der Kündigungssperrfrist 
auf acht Jahre, der Genehmigungsvorbehalt 
bei der Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen, 
die Streichung des Vorrangs der Eigenheimförderung, 
die 2,2 Milliarden € für 22.000 Wohnungen und 


– ganz wichtig – die Kapitalerhöhung bei der Nassauischen 
Heimstätte, die letztendlich eine Mietpreisbegrenzung ermöglicht. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Fülle der 
Maßnahmen spricht doch eine eigene Sprache. Mit der 
Verordnung zur generellen Mietpreisdeckelung wird ein 
Punkt der Mietenproblematik herausgegriffen und mit einer 
drastischen Maßnahme versucht zu lösen. Die rechtliche 
Frage ist dabei aber noch nicht geklärt. Ich versichere 
Ihnen, es gibt nicht nur einen Versuch eines Gutachtens in 
Berlin. Ich habe von fünf Gutachten gehört. Da ist man 
durchaus unterschiedlicher Meinung. Wir können also gespannt 
sein. 


Außerdem ist dadurch noch keine neue Wohnung gebaut 
worden. Der Engpass bleibt also. Ich halte das für den falschen 
Weg, weil alles mit allem zusammenhängt. Die feinen 
Zusammenhänge haben wir in der Vergangenheit 
durchaus explizit besprochen. Diese Tatsache der Zusammenhänge 
können wir nicht einfach über Bord werfen. Wir 
müssen das im Zusammenspiel der Player unbedingt berücksichtigen. 


Die Wiedereinführung des Programms „Soziale Stadt“ und 
die Ausweitung der Förderrichtlinien sind genauso wichtig 
wie die Dorferneuerung und die Stärkung des ländlichen 
Raums. Da sind wir beim Zusammenhang. Es geht darum, 
ganz Hessen in einem zu sehen. Dazu gehören auch die 
Mittelzentren. Auch das war vorhin schon Thema. Gleichermaßen 
gehören auch der ländliche Raum und die Ballungszentren 
dazu. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Natürlich spielt auch die verkehrliche Anbindung eine Rolle. 
Diese dürfen wir beim Neubau und bei Lückenfüllungen 
nie vergessen. Das ist ganz wichtig, weil Neubaupläne 
nur angenommen werden, wenn es auch eine verkehrliche 
Anbindung gibt. 


Wir sind nicht der Auffassung, dass es richtig ist, mit dem 
Holzhammer in den Wohnungsmarkt einzugreifen. Drastische 
Maßnahmen sind in ihrer Auswirkung schwer abzuschätzen. 
Jetzt komme ich zum wiederholten Male auf das 
Beispiel Berlin zu sprechen. Diese drastischen Maßnahmen 
haben Schäden zur Folge, die man dann feststellen kann. 
Das gilt z. B. für den Verkauf zur Eigen-Enteignung – das 
ist ja das Thema, über das wir die ganze Zeit gesprochen 
haben –, das Ganze in ungefähr zehn bis 15 Jahren. Das 
heißt, ein paar Millionen rein in die Stadtkasse und jetzt 
ein paar Milliarden raus aus der Stadtkasse. Das ist mehr, 
als eine Stadt vertragen kann, und zwar unabhängig davon, 
wie groß sie ist, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade in schwierigen Zeiten ist es wichtig, besonnen zu 
handeln und nicht den Versuchungen kurzfristiger Maßnahmen 
zu erliegen. Außerdem ist es wichtig, mit besonnenen 
Handlungen Mitstreiter dazu zu bewegen, weiterhin 
am gemeinsamen Ziel der Wohnungsschaffung für Bezieher 
mittlerer und geringer Einkommen zu arbeiten. 

