Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Sechstens. Die sozialpolitischen Sprecherinnen und Sprecher 
der Landtagsfraktionen wurden im Rahmen eines Obleutegesprächs 
in der letzten Woche von mir persönlich 
umfassend über den Stand der Aufklärungsarbeit informiert. 
Dies proaktiv fortzusetzen, habe ich den Obleuten 
bei diesem Gespräch angekündigt. 


Siebtens. Im Rahmen einer Pressekonferenz mit der Stadt 
Frankfurt und dem Klinikum wurde die Öffentlichkeit über 
den Stand der Aufklärung und die ersten von uns gezogenen 
Konsequenzen informiert. Auf dieser Pressekonferenz 
habe ich außerdem weitere Maßnahmen angekündigt. 


Über die Maßnahmen, die wir seit dem vergangenen Donnerstag 
veranlasst haben, möchte ich Sie jetzt informieren. 


Die vertragliche Beauftragung des externen Beraters, 
Herrn Dr. Hans-Joachim Kirschenbauer, ist fast abgeschlossen. 
Er hat zugesichert, seine Tätigkeit unmittelbar 
nach Vertragsabschluss aufzunehmen. 


Es hat in den letzten Tagen Fragen gegeben, warum die im 
PsychKHG vorgesehenen Besuchskommissionen bisher 
nicht installiert waren. Das war auch eine der ersten Fragen, 
die ich gestellt habe. Ich habe erfahren, dass es 
schwierig gewesen ist, Menschen, die zu diesem Ehrenamt 
bereit sind, für diese Besuchskommissionen zu gewinnen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herrn Abg. Pürsün hat eine Zwischenfrage. Lassen Sie die 
zu? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein, ich möchte im Zusammenhang vortragen. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Deshalb freue ich mich sehr, Ihnen nunmehr mitteilen zu 
können, dass die Mitglieder der fünf Besuchskommissionen 
– wie in der Pressekonferenz in der vergangenen Woche 
angekündigt – vom Ministerium mit einem persönlichen 
Schreiben mittlerweile benannt worden sind. Obwohl 
wir auch jetzt noch nicht genügend Freiwillige für die Besuchskommissionen 
finden konnten, habe ich entschieden, 
dass diese bereits dann eingesetzt werden, wenn mindestens 
die Hälfte der vorgesehenen Zahl der Kommissionsmitglieder 
zur Verfügung steht. 


Außerdem möchte ich Ihnen sagen, was wir noch tun wollen. 
Wir wollen, dass künftig jede Patientin und jeder Patient 
bei der Aufnahme dokumentiert eine schriftliche Information 
über die Beschwerdemöglichkeiten erhält. Von besonderer 
Relevanz ist für uns der Dialog mit den Psychiatrieerfahrenen, 
den Angehörigen und den Genesungsbegleiterinnen 
und -begleitern. Wir wollen den Dialog mit ihnen 
auf Augenhöhe führen. 


Weil die Berichterstattung eine breite Diskussion ausgelöst 
hat, die aus meiner Sicht über das Klinikum Höchst hinausgeht, 
werden wir bis Mitte Juni mit den an der psychiatrischen 
Versorgung Beteiligten Gespräche führen und werden 
dazu beispielsweise die hessischen Chefärztinnen und 
Chefärzte aller hessischen Psychiatrien, die Aufgaben nach 
dem PsychKHG wahrnehmen, in das Ministerium einladen. 


Meine Damen und Herren, zwei Dinge sind mir in diesem 
Kontext noch wichtig zu sagen. Die Mitarbeiterinnen und 


Mitarbeiter einer psychiatrischen Klinik arbeiten unter besonderen 
Bedingungen. Ich teile die Auffassung, dass es 
gut ist, den Diskurs über die Psychiatrie wieder aus der Tabuzone 
zu holen. Wir dürfen dabei aber nicht der Versuchung 
erliegen, alle psychiatrischen Kliniken unter Generalverdacht 
zu stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach meiner Einschätzung wird uns die Aufarbeitung des 
Falles Höchst noch eine ganze Weile beschäftigen. Ich will 
tragfähige und dauerhafte Verbesserungen erreichen; denn 
darauf kommt es an – gerade im Interesse aller Patientinnen 
und Patienten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Zu Wort gemeldet 
hat sich der Herr Abg. Pürsün. Herr Abgeordneter, 
Sie haben noch eine Minute Redezeit. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
In einer Aktuellen Stunde kann man nur einmal reden! 
– Gegenruf Günter Rudolph (SPD): Das habenwir mit Zustimmung auch der GRÜNEN geändert!) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! – Wir 
groß muss die Angst sein, wenn hier mithilfe der Geschäftsordnung 
getrickst werden soll. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Die Redner der Koalitionsfraktionen und auch der Minister 
sind mit keinem Wort darauf eingegangen, was vor dem 


18. März gemacht wurde. Das zeigt, dass jegliche Kritik 
der Oppositionsfraktionen berechtigt war. Sie haben über 
fachaufsichtliche Gespräche nach dem 18. März berichtet. 
Gab es denn vorher keine Gespräche? 
(Beifall Freie Demokraten und AfD – Holger Bellino 
(CDU): Das ist falsch! Er ist sehr wohl darauf 
eingegangen!) 


Alle Redner der Koalitionsfraktionen, Vertreter der Stadt 
Frankfurt, z. B. der Gesundheitsdezernent, und die Klinikleitung 
haben mit Verve für den externen Gutachter geworben 
und gesagt, dass er der genau Richtige für diese Funktion 
sei. Jetzt reden Sie, Herr Minister, auf einmal davon, 
dass er ein Berater sei. Was denn nun? Alles, was Sie hier 
gesagt haben, unterstreicht, dass die Kritik der Opposition 
berechtigt ist und dass Sie das, was Sie machen müssten, 
noch nicht gemacht haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – 
Holger Bellino (CDU): Geht es Ihnen um die Zukunft 
der Klinik oder um Wortklauberei?) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Pürsün. 


Wenn die Regierung in einer Aktuellen Stunde länger 
spricht – das war hier um 30 Sekunden der Fall –, dann 
verlängert sich nach § 32 Abs. 7 GOHLT die Redezeit für 
jede Fraktion um die Dauer der Überschreitung. Insofern 
wachsen Frau Dr. Sommer noch 30 Sekunden zu, wenn sie 

