Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


setz, dessen rechtssichere Anwendung vielen Städten und 
Gemeinden riesige Probleme macht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es belastet mittelständische Unternehmen massiv. Viele 
dieser Unternehmen verzichten auf die Teilnahme an Ausschreibungen. 
Das Gesetz schwächt die regionale Wirtschaft 
und behindert Investitionen in Schulen, Straßen und 
in die Infrastruktur. Das hessische Vergaberecht grenzt oftmals 
gerade kleine und mittelständische Unternehmen aus, 
weil sie mit der Bürokratie nicht mehr klarkommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb fordern wir die Etablierung eines hessischen Normenkontrollrats. 
Er soll ein „Bürokratie-TÜV“ sein. Er soll 
dem Amtsschimmel ein bisschen die Zügel anlegen. Viele 
Länder – Sachsen, Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen 
– haben solche Einrichtungen schon geschaffen oder 
sich auf deren Einrichtung verständigt. Die Institutionen 
sollen unabhängig sein, um den Gesetzgeber und die Verwaltung 
bei der Bürokratievermeidung, beim Bürokratieabbau 
und bei einer besseren Rechtsetzung unterstützen zu 
können. Sie sollen Eigeninitiative und landesrechtliche Regelungen 
bewerten, Empfehlungen formulieren und als 
Ansprechpartner für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen 
dienen. 


Meine Damen und Herren, der Kontrollrat soll – ähnlich 
dem Rechnungshof – Überprüfungen vornehmen und Anlaufstelle 
für die Bürgerinnen und Bürger sein. Um seine 
Unabhängigkeit sicherzustellen, soll die Mehrheit der Mitglieder 
dieses Gremiums aus dem nicht öffentlichen Sektor 
kommen. Das ist keine neue Erfindung; das wissen wir. 
Andere Länder machen das schon. Ich glaube, es würde 
uns Hessen sehr gut anstehen, wenn wir mit einem solchen 
Normenkontrollrat als Teil einer mittelstandsfreundlichen 
Politik politisch vorangehen würden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
geben wir der Bürokratie ein Preisschild. Wir Freie 
Demokraten fordern die Einführung eines Bürokratiekostenrechners. 
Die Bürokratie soll ein Preisschild bekommen. 
Auf der Basis des vom Statistischen Bundesamt entwickelten 
Standardkostenmodells sollen die Kosten konkret, 
in Euro, errechnet werden, die z. B. durch Nachweispflichten 
entstehen. Die Bürokratie muss in Geldbeträgen 
gemessen werden, um sie sichtbar werden zu lassen und 
wirksam zurückfahren zu können. 


Wir Freie Demokraten fordern einen Wettbewerb um weniger 
Bürokratie. Wenn in Bayern, einem wohlhabenden 
Land, Unternehmen bei öffentlichen Vergaben deutlich weniger 
Nachweise vorlegen müssen als in Hessen, dann 
muss sich Hessen einem Wettbewerb um smarte Regelungen 
stellen. Wir haben dazu einen Bürokratiekostenrechner 
entwickelt – den Sie gerne einmal im Internet ausprobieren 
können –, der Benchmarks, der Vergleiche mit 
anderen Ländern heranzieht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit kommen wir ein Stück weit aus der Abstraktion 
„Man müsste die Bürokratie mal abbauen“ heraus und können 
versuchen, konkrete Beispiele dafür zu benennen, wie 
man die Bürokratie handfest angehen kann, um sie dem 
Nebel des „Man müsste mal“ tatsächlich zu entreißen. 


Meine Damen und Herren, die Digitalisierung ist dabei eine 
Chance. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie ist eine Chance, sie kann ein Werkzeug sein, aber 
falsch eingesetzt kann die Digitalisierung zu mehr Bürokratie 
führen, als man ursprünglich haben wollte. Ich kann 
Ihnen ein Beispiel nennen. Ich mache seit über 25 Jahren 
die Lohnabrechnung bei mir in der Firma. Früher hatte 
man als mittelständischer Unternehmer für die Steuererklärung 
ein Formular. Das hat man ausgefüllt; darin standen 
vielleicht drei Zahlen. Stempel darauf, Unterschrift darunter, 
an das Finanzamt geschickt, fertig. Heute braucht man 
dafür ein spezielles Programm. Das Programm muss zertifiziert 
sein. Für diese Zertifizierung braucht man eine Identifikationsnummer. 
Um die zu bekommen, muss man sich 
bei einer Zertifizierungsstelle anmelden. Das Zertifikat bekommt 
man zugeschickt. Das Zertifikat muss man dann 
einlesen. Das Zertifikat hat die Eigenschaft, irgendwann 
auszulaufen. Dann muss man ein neues Zertifikat beantragen. 
Wenn Sie ein Mensch sind wie ich, der denkt, er habe 
ja noch ein bisschen Zeit, dann passiert Folgendes. Beim 
ersten Mal geben Sie Ihre Steuererklärung mit einem gültigen 
Zertifikat ab, das Sie zeitnah irgendwie beschafft haben. 
Beim zweiten Mal bekommen Sie den Hinweis, dass 
Ihr Zertifikat abläuft. Da denken Sie: Das muss ich irgendwann 
einmal neu beantragen. – Beim dritten Mal denken 
Sie: Scheiße, das Zertifikat ist abgelaufen, ich kann meine 
Steuererklärung nicht abgeben. 


Meine Damen und Herren, das ist Bürokratie. Die wollen 
wir verhindern, und wir haben die Möglichkeit dazu. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lenders. – Das eine Wort, das 
Sie verwendet haben, ist selbstverständlich unparlamentarisch. 
Aber: Schwamm drüber um diese Uhrzeit. 


(Heiterkeit) 


Nächster Redner ist der Kollege Bamberger für die Fraktion 
der CDU. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte verbliebene Gäste 
auf den Besucherrängen, geschätzte Kolleginnen und Kollegen! 
Gestatten Sie mir, da wir heute viel über Sprache 
geredet haben, die gehörlosen Besucherinnen und Besucher 
des YouTube-Kanals des Hessischen Landtags in Gebärdensprache 
zu begrüßen. 


(Der Redner begrüßt die gehörlosen Nutzerinnen 
und Nutzer des YouTube-Kanals des Hessischen 
Landtags in Gebärdensprache.) 


Das hieß: Guten Abend, liebe gehörlose Zuschauerinnen 
und Zuschauer. 


(Allgemeiner Beifall) 


Eine Gestaltung von Gesetzen mit Blick auf ihre Effizienz 
stellt sicher, dass möglichst wenig bürokratischer Aufwand 
entsteht. Dies senkt die Kosten der Unternehmen, steigert 
ihre Wettbewerbsfähigkeit und verbessert die Qualität 
Deutschlands und Hessens als Industriestandort. Die Ver

