Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


4. April. Wer auf welchen Zug aufspringt, müssen wir einmal 
klären. 
(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Davor 
war allerdings noch unser Antrag! – Zurufe SPD – 
Glockenzeichen) 


– Das ist richtig, zuvor war der Antrag der LINKEN. – 
Aber ich würde gerne meine Redezeit nutzen. 


(Zurufe SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, das Wort hat Herr Kollege Bolldorf. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Wir haben im Zusammenhang mit der EU-Urheberrechtsreform 
für die Politik auf europäischer Ebene eine in unserer 
Gesellschaft zweifelsfrei beispiellose Debatte erlebt. 
Wir haben eine Debatte erlebt, die so stark gewesen ist, 
dass am 23. März mehr als 200.000 Menschen in vielen 
Großstädten Deutschlands gegen die Urheberrechtsrichtlinie 
demonstriert haben. 5,2 Millionen Menschen – das 
wurde vorhin schon gesagt – haben eine Petition gegen 
diese Reform unterschrieben. 


Doch worum geht es konkret? Die Richtlinie über das Urheberrecht 
im digitalen Binnenmarkt, die vom Europäischen 
Parlament am 26. März verabschiedet wurde und nur 
noch im Rat gebilligt werden muss, harmonisiert das Urheberrecht 
europaweit. Es soll an das digitale Zeitalter angepasst 
werden. Plattformen wie Facebook, YouTube und 
Twitter sollen stärker in die Pflicht genommen werden, indem 
sie verstärkt Lizenzen von Rechteinhabern erwerben 
müssen und für Urheberrechtsverletzungen durch Nutzer 
direkt haftbar sind. 


Aus Sicht der AfD sind zwei Bestandteile dieser EU-Richtlinie 
problematisch. Das betrifft zum einen das Leistungsschutzrecht 
für Verleger. Das heißt, dass Wiederverwerter 
zur Vermeidung strafrechtlicher Relevanzen in den ersten 
20 Jahren eine Lizenz des Verlegers vorlegen müssen. Das 
betrifft zum anderen die Verantwortlichkeit von Onlineplattformen 
für Urheberrechtsverletzungen nach Art. 13, 
der mittlerweile Art. 17 ist. Dieser Artikel ist scharf zu kritisieren; 
denn er verpflichtet kommerzielle Plattformen dazu, 
bestmögliche Anstrengungen zu unternehmen, damit 
urheberrechtlich geschützte Werke nicht mehr unerlaubt 
veröffentlicht werden. 


(Beifall AfD) 


Sie werden dazu verpflichtet, entsprechende Lizenzverträge 
für alle unter das Urheberrecht fallenden Inhalte zu erwerben. 
Alle hochgeladenen Inhalte sollen vor der Veröffentlichung 
auf Urheberrechtsverletzungen geprüft und gegebenenfalls 
blockiert werden. 


Meine Damen und Herren, richtig ist, dass der Begriff 
„Upload-Filter“ im Text der Richtlinie nicht vorkommt. 
Wer sich aber mit der technischen Machbarkeit auseinandersetzt, 
stellt fest, dass Plattformen die Vorgabe nur mithilfe 
von Upload-Filtern umsetzen können. Diese sind aber 
für die Beurteilung von Urheberrechten ungeeignet, und 
man riskiert damit die Meinungs- und Informationsfreiheit 


im Internet. Daher lehnt die Fraktion der AfD Upload-Filter 
strikt ab. 


(Beifall AfD) 


Die Urheberrechtsreform versäumte es, die grundlegenden 
Widersprüche zwischen dem geltenden Urheberrechtssystem 
und dem Internet aufzulösen, es also an die neue Realität 
in unserer digitalen Gesellschaft anzupassen oder ein 
System zu finden, das mit dieser Komplexität umgehen 
kann. Da dies nicht der Fall war, hat die AfD im EU-Parlament 
gegen die Reform gestimmt. 


(Beifall AfD) 


Gestatten Sie mir aber noch, einen zweiten Punkt anzusprechen, 
der über die bloße Urheberrechtsreform hinausgeht, 
aber mit der Thematik untrennbar zusammenhängt. 
Das wurde ebenfalls schon gesagt: Die EU-Kommission 
hat Gegner der EU-Urheberrechtsreform als „Mob“ bezeichnet. 
In der Debatte im EU-Parlament am 26. März hat 
der CDU-Abgeordnete Axel Voss beispielsweise unterstellt, 
Gegner dieser Reform würden gezielt Desinformation 
betreiben und insbesondere jüngere Bevölkerungsgruppen 
instrumentalisieren. 


Es wurde weiterhin von vielen EU-Abgeordneten unterstellt, 
dass die Unterschriften gegen diese Gesetzgebung 
von Bots generiert worden seien, dass diese Menschen also 
real gar nicht existierten. Aber gerade die Demonstrationen 
vom 26. März haben gezeigt, dass hinter der Kritik echte 
Menschen stecken, die sich tief greifende Gedanken machen. 


(Beifall AfD) 


Das sind Menschen, die das freie Internet in Gefahr sehen. 
Die Menschen, die diese Bedenken und Argumente vortragen, 
mit einer derartigen Überheblichkeit und Polemik abzukanzeln, 
ist gerade in Zeiten steigender Politikverdrossenheit 
das völlig falsche Signal. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, es liegt jetzt am Bundesgesetzgeber, 
mögliche negative Auswirkungen der Urheberrechtsrichtlinie 
für unseren Kultur- und Digitalstandort abzumildern. 
Die Grundsatzüberlegung zur gerechten Vergütung 
von Kreativen ist richtig. Wir halten aber Upload-Filter 
für das falsche Instrument, um dieses Ziel zu erreichen. 
Die Freiheit des Internets ist für uns, die AfD, essenziell. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Ein letzter, aber bezeichnender 
Satz: Ich stelle die Frage an die anderen Parteien: Wo waren 
denn die ganzen Verteidiger des Internets, als es um 
das Netzwerkdurchsetzungsgesetz ging? – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 

