Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Herr Schalauske hat verschiedene Konzepte beschrieben, 
und ich kann Ihnen sagen: Genau das wird dieser Wohnungsbaugenossenschaft 
irgendwann einmal Probleme bereiten. 
Frau Förster-Heldmann, vielen Dank für den Hinweis: 
Ein Unternehmen braucht die Möglichkeit, zu investieren. 
Es ist richtig dargestellt worden – wenn es bei Ihrer 
Rede auch nicht ganz so klar und deutlich herauszuhören 
war –, dass die Investitionsfähigkeit eines Unternehmens, 
speziell eines Wohnungsbauunternehmens, entscheidend 
ist. Es ermöglicht dem Unternehmen beispielsweise, in Sanierungsmaßnahmen 
zu investieren, damit die Nebenkosten 
nicht weglaufen und damit die Immobilien wertvoll 
bleiben – auch für die Mieterinnen und Mieter. Sonst haben 
diese nämlich mit Nebenkosten zu kämpfen, die sie 
sich nicht mehr leisten können; und die Wohnungsbaugenossenschaft 
hat Wohnungen, die dem Zeitwert überhaupt 
nicht mehr entsprechen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schwarz-Grün ist fleißig dabei, bei der Nassauischen 
Heimstätte einen Investitionsstau zu produzieren. Sie haben 
dem Unternehmen quasi einen Deckel verpasst und 
ihm die Möglichkeit genommen, die Mieten dem Markt 
anzupassen. Man muss es hier einmal sagen: Die Wohnungsbaugenossenschaften 
haben wirklich geringe Erwartungen 
an eine Rendite. Sie sind alles andere als neokapitalistische 
Heuschrecken. Es sind wirklich Unternehmen, die 
auch ein Bewusstsein für ihre Mieterinnen und Mieter haben. 
Diesen Unternehmen nehmen Sie die Investitionsfähigkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Schalauske, Ihre Idee breiten Sie aber nicht nur auf 
die Wohnungsunternehmen aus, sondern auf den ganzen 
Markt. Ich kann Ihnen sagen, was der „Erfolg“ dieser Diskussion 
ist, der sich in Berlin bereits zeigt. Die Unternehmen 
halten sich in Berlin bei Investitionen zurück. Die 
Kreditwürdigkeit Berlins ist aufgrund dieser Diskussion 
bereits herabgestuft worden. Man kann von Ratingagenturen 
halten, was man will, aber ihre Entscheidungen sind 
immer Frühwarnsignale dafür, dass die Wirtschaftspolitik 
in die falsche Richtung geht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Förster-Heldmann hat gesagt: „Regieren hilft da 
nicht“. Ich frage mich natürlich, was denn da hilft. 


(Zuruf Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


– Doch, das haben Sie so gesagt. Der Satz „Regieren hilft 
da nicht“ ist auch einfach zu schön. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Ich frage mich, was die Alternative dazu sein soll. Wir probieren 
das immer mal wieder aus der Opposition heraus, 
aber bisher ist der Erfolg überschaubar. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nicht 
regieren! – Gegenruf Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Nicht regieren ist 
auch keine Lösung!) 


– Das ist auch keine Lösung. Ich frage mich auch, was wir 
denn jetzt machen sollen. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nicht 
regieren ist besser als schlecht regieren!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will es kurz machen. 
Da Sie auch auf die Förderprogramme abgezielt haben: 
Was halten Sie denn davon, wenn wir uns wieder gemeinsam 
auf den Weg machen und ein Programm zur Stadterneuerung 
auflegen? Das hat es in Hessen nämlich einmal 
gegeben. Das könnte den Schwerpunkt haben: Wie können 
wir künftig mit neuen Ideen günstiger und schneller Wohnraum 
entstehen lassen? 


Das war das einzige echte Landesprogramm, das es gegeben 
hat. Es ist nach dem Ende der Laufzeit einfach eingestellt 
worden; die Laufzeit ist nicht verlängert worden. 
Frau Kollegin Förster-Heldmann, das wäre echte Landespolitik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der andere Punkt ist: Die GRÜNEN waren einmal für die 
Idee einer Internationalen Bauausstellung zu begeistern. 
Warum gehen wir nicht gemeinsam das Projekt einer Internationalen 
Bauausstellung an, mit dem Schwerpunkt „Wie 
können im Rhein-Main-Gebiet schneller günstigere Wohnungen 
entstehen, die trotzdem so attraktiv sind, dass all 
den Vorurteilen, das sei doch nur Plattenbau, eine Abfuhr 
erteilt wird?“? Das wäre ein gemeinsames Projekt für das 
ganze Haus. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lenders. – Nächster Redner ist 
der Kollege Kasseckert für die Fraktion der CDU. Herr 
Kasseckert, Sie haben das Wort für ganze zehn Minuten. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Eines muss man den Kollegen von der Linkspartei 
lassen: Sie bleiben ihrer Linie treu. Das zeichnet sie aus. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das ist für uns 
selbstverständlich! – Hermann Schaus (DIE LINKE): 
In der Politik ist das leider nicht selbstverständlich!) 


Mit der Wohnungsnot haben Sie ein Problem erkannt. Das 
Einzige, was Ihnen dazu einfällt, sind regulatorische Maßnahmen: 
Mietendeckel, Zweckentfremdungsabgabe – all 
diese Begriffe, über die wir in den letzten Wochen diskutiert 
haben. Für Sie ist sogar – Herr Kollege Schalauske, 
Sie haben es heute noch einmal deutlich gemacht – eine 
Enteignung vorstellbar. Das ist das Einzige, was Ihnen dazu 
einfällt. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Man muss sich einmal vor Augen führen, wie es dort aussah, 
wo Sie mit Ihrer Politik Verantwortung getragen haben 


– da kann man etwas weiter zurückgehen –: Wie haben eigentlich 
die Wohnungen in der ehemaligen DDR ausgesehen? 
Was war das für eine Art von Wohnen in der ehemaligen 
DDR? 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Ich hatte kurz nach der Wende die Gelegenheit, zwei Jahre 
dort zu arbeiten, und kann aus eigener Erfahrung berichten, 
dass das Land, eben nicht nur im Hinblick auf die Wirtschaft, 
sondern auch im Hinblick auf die Infrastruktur und 

