Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Wir wollen trotzdem – er hat sich heute für die Teilnahme 
entschuldigt – bei Mark Weinmeister ganz herzlich für seinen 
Einsatz bedanken. Mir ist gesagt worden, es habe bei 
dem Spiel keine Tornetze gegeben. Stimmt das? Deshalb 
ist vielleicht das eine oder andere Tor verloren gegangen. 
Sonst wäre es ein bisschen anders ausgegangen. Wir danken 
ihm trotzdem. Mark Weinmeister ist – ich habe es hier 
schon mehrfach gesagt – ein bewährter Tormann im Stile 
Toni Tureks, die Katze von Nordhessen. Das kann man immer 
wieder sagen. Er hat durch seinen beherzten Einsatz 
dafür gesorgt, dass das Spiel eigentlich ganz gut ausgegangen 
ist. 


Wolfgang Decker, dir gilt ein Wort des Dankes und der 
Anerkennung. Du lässt dich durch keinerlei Rückschläge 
in irgendeiner Form beeinflussen. Du machst einfach weiter. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Das ehrt dich. Andere wären zurückgetreten, aber du 
stehst. Das ist erfreulich und spricht für den Hessischen 
Landtag. 


Meine Damen und Herren, wir wollen hoffen, dass es beim 
nächsten Spiel weitergeht. 


Jetzt machen wir hier weiter. Wir beginnen mit den Aktuellen 
Stunden, zunächst mit Tagesordnungspunkt 65: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der AfD 
Neubesetzung der Präsidentenstelle der Technischen 
Universität Darmstadt 
– Drucks. 20/423 – 


Es beginnt Herr Kollege Dr. Grobe. Bitte sehr. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Verehrter Herr Präsident! Lieber Kollege Rudolph, vielleicht 
wird es Ihnen jetzt bei meiner Rede etwas heißer. 


(Beifall AfD – Günter Rudolph (SPD): Das glaube 
ich nicht!) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die bedeutendsten 
Technischen Hochschulen im In- und Ausland werden 
seit Jahrzehnten von Ingenieuren oder Naturwissenschaftlern 
geleitet. An der ETH Zürich ist es derzeit ein Physiker, 
am US-amerikanischen MIT ein Elektroingenieur, an der 
Technischen Hochschule Kaliforniens, der Caltech, ein 
Physiker, und am Imperial College London ist es eine Chemikerin. 


Auch in Deutschland setzen die international renommierten 
Technischen Universitäten und Hochschulen vornehmlich 
auf Ingenieure oder Naturwissenschaftler, so auch bislang 
an der TU Darmstadt. Es ist dabei unwichtig, ob es 
sich um einen Mann oder eine Frau handelt. Es kommt 
vielmehr auf die Expertise und das Verständnis für die Materie 
an. Das sollte auch der Gradmesser für die Personalbesetzung 
sein. 


Sicherlich wird von Ihnen der Einwand kommen, dass es 
sich bei der künftigen Präsidentin der Technischen Universität 
Darmstadt, Tanja Brühl, um eine erfolgreiche und mit 
vielen Preisen ausgezeichnete Person handelt. Das sprechen 
wir Frau Brühl auch nicht ab. Wir stellen uns vielmehr 
die Frage: Ist eine Politikwissenschaftlerin mit dem 
wissenschaftlichen Schwerpunkt auf der Friedens-und 


Konfliktforschung die geeignete Besetzung für die Spitze 
einer Technischen Universität? 


(Beifall AfD) 


Denn als Präsidentin wird sie künftig nicht nur an ihrer 
Wirkstätte auf Personen treffen, sondern auch international 
auf Ingenieure und Naturwissenschaftler, die eine eigeneSprache sprechen. Ähnliches gilt für Forschungskooperationen 
mit der Wirtschaft. Dort wird Frau Brühl größtenteils 
auf Personen mit einem ingenieurwissenschaftlichen 
Hintergrund treffen. 


Kann das gut gehen? Denn es reicht nicht, dass Frau Brühl, 
wie sie in ihrer Bewerbungsrede sagte, an der Technischen 
Universität Darmstadt eine „Kultur der Wertschätzung“ 
fördern und sich durch „verlässliches Handeln“ auszeichnen 
will. Das sind Allgemeinplätze, nicht mehr und nicht 
weniger. Das erwartet jeder. Das ist eine Selbstverständlichkeit. 
Vielmehr geht es darum, dass der Präsident einer 
Hochschule die Studiengänge und Forschungseinrichtungen 
ganz besonders gut kennt und pflegt, die das Renommee 
der Universität heben und steigern. 


(Beifall AfD) 


Das sind an einer Technischen Hochschule nun einmal die 
Ingenieur- und Naturwissenschaften. Es ist damit zu rechnen, 
dass in den nächsten Jahren an der Technischen Universität 
Darmstadt besonders die Geistes-und Sozialwissenschaften 
von ihrer Präsidentschaft profitieren werden. 
Dabei haben wir schon viel zu viele Sozialingenieure. 


Frau Brühl geht es auch nicht darum, den Markenkern der 
Universität zu heben und zu erhalten. Im Herbst letzten 
Jahres plädierte sie auf einer Podiumsdiskussion an der 
Hochschule RheinMain in Wiesbaden für das Promotionsrecht 
an den Fachhochschulen. Damit würde man die Institution 
Universität bis zur Unkenntlichkeit schleifen. Man 
würde damit auch den Wissenschaftsbetrieb zerstören. 


(Beifall AfD) 


Glauben Sie ernsthaft, dass man mit diesen Positionen bei 
renommierten Wissenschaftlern vor allem im Ausland reüssieren 
kann? Wir rechnen nicht damit. 


Wenn sich Frau Brühl für die Ingenieure einsetzen würde, 
hätte sie längst die Wiedereinführung der Diplomstudiengänge 
gefordert. Das hat sie bislang aber nicht getan. Dabei 
hängt vom Ansehen und vom Ausbildungsversprechen 
des Exportartikels Diplom-Ingenieur auch die Wettbewerbsfähigkeit 
des Standorts Deutschland ab. 


Damit komme ich zu unserem zweiten Hauptvorwurf. Sie 
ist weitaus mehr eine Politikerin als eine Wissenschaftlerin. 
Noch im letzten Jahr war sie im Schattenkabinett des 
Herrn Schäfer-Gümbel als Wissenschaftsministerin gesetzt. 
Als daraus nichts wurde, musste man für eine loyale, wenn 
auch parteilose Kandidatin einen lukrativen Versorgungsposten 
finden. 


(Beifall AfD – Lachen Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) und Janine Wissler (DIE 
LINKE)) 


Das ist die Präsidentschaft der Universität allemal. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wenn der dreifache Wahlverlierer Thorsten Schäfer-Gümbel 
einen hoch dotierten Posten bei der bundeseigenen 
Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit 

