Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Für die Landesregierung 
spricht Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren!
Das Thema Klimaschutz hat inzwischen eine breite Öffentlichkeit 
erreicht. Daran ist unter anderem der vergangene 
heiße Sommer mit der horrenden Dürre schuld. Eigentlich 
ist es bedauerlich, dass es eines solchen Sommers bedarf. 
Die Tatsache, dass die Durchschnittstemperatur in den vergangenen 
15 bis 20 Jahren immer weiter angestiegen ist, 
ist das eigentliche Problem. Das Hauptproblem ist, dass die 
Menschen mit ihrer Lebensweise darauf hingewirkt haben, 
dass die Durchschnittstemperatur gestiegen ist. 


Immerhin haben es jetzt viele gemerkt: Ah, es wird ernst. 
Der Klimawandel macht etwas mit uns. Der menschengemachte 
Klimawandel ist vorhanden. – Bis auf ein paar Klimaleugner, 
die wir auch im Parlament haben, hat es die 
breite Mehrheit verstanden. 


Ich finde es richtig und gut, dass Schülerinnen und Schüler 
um ihre Zukunft kämpfen, dass sie demonstrieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Ich finde es gut – da muss ich niemanden instrumentalisieren 
–, dass sie uns Politikerinnen und Politikern Dampf 
machen; denn es ist ihre Zukunft, um die sie kämpfen. Sie 
fordern bessere Rahmenbedingungen ein. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Außerdem fordern sie, dass wir noch einen Zacken zulegen 
müssen. Das ist richtig. 


Herr Rock, es stimmt. Ja, der CO2-Ausstoß ist gestiegen. 
Dann kann man sich aber nicht hierher stellen, wie es die 
FDP normalerweise tut, und sagen: Der Windkraftausbau 
ist aber des Teufels. Das brauchen wir hier nicht. Wir kümmern 
uns jetzt neuerdings als FDP um jede Fledermaus. – 
Das interessiert Sie sonst nicht, wenn es beispielsweise um 
den Ausbau einer Autobahn geht. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Wenn über die Notwendigkeit einer Verkehrswende diskutiert 
wird, dann sagt die FDP: Nein, hier brauchen wir keine 
Straßenbahn, und die U-Bahn-Verlängerung dort wollen 
wir auch nicht. – So geht es dann auch nicht, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Die Landesregierung hat nicht nur einen integrierten Klimaschutzplan 
für 2025 vorgelegt. Darin sind ehrgeizige 
Ziele formuliert, die wir auch erreichen wollen. Wir werden 
ein Monitoring auflegen, weil wir wissen wollen, welche 
Maßnahmen gut sind, welche Maßnahmen wirken, 
welche Maßnahmen nicht wirken, damit wir auch nach-
steuern können. 


Am Montag werden wir in der Kabinettssitzung das neue 
Ziel beschließen. Wir wollen bis 2030 55 % der hessischen 
Treibhausgasemissionen im Vergleich zu 1990 reduzieren. 
Das wird hart. Das ist nicht nur damit zu machen, 
dass man einen Klimaschutzplan aufschreibt, sondern es 


braucht dann auch reale Veränderungen in der Wirtschaft, 
im Privatleben, im Gebäudesektor, in der Landwirtschaft 
und in allen anderen Sektoren. Wir werden auch für die 
einzelnen Sektoren entsprechende Ziele festschreiben. Das 
wird jetzt notwendig, damit wir dann auch zielgenauer 
agieren können, meine Damen und Herren. 


Wir sind nicht nur in Hessen auf dem Weg, sondern wir 
setzen uns auch auf Bundesebene dafür ein, dass die Klimaschutzziele 
erreicht werden; denn schließlich sind wir 
auch abhängig vom Bund und von der EU, genauso wie 
wir die Klimakommunen brauchen, die wir unterstützen. 


Die Landesregierung hat im März im Bundesrat einen Beschluss 
erwirkt, der deutlich ein Umsetzungsgesetz für den 
Kohleausstieg mit einem Ausstiegspfad bis 2030 einfordert. 
Bei dieser Frage ist die Landesregierung nicht Bremser, 
sondern Treiber. So viel kann ich an dieser Stelle sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir werden dies auch weiter betreiben. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin, ich darf Sie auf die vereinbarte Redezeit 
hinweisen. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Wir werden die Kommunen unterstützen und als Land unseren 
Teil dazu beitragen. Wir werden außerdem den Bund 
in Sachen Klimaschutz fordern. Wir jedenfalls werden unseren 
Teil dazu beitragen, dass die Proteste der Schülerinnen 
und Schüler nicht ungehört bleiben. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Die Redezeit 
ist um 32 Sekunden überzogen worden. Hierauf bezogen 
hat sich der Abg. Lambrou zu Wort gemeldet. Bitte schön, 
Sie haben 30 Sekunden Zeit. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Ich möchte zu den Äußerungen der Frau 
Ministerin ein paar kurze Ausführungen machen. Sie haben 
in unsere Richtung gedeutet und gesagt: Einige Abgeordnete 
leugnen das Klima. – Ich bitte Sie, da in Zukunft 
präziser zu sein. Wir leugnen nicht das Klima. 


(Staatsministerin Priska Hinz: Den Klimawandel!) 


Herr Gagel hat ganz klar ausgeführt, dass wir sagen, dass 
das Klima nicht menschenverändert ist. Das ist eine völlig 
andere Aussage. Ich bitte Sie, das in Zukunft präzise zu 
fassen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Auch dasselbe!) 

