Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Ich bitte Sie, einen kleinen Moment zu warten, bis wir jetzt 
für den zweiten Wahlgang die Wahlurnen wieder aufgestellt 
haben. Dann erfolgt der entsprechende Namensaufruf. 
– Meine Damen und Herren, die Wahlvorbereitungen 
sind jetzt getroffen, und der Wahlgang ist nun eröffnet. Ich 
bitte um den Namensaufruf. 


(Namensaufruf) 


Meine Damen und Herren, sind alle Stimmzettel abgegeben? 
– Ich höre keinen Widerspruch. Damit schließe ich 
die Wahlhandlung und bitte die Wahlhelferinnen und 
Wahlhelfer, mit dem Auszählen der Stimmen zu beginnen. 
Vielen Dank. 


(Stimmenauszählung) 


Meine Damen und Herren, ich gebe das Ergebnis der Wahl 
bekannt. Zahl der anwesenden und stimmberechtigten Abgeordneten: 
129. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 129. 
Zahl der abgegebenen Stimmzettel: 129. Zahl der gültigen 
Stimmzettel: 129. 


Auf den Vorschlag Karl Hermann Bolldorf entfielen 29 Jastimmen, 
98 Neinstimmen und 2 Stimmenthaltungen. 


Ich stelle fest, auf den Vorschlag Karl Hermann Bolldorf 
ist die erforderliche Mehrheit nach § 9 Abs. 1 der Geschäftsordnung 
– Mehrheit der Stimmen der gesetzlichen 
Zahl der Mitglieder – von 69 Stimmen bei der Wahl zum 
Vizepräsidenten des Hessischen Landtags nicht entfallen. 


Meine Damen und Herren, auch im zweiten Wahlgang hat 
der Abg. Karl Hermann Bolldorf nicht die erforderliche 
Mehrheit der Mitglieder des Hauses erhalten. Ich frage daher, 
ob ein dritter Wahlgang erwünscht ist. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Die AfD-Fraktion beantragt 
einen dritten Wahlgang, und wir widersprechen der Wahl 
durch Handzeichen. 


(Zuruf CDU: Lächerlich!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, es erfolgt ein dritter Wahlgang 


– es ist geheime Wahl beantragt –, in dem die relative 
Mehrheit entscheidet, d. h. die Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen. Der Ablauf gleicht den bisherigen Wahlgängen. 
Ich bitte um entsprechenden Namensaufruf. 
Meine Damen und Herren, die Wahlhandlung ist damit eröffnet. 
– Wir warten noch ein paar Minuten, bis unsere 
Wahlhelferinnen und Wahlhelfer die Kabinen vorbereitet 
haben. Dann können wir in den dritten Wahlgang starten. 


Meine Damen und Herren, die Vorbereitungen sind getroffen. 
Ich bitte jetzt um den Namensaufruf. Die Wahlhandlung 
ist entsprechend eröffnet. 


(Namensaufruf) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich frage: Sind alle Stimmen abgegeben worden? Konnte 
jeder, der wollte, wählen? – Ich höre keinen Widerspruch. 
Damit schließe ich jetzt die Wahlhandlung und bitte die 


Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, mit dem Auszählen der 
Stimmen zu beginnen. 


Ich kann die Zeit nutzen. Wurde zwischen den Geschäftsführern 
vereinbart, ob wir noch eine Mittagspause machen? 
– Ja, gut. Es kommen dann erst noch die Wahlen unter 
Tagesordnungspunkt 77. Das sage ich zur Vorbereitung. 
Danach treten wir in die Mittagspause ein. 


(Günter Rudolph (SPD): Das wurde einseitig entschieden! 
– Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Wir 
waren für Verfahrensbeschleunigung! – Stimmenauszählung) 


Ich kann Ihnen nun das Ergebnis der Wahl bekannt geben 
und bitte um etwas Ruhe. 


Zahl der anwesenden stimmberechtigten Abgeordneten: 


129. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 128. Zahl der abgegebenen 
Stimmzettel: 128. Zahl der gültigen Stimmzettel: 
128. Zahl der ungültigen Stimmzettel dementsprechend: 
0. 
Auf den Vorschlag Karl Hermann Bolldorf entfielen 28 Jastimmen, 
97 Neinstimmen und 3 Stimmenthaltungen. 


Damit ist auf den Vorschlag Karl Hermann Bolldorf keine 
Mehrheit zur Wahl des Vizepräsidenten des Hessischen 
Landtags entfallen. Er ist somit nicht gewählt worden. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 77: 


Wahl von Mitgliedern des Landesjugendhilfeausschusses 


Wahlvorschlag 
Oberste Landesjugendbehörde 
– Drucks. 20/458 – 


Nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 des Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuches 
wählt der Landtag drei in der Jugendhilfe 
erfahrene Personen auf Vorschlag der obersten Landesjugendbehörde. 


Mit der Ihnen vorliegenden Drucks. 20/458, die vorhin verteilt 
worden ist, wurden von der obersten Landesjugendbehörde 
die dort genannten Personen zur Wahl vorgeschlagen. 


Wenn sich kein Widerspruch erhebt, schlage ich vor, über 
diesen Wahlvorschlag abzustimmen. Wird der Wahl durch 
Handzeichen widersprochen? – Das ist nicht der Fall. Dann 
können wir das tun. 


Wer dem Wahlvorschlag Drucks. 20/458 zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? 
– Damit ist dieser Vorschlag einstimmig angenommen, 
und die genannten Personen sind zu ordentlichen sowie 
zu stellvertretenden Mitgliedern des Landesjugendhilfeausschusses 
nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 HKJGB gewählt. 
Herzlichen Glückwunsch an die Gewählten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit können wir in die Mittagspause eintreten. Ich würde 
sagen, eine knappe Stunde reicht. Wir treffen uns um 
16 Uhr wieder hier. 


(Zurufe – Unterbrechung: 15:09 bis 16:02 Uhr) 

