Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Der nächste Entwicklungsschritt – jetzt kommen wir zu einem 
sehr wichtigen Punkt – ist die Etablierung eines eigenen 
Digitalisierungsministeriums, welches mit einer anerkannten 
Kapazität auf dem Gebiet der Digitalisierung besetzt 
ist. Ich bin sehr dankbar, dass es dem Ministerpräsidenten 
gelungen ist, Frau Prof. Sinemus für diese Aufgabe 
zu gewinnen. Spätestens seit der völlig unangebrachten 
und haltlosen Kritik des FDP-Fraktionsvorsitzenden in der 
gestrigen Plenarsitzung sollte jedem klar sein, dass selbst 
die beste fachliche Expertise nicht vor irrationaler, politisch 
motivierter und persönlich verletzender Kritik 
schützt. 


(Beifall CDU) 


Die FDP hat sich in ihrer gestrigen Kritik darauf bezogen, 
dass das Ministerium gar kein eigenständiges Ministerium 
sei, sondern lediglich an die Staatskanzlei angebunden sei. 
Warum das so ist, hat Ihnen gestern der Fraktionsvorsitzende 
der CDU, Michael Boddenberg, ausführlich erläutert. 
Da aber der Lernerfolg in der ständigen Wiederholung 
liegt, möchte ich an diese Ausführungen erinnern und sie 
in der Aussage zusammenfassen, dass Ministerien weder 
auf Bäumen wachsen noch vom Himmel fallen, noch auf 
Vorrat in irgendwelchen Schubladen liegen. Es sind Ressortierungen 
vorzunehmen und Strukturen zu bilden, und 
vor allem bedarf es einer entsprechenden Personal-und 
Materialausstattung. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, an diesem Punkt können 
Sie sich übrigens endlich konstruktiv in die digitale Weiterentwicklung 
unseres Landes einbringen, anstatt sich an einer 
Ministerin abzuarbeiten, die gerade einmal seit 75 Tagen 
mit einer Pionierarbeit betraut ist. 


(Beifall CDU) 


Das neue Ministerium ist ein echtes Start-up. Die Spitze 
des Ministeriums ist besetzt, der gesamte Unterbau jedoch 
fehlt noch. In dieser Frage sind die Ministerin und der 
Staatssekretär ausgesprochen engagiert und motiviert damit 
beschäftigt, dass aus einer Initiative, aus einem Anspruch, 
der sich aus dem Koalitionsvertrag von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ergibt, auch etwas ganz 
Konkretes wird. 


Neben der notwendigen Bestandsaufnahme zum Thema 
Digitalisierung werden die Aufgaben und Kompetenzbereiche 
der hessischen Ministerien daraufhin untersucht, welche 
Funktionen sinnvollerweise an das neue Ministerium 
zu übertragen sind. Die Digitalisierung ist eine Querschnittsaufgabe, 
die einen engen Austausch mit allen Ministerien 
auf den unterschiedlichsten Ebenen erfordert. 
Hierin liegt eine ganz besondere Herausforderung. Aber all 
diese Probleme hätte die FDP sicherlich innerhalb von 75 
Tagen vollständig und vor allem kompetent gelöst. 


(Beifall CDU) 


Dieses sehr gesunde Selbstbewusstsein vermitteln die Vorträge 
der FDP-Kollegen zumindest. Aber dazu gehört eben 
auch die grundsätzliche Bereitschaft zur Übernahme von 
Regierungsverantwortung. 


Bei Frau Prof. Sinemus finden wir ein Maß an Digitalisierungskompetenz, 
wie es sonst keiner – gestatten Sie mir 
diese Feststellung – in diesem Plenum vorzuweisen hat. 
Wir halten es für klug, zunächst einmal die Pionier- und 
Aufbauphase des Start-ups – des neuen Ministeriums – abzuwarten, 
es konstruktiv zu unterstützen und der neuen Mi


nisterin die Chance zu geben, die Aufgabenstellungen und 
Themen zu sammeln. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich denke, ich muss Sie an die Redezeit erinnern. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Vielen Dank. – Wenn wir jetzt ob der großen Ungeduld der 
FDP und ihres Vorsitzenden in Aktionismus verfallen und 
punktuell Willensbekundungen formulieren und punktuell 
Einzelmaßnahmen beschließen, erreichen wir nichts, außer 
dass wir einen Flickenteppich schaffen. Wir, die Regierungskoalition, 
halten es für klüger, eine Digitalisierungsstrategie 
auf den Weg zu bringen, die alle Aspekte und 
Wirkungsbereiche, alle Herausforderungen und Lösungen 
aufeinander abgestimmt und nachhaltig betrachtet und somit 
dafür sorgt, dass wir nicht wie ein wilder Hühnerhaufen 
im Wettbewerb um die Setzung von digitalen Themen 
durcheinanderlaufen. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich denke, ich muss Sie an die Redezeit erinnern. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, lieber Herr Bamberger. Sie komplettieren 
sozusagen den Tag der ersten Reden. Es war auch Ihre 
erste Rede im Plenum des Hessischen Landtags. Wir gratulieren 
sehr herzlich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nächster Redner ist der Kollege Lichert für die Fraktion 
der AfD. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren, liebe Kollegen! 
Es steht Ihnen natürlich völlig frei, sich dadurch diskriminiert 
zu fühlen. Gemeint sind Sie jedenfalls alle. 


Wir nähern uns langsam dem großen Finale dieser ebenso 
großen Plenarwoche. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Dem Tiefpunkt!) 


Was könnte besser dafür geeignet sein als Bürokratieabbau? 
Was für ein toller Schlachtruf; das ist doch super. Das 
ist doch in unserem hohen und vor allen Dingen vielfältigen 
und diversen Haus eine allgemeine, anschlussfähige 
Forderung, oder? Es ist wie mit den anderen risikolosen 
Forderungen: mehr Bildung, mehr Umweltschutz, mehr soziale 
Gerechtigkeit. Hallo? Mehr soziale Gerechtigkeit: 
Wer könnte etwas dagegen haben? 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Da ist von Ihnen 
nichts zu erwarten!) 

