Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! 


23.000 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Eltern 
und andere unterstützen „Fridays for Future“. Eine ganze 
Generation von Schülerinnen und Schülern geht für ihre 
Zukunft auf die Straße. Sie lassen sich nicht mit Lippenbekenntnissen 
abspeisen, Herr Kollege, aber auch nicht mit 
den Lippenbekenntnissen der LINKEN. Sie lassen sich 
auch nicht in ihren Forderungen von Herrn Lindner abkanzeln, 
der angemerkt hat, man solle Klimaschutz den Profis 
überlassen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Was Herr Lindner gesagt hat, ist thematisch voll daneben 
gewesen; denn viele der sogenannten Profis setzen immer 
noch auf fossile Energieträger, auf Kohle und auf Erdöl. 
Daher haben sie bislang keine guten Erfahrungen mit den 
sogenannten Profis gemacht. 


Aber auch mein Demokratieverständnis sagt mir: Wenn 
sich diese Leute engagieren, ist es nicht gut, ihnen vonseiten 
der Politik zu sagen, man solle diese Dinge besser den 
Profis überlassen. Das ist nicht richtig. Wirklich gut ist, 
dass sich junge Leute engagieren. Besseres kann uns beim 
Thema Klimaschutz nicht passieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Diese jungen Leute fordern, dass die wissenschaftlichen 
Erkenntnisse endlich ernst genommen werden. Ich muss 
sagen: Da sind sie weiter als die AfD; was ihre Vertreter 
hier von sich gegeben haben, war wirklich krude. 


(Widerspruch AfD) 


Die Schülerinnen und Schüler wissen, was die wissenschaftlichen 
Erkenntnisse sind. 97 von 100 Klimaforschern 
sagen, dass der Klimawandel menschengemacht sei. Da 
sind sie wesentlich weiter als die AfD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die wissenschaftlichen Erkenntnisse sind seit Langem bekannt. 
Jetzt muss es zum konkreten Handeln kommen, solange 
wir es noch in der Hand haben. Das ist für uns ein 
Auftrag vor allem dort, wo wir selbst tätig werden können, 
also hier im Land Hessen. 


Deshalb wollen wir von CDU und GRÜNEN, dass Hessen 
bis zum Jahr 2050 zu einem CO2-neutralen Bundesland 
wird – Herr Grumbach, auch mit konkreten Zwischenzielen, 
die immer näher rücken. Daher ist das überprüfbar. 
Die Grad der Erreichung der Zwischenziele zeigt dann, ob 
man noch mehr machen muss. 


Im Jahr 2050 wollen wir erreichen, dass Hessen ein CO2neutrales 
Bundesland ist. Das steht im Einklang mit den 
Forderungen des Weltklimarates und geht sogar noch über 
das hinaus, was das Pariser Klimaabkommen fordert. Im 
Pariser Klimaabkommen gibt es das Ziel, weltweite Nettonullemissionen 
in der zweiten Hälfte des 21. Jahrhunderts 
zu erreichen. Wir wollen das hier in Hessen bis 2050 
schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und Bijan 
Kaffenberger (SPD)) 


Auch wir wissen, dass wir uns in einem Wettlauf gegen die 
Zeit befinden und dass es hier noch Luft nach oben gibt. 


Deshalb halten wir nicht nur am 2-%-Ziel für den Windkraftausbau 
in Hessen fest und forcieren die Nutzung der 
Sonnenenergie mit einem Fotovoltaikpaket, sondern wir 
gehen natürlich auch den Verkehrssektor an und machen 
den ÖPNV attraktiver. Wir haben das Schülerticket und 
das Landesticket. Wir wollen das Seniorenticket auf den 
Weg bringen. Langfristig brauchen wir ein Bürgerticket für 
alle hier in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was machen wir noch konkret? Wir bauen die Landwirtschaft 
ökologisch um, und wir entwickeln den Klimaschutzplan 
weiter, weil wir sagen: Wir müssen noch mehr 
machen. – Wir sind dabei konkret und verbindlich, Kolleginnen 
und Kollegen von den LINKEN. 


Warum „verbindlich“? Weil der Klimaschutzplan von der 
Landesregierung beschlossen ist. Das war ein Kabinettsbeschluss. 
Daher ist das verbindlich. Das sind 140 Maßnahmen, 
und es stehen 140 Millionen € bereit. Das ist ganz 
konkret, das ist machbar, und viele Dinge sind bereits umgesetzt. 


(Zuruf DIE LINKE: Aber keine Wirkung!) 


Der integrierte Klimaschutzplan wird weiterentwickelt, 
und es gibt ein Monitoring. Viele Dinge aus dem integrierten 
Klimaschutzplan – das wurde schon von meiner Kollegin 
Arnoldt gesagt – sind bereits umgesetzt oder auf einem 
guten Weg, z. B. das Green Finance Innovation Cluster – 
auf Deutsch gesagt, geht es dabei um nachhaltige Finanzwirtschaft 
–, die CO2-neutrale Landesverwaltung, das Investitionsprogramm 
zur Förderung von CO2-Einsparungen 
in Unternehmen sowie die Förderung von Fuß- und Radverkehr. 
Wir machen also schon etwas. 


Was wir machen, ist verbindlich und konkret. Das wird 
mittels eines Monitorings überprüft. Da läuft der Antrag 
der LINKEN ins Leere. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir GRÜNE wollen die Landwirtschaft bis 2025 ökologisieren 
und nicht erst bis 2040, wie es DIE LINKE vorschlägt. 
Wir wollen 25 % Ökolandbau und die gesamte 
Landwirtschaft nachhaltiger machen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Kollegin Feldmayer, auch Sie müssen langsam zum 
Schluss kommen. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Wir GRÜNE 
engagieren uns in jeder Regierungsbeteiligung und auf jeder 
Ebene, in Kommunen, im Land, im Bund und in der 
Europäischen Union, für mehr Klimaschutz. Wir werden 
auch in Zukunft weiterhin alles dafür tun, CO2-Emissionen 
schnellstmöglich zu reduzieren. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Feldmayer. – Als Nächster hat 
sich der Abg. Rock von den Freien Demokraten zu Wort 
gemeldet. Bitte schön. 

