Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


genüber Patienten umgegangen wird. Das ist der eigentlich 
skandalöse Vorgang, der sofort zu erkennen war. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Klinikleitung hat also Mängel eingeräumt. Nun muss 
es darum gehen, diese Mängel zu beseitigen und zukünftig 
zu verhindern. Die Einsetzung eines externen Beraters halten 
wir für einen richtigen Schritt im Sinne einer unabhängigen 
Aufarbeitung. 


Frau Kollegin Sommer, ich kann nicht erkennen, an welcher 
Stelle dem Minister zeitliche Versäumnisse zu unterstellen 
sind. Wenige Tage danach fand eine Sitzung des Sozialausschusses 
statt. Außerdem haben wir ein Obleutegespräch 
geführt. Der Minister hat die Klinikleitung und die 
Stadt Frankfurt einbestellt. Ich finde, er hat schnell einen 
Vorschlag gemacht, wie man das ändern kann. 


(Zuruf Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


Ich finde, da kann man kein schuldhaftes Versäumnis erkennen. 
Man kann nicht erkennen, dass es keinen Aufklärungswillen 
gegeben hat. Deshalb läuft der Titel Ihrer Aktuellen 
Stunde ins Leere. 


Lassen Sie mich noch etwas zum Abschluss sagen. Der Urheber 
des Berichts, Günter Wallraff, hat am 1. April gesagt, 
es sei nicht selbstverständlich, dass die Berichte seiner Un-
dercover-Reporter so schnell zu Konsequenzen führen. Einem 
GRÜNEN mögen Sie nicht glauben, aber Günter 
Wallraff kann man doch wirklich als Zeugen gelten lassen. 
Er sagt, es sei schnell zu Konsequenzen gekommen. Außerdem 
gab es keine Rechtsstreitigkeiten. Man hat sich sofort 
der Sache zugewandt. Er erwartet, dass die schlimmen 
Zustände dort sofort abgestellt werden. Auch wir erwarten 
das. 


Ich finde, dass die bestehenden Möglichkeiten sofort umgesetzt 
werden müssen. Es muss mehr Platz und mehr 
Rückzugsmöglichkeiten geben. Außerdem braucht es kürzere 
Reinigungszyklen. Auch das Ambiente soll anders gestaltet 
werden. Ich füge hinzu: Auch dem Personal scheint 
die eine oder andere Fortbildung gutzutun, wenn es um den 
Umgang mit Patienten geht. Auch die Klinikleitung sollte 
schleunigst dafür sorgen, dass es ein den Patienten zugewandtes 
Konzept gibt. 


All das sind Mängel, die unerträglich sind und die einen, 
wie ich finde, sehr schlimmen Schaden anrichten, indem 
sie die Vorurteile, die es über geschlossene Psychiatrien 
gibt, weiterhin nähren. Diesen Schaden hat die Klinikleitung 
mit zu verantworten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich komme zum Schluss. Ich finde, man kann der Landesregierung 
und Minister Klose zu keinem Zeitpunkt unterstellen, 
keinen Aufklärungswillen gehabt zu haben. Ich finde, 
Minister Klose ist zügig vorangegangen. Er hat die Beschuldigten 
zu einem Gespräch ins Ministerium eingeladen. 
Er hat dafür gesorgt, dass es jetzt weitergeht, dass 
Druck gemacht wird. 


Das Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz gibt uns ausreichend 
Möglichkeiten, zu handeln und dafür zu sorgen, dass wir 
eine gute Psychiatrie in Hessen haben, die sich um das 
Wohl der Patienten kümmert. Ich finde, der Minister ist auf 
einem guten Weg. Das Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz 
wird bald evaluiert. Ich bin für alle Reformvorschläge offen, 
Frau Böhm. Wenn wir das Psychisch-Kranken-Hilfe-

Gesetz evaluiert haben, wenn die Berichte über Fixierungen 
und weitere Zwangsmaßnahmen vorliegen, wenn wir 
wissen, was verbessert werden muss, dann ist der Auftrag 
des Gesetzes an uns, das Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz 


– das nicht in Stein gemeißelt ist, das nicht so bleiben muss 
– entsprechend zu ändern. Zuvor muss man aber sachlich 
evaluieren und feststellen, welche Mängel es in der Praxis 
gegeben hat und was die Ursachen dafür sind. Dann können 
wird darüber diskutieren, wie wir die Mängel am 
klügsten beheben. Dafür sind wir offen. 
Ich kann aber zum jetzigen Zeitpunkt kein fehlerhaftes 
Verhalten und schon gar keine schuldhafte Verzögerung im 
Handeln der Landesregierung erkennen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Bocklet. – Für die Landesregierung 
erteile ich Herrn Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zunächst einmal 
vielen Dank für die Gelegenheit, heute noch einmal 
darzulegen, welche Maßnahmen wir seit der Ausstrahlung 
des bedrückenden und erhebliche Mängel offenbarenden 
Wallraff-Beitrags vor zweieinhalb Wochen ergriffen haben. 


Mir war wichtig, schnell und gründlich eine erste Analyse 
des Sachstandes zu erhalten. Ich spreche sehr bewusst von 
einer ersten Analyse; denn der Aufklärungsprozess ist weder 
zu Ende noch in zwei oder drei Wochen abzuschließen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich noch einmal die wichtigsten Schritte zusammenfassen, 
die wir unmittelbar nach der Ausstrahlung 
des Beitrags eingeleitet haben. 


Erstens. Wir haben das Klinikum Höchst zu einem fachaufsichtlichen 
Gespräch ins Ministerium eingeladen. An 
diesem Gespräch hat auch die Stadt Frankfurt als Miteignerin 
der Kliniken Frankfurt-Main-Taunus teilgenommen. 
Wir haben der Klinik gegenüber deutlich gemacht, dass 
wir als Fachaufsicht auf umfassender Aufklärung bestehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diesem Gespräch haben wir außerdem vereinbart, nicht 
nur eine reine Begutachtung durch einen externen Experten 
durchzuführen, sondern diesen Berater dauerhaft hinzuzuziehen. 


Zweitens. Die Fachaufsicht hat sich auf der betreffenden 
Station ein eigenes Bild verschafft. 


Drittens. Bis auf Weiteres wird das Ministerium für Soziales 
und Integration monatliche fachaufsichtliche Gespräche 
mit dem Klinikum führen – das nächste übrigens in der 
Woche nach Ostern. 


Viertens. Im Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss 
habe ich am 21. März 2019 im Landtag erstmals über die 
uns bis dahin vorliegenden Informationen und die von uns 
ergriffenen Maßnahmen berichtet. 


Fünftens. Wir haben die Protokolle der Fixierungen aus 
dem Jahre 2018 angefordert, um sie gründlich zu prüfen 
und auszuwerten. 

