Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


dem ehemals linksradikalen Journalisten Thomas Schmid. 
Treffender kann man es meines Erachtens nicht zusammenfassen. 


Um was geht es? – Seit 30 Jahren, also seit dem Untergang 
der DDR, spielt sich eine kleine, aber sehr rege Gruppe 
von linken Jakobinern als Sprachpolizei auf, um die deutsche 
Sprache von oben herab zu verändern. 


(Beifall AfD – Lachen DIE LINKE) 


Sie versucht, die Bevölkerungsmehrheit einem Neusprech 
zu unterwerfen. Es geht letztlich um eine Sprachmanipulation, 
also darum, die Denkweise der Bevölkerung zu verändern. 
Nichts anderes wird bezweckt. 


(Unruhe) 


Gleichzeitig muss aber der Steuerzahler für diesen Irrsinn 
aufkommen. Es ist aber noch schlimmer; denn die Bürger 
wurden und werden nicht befragt, ob sie das überhaupt 
wollen. Meine sehr verehrten Damen von den LINKEN, 
von der SPD, von den GRÜNEN, von der CDU und der 
FDP, machen Sie ruhig so weiter. Mit Ihrer Genderpolitik 
bedienen Sie nur kleine Klientelgruppen. Sie entfernen 
sich dabei immer weiter von dem Volk und dessen Alltagssprache. 


(Beifall AfD) 


Oder, um es klarer zu sagen: Die politische Klasse hat den 
Bezug zur Realität verloren. 


(Beifall AfD) 


Während Chinesen, Japaner, Israelis und US-Amerikaner 
in künstliche Intelligenz und Breitbandausbau investieren, 
bauen wir unsere weltweite Führung in der gendergerechten 
Sprache aus. Darauf können Sie wirklich stolz sein, 
hier macht Ihnen keiner etwas vor. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, wer hätte jemals gedacht, 
dass die zukunftspessimistischen Szenarien eines George 
Orwell im wiedervereinigten Deutschland Realität werden, 
noch dazu, dass Sie diese als geschlechtergerechte Sprache 
daherkommende Manipulation forcieren und die liberale 
FDP und die sozialdemokratisierte CDU dies geräuschlos 
mittragen? 


(Beifall AfD) 


Wissen Sie nicht, dass Sprache dynamisch ist und sich 
selbst entwickelt? Es bedarf keiner staatlichen Eingriffe, 
Sprache ist Gemeingut. Schauen wir doch einmal, was 
staatliche Reglementierung zuletzt bewirkt hat. Denken Sie 
nur daran, dass Sie und Ihre Parteien es waren, die eine 
Rechtschreibreform einführten, die bei Schülern zu dramatisch 
verschlechterten Schreibleistungen führt. Und nun 
kommen Sie mit Gendersprache daher. Wissen Sie nicht, 
oder wollen Sie nicht wissen, dass die gendergerechte 
Sprache auf einem Kardinalirrtum beruht? – Das ist Ihr 
Kardinalfehler. 


Das grammatische Geschlecht, das Genus, hat mit dem natürlichen 
Geschlecht, dem Sexus, nicht viel zu tun. Jeder 
Sprachwissenschaftler weiß, dass es Begriffe gibt, die das 
Geschlecht bestimmen, wie Vater, Mutter, Stute oder Lehrerin. 


(Lachen) 


Es gibt aber auch welche, bei denen das nicht eindeutig ist, 
wie Mensch, Pferd oder Doktor. 


(Unruhe) 


Unsere schöne deutsche Sprache unterscheidet nämlich 
zwischen männlich, weiblich und sächlich. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen – Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So viel zum Umgang mit Sprache, Herr Kollege!) 


Das ist natürlich, nützlich und ein Wesensmerkmal. In keiner 
anderen Sprache finden sich so wertvolle Ausdrucksmöglichkeiten 
wie ein „herrenloses Damenrad“. Wie kulturfrei 
muss jemand sein, in so einer einfallsreichen Wortschöpfung 
einen Angriff auf das weibliche Geschlecht auszumachen? 
– Für die Genderideologen ist das biologische 
Geschlecht nicht mehr ausschlaggebend. Diese oftmals radikalen 
Feministen befassen sich in ihren sogenannten 
Genderstudien nicht nur selten mit ihren eigenen fluiden 
Identitäten und nennen das Wissenschaft. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist noch steigerungsfähig. Sie bestreiten vielfach biologische 
und humanmedizinische Fakten. Nebenbei, hier 
geht es nicht um Gendermedizin, bei der faktische Unterschiede 
zwischen den Geschlechtern sinnvoll in die Forschung 
einfließen. 


(Unruhe) 


Sie glauben vielmehr, dass das Geschlecht vor allem ein 
soziales Konstrukt sei. 


(Anhaltende Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Grobe, warten Sie bitte einen Moment. – Ich muss 
um ein bisschen mehr Ruhe im Plenarsaal und um ein bisschen 
mehr Konzentration bitten. Das Wort hat der Abg. Dr. 
Grobe. – Bitte. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ihnen geht es darum, das biologische Geschlecht zu überwinden. 
Bereits heute besetzen diese selbst ernannten Forscher 
– wobei es sich um über 90 % weibliche handelt – 
rund 200 deutsche Genderprofessuren und Forschungseinrichtungen. 
Bei ihren Ergebnissen führt weniger Wissenschaft 
die Feder als nacktes feministisches Interesse. 


(Beifall AfD) 


Schon deswegen ist es keine Wissenschaft, sondern eine 
politische Ideologie, die hier propagiert wird. Es geht nicht 
mehr um Erkenntnisgewinn und um wissenschaftliche Objektivität. 
Vielmehr ist das Gender-Mainstreaming zu einer 
dürftigen Ersatzreligion geworden, wobei Sprache zur 
Neukonstruktion der Gesellschaft Einsatz findet. Das ist 
das eigentliche Ziel. 


(Beifall AfD) 


Den Gender-MenschInnen geht es um die Zurückdrängung 
des angeblich übermächtigen Männlichen im Berufsleben 
wie in der Sprache. Da steht ihnen unter anderem das generische 
Maskulinum im Weg. Wo fängt man am leichtesten 
mit der Umsetzung an? In den Behörden und den Hoch

