Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Danach bleiben zwei Jahre, um die EU-Urheberrechtsreform 
in ein nationales Gesetz zu gießen. Da haben wir 
Stellschrauben, aber nur wenige. Trotzdem gilt es, diese 
Stellschrauben zu nutzen und gerade kleine Firmen und 
Start-up-Unternehmen zu schützen, die bei der Umsetzung 
von Upload-Filtern auf extreme Schwierigkeiten stoßen 
werden. Das gilt auch und gerade für Hessen mit seinen 
vielen kleinen Unternehmen der Start-up-Szene, die sich in 
den letzten Jahren hervorragend entwickelt hat. Diese Unternehmen 
stünden vor großen Problemen. 


Meine Damen und Herren, wir sprechen uns in unserem 
Antrag klar gegen Upload-Filter aus. Wie wir im dritten 
Absatz unseres Antrags aber klarmachen, ist hier und jetzt 
der Bund in der Pflicht, die Richtlinie einerseits europarechtskonform, 
andererseits ohne Beschneidung der Meinungsfreiheit 
umzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Leveringhaus. – Das war die erste 
Rede des Kollegen Leveringhaus. Alles Gute und herzlichen 
Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das Wort hat der Abg. Hartmut Honka, CDU-Fraktion. 


Hartmut Honka (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Lassen Sie uns – auch wenn ich eben gehört habe, hier 
werde mit dem Degen gefochten – ganz entspannt auf die 
Historie schauen; denn die EU-Urheberrechtsreform ist ja 
nicht vom Himmel gefallen, weder im Europäischen Parlament 
noch auf nationaler Ebene. Sie ist das Ergebnis eines 
rund zweieinhalbjährigen Diskussionsprozesses. 


Mit Verlaub, wir sollten den Kolleginnen und Kollegen des 
Europäischen Parlaments kein Unrecht tun; denn den ersten 
Aufschlag und den größten Teil der Diskussion haben 
die Nationalstaaten geprägt. Es gibt viele nationale Regierungen 
auf dem Kontinent, die sich wesentlich härtere Regelungen 
gewünscht haben als das, was jetzt in der EU-Urheberrechtsrichtlinie 
steht. Dies gehört zur Wahrheit dazu, 
auch wenn einem das, was dort jetzt beschlossen worden 
ist, vielleicht nicht bis zum letzten Komma gefällt. 


Worum geht es? Es geht um die Neujustierung des Schutzes 
geistigen Eigentums im Internet. Zum Teil wurde das 
bereits angesprochen. Woher stammt denn der Begriff 
„geistiges Eigentum“? Wer sich das einmal ganz kurz vor 
Augen führt, stellt fest, dieser Begriff geht z. B. auf den 
Philosophen Kant – spätes 18. Jahrhundert – zurück. Es 
ging darum, neue Begriffe für die neuen Schutzmaßnahmen 
zu prägen, die man sich damals überlegt hat. Das wollen 
wir heute ins digitale Zeitalter überführen. 


Ich hatte leider bei der einen oder anderen Rede das Gefühl, 
dass die Freiheit des Internets mit der Kostenfreiheit 
verwechselt wird. Das eine ist nicht das andere. Das wird 
gern übersehen, und das ist sehr schade. 


Wer leidet denn am meisten darunter? – All die Urheberinnen 
und Urheber, die bisher nichts bekommen. Wem nutzt 
es? – Unternehmen, die keinen Einsatz zeigen, die aber, 
falls auf ihre Technik und auf ihre geistige Erfindung zuge


griffen würde, sicherlich versuchen würden, mit aller Härte 
des Gesetzes und des Rechtsstaats zu reagieren, um ihr 
geistiges Eigentum zu schützen. Von daher ist es nur gut 
und richtig, dass an der Stelle dafür gesorgt wird, dass auch 
diese Plattformbetreiber in die Haftung genommen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sprechen uns – da ist unser Antrag ganz klar; das hat 
Herr Kollege Leveringhaus eben auch gesagt – ganz klar 
gegen das aus, 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist gar nicht klar!) 


was genau diese Konzerne jetzt in den Raum gestellt haben, 
nämlich die sogenannten Upload-Filter. 


Ich möchte noch eines dazu sagen: Wenn ich das richtig sehe, 
ist die Union die einzige Partei, die, wenn die Umsetzung 
auf deutscher Ebene kommt, sagen können wird, wie 
sie sich eine Lösung auf deutscher Ebene vorstellt. Mit 
dem Lizenzmodell haben wir einen Vorschlag gemacht. 


Kommen wir zu der Großen Koalition in Berlin zurück. 
Ich kann es mir, wie Herr Stirböck, nicht verkneifen – ich 
sehe den Kollegen Eckert nicht; doch, er sitzt ganz vorne, 
nicht auf seinem üblichen Platz; Glückwunsch zum Aufrücken 
in die erste Reihe –, auf die Rolle der Bundesjustizministerin 
anzuspielen, die in Brüssel immer allen fröhlich 
zugestimmt, auf jeder Wahlkampfveranstaltung allen nach 
dem Mund geredet und als Spitzenkandidatin ihrer Partei 
für das Europäische Parlament gesagt hat, dass sie dagegen 
ist. Mit Verlaub, das kann man machen, das ist aber nicht 
glaubwürdig, und es ist auf Dauer auch nicht klug, wenn 
man das so macht. 


(Beifall CDU) 


Von daher werden wir sehen, wie sich die Große Koalition 
in Berlin mit dem konkreten Vorschlag für ein Lizenzmodell 
auseinandersetzen wird, den die Union vorgelegt hat, 
und wie sich die SPD dort verhalten wird: ob sie wieder so 
verfährt, dass draußen jedem nach dem Mund geredet, aber 
am Ende im Parlament anders entschieden wird. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Günter Rudolph (SPD): Scherzbold!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Honka. – Das Wort hat der Abg. 
Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Gäste 
oben auf der Besuchertribüne! Es ist erstaunlich, wir 
sind uns weitestgehend einig in der Beurteilung dessen, 
was es hier zu schützen gilt. Niemand in diesem Saal bestreitet, 
dass es eine gerechte und faire Vergütung der Leistungen 
von Künstlerinnen und Künstlern sowie von Autorinnen 
und Autoren geben muss. 


Aber darum ging es bei diesem Protest auch gar nicht. Dieser 
Protest wurde auf die Straße getragen. Es wurde gesagt, 
mehr als 5 Millionen Menschen haben diese Petition unterschrieben. 
Es war – das hatten wir gestern – keine formale 
Petition, sondern ein Aufruf im Internet. In Europa sind 
Hunderttausende auf die Straße gegangen, um zu protestie

