Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung spricht Frau 
Staatsministerin Kühne-Hörmann. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich will zu Beginn darauf hinweisen, dass der 
Richtlinienvorschlag keine neuen Urheberrechte zum Inhalt 
hat. Darum geht es in diesem Fall gar nicht. Es geht 
vielmehr darum, das bestehende Recht durchzusetzen. 


Herr Kollege Leveringhaus hat darauf hingewiesen, dass in 
Europa schon lange über das Urheberrecht diskutiert wird. 
Er hat die damals zuständige Ministerin Frau Zypries genannt. 
Für die Themen Urheberrecht und Durchsetzung des 
Rechts ist die Justizministerin auf der Bundesebene zuständig. 


Deshalb will ich zunächst Herrn Eckert etwas zu der Zuständigkeit 
von Frau Barley sagen: Sie haben das neue 
Konzept der Sozialdemokraten „Bezahlen statt blockieren“ 
erwähnt. 


(Tobias Eckert (SPD): Nein, das ist kein neues Konzept 
– wenn Sie mir zugehört hätten!) 


Wir haben in den letzten Monaten und Jahren nicht einen 
einzigen Vorschlag vom Bundesjustizministerium – ob von 
Herrn Maas oder von Frau Barley – gehört, 


(Günter Rudolph (SPD): Falsch!) 


mit dem dieses Thema in Europa aktiv begleitet worden 
wäre. – Das ist der erste Punkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweiter Punkt. 


(Zurufe Holger Bellino (CDU) und Günter Rudolph 
(SPD) – Glockenzeichen) 


– Sie müssen einmal zuhören. Wenn man immer nur 
schreit, kann man auch nichts verstehen. – Die Bundesjustizministerin 
hat am 20. Februar im Rat auf Botschafterebene 
dem Verhandlungsergebnis zugestimmt und hat 
gleichzeitig erklärt, dass sie gegen Art. 13 sei – ohne am 
Ende eine inhaltliche Begründung nachzulegen. Sich durch 
Nichtstun einen schlanken Fuß zu machen ist an der Stelle 
jedenfalls sehr schräg. 
(Günter Rudolph (SPD): Das können Sie besser, 
Frau Kühne-Hörmann!) 


Kollege Eckert sagt, die SPD-Abgeordneten hätten alle dagegen 
gestimmt. Das entspricht nicht der Wahrheit. Die 
Ausnahmen bei der SPD sind nämlich die Abgeordneten, 
die sich enthalten haben: Knut Fleckenstein, Jo Leinen und 
Babette Winter. Auch im Europäischen Parlament gab es – 
wie in anderen Parteien, Herr Leveringhaus, Sie haben es 
gesagt – in der SPD den einen oder anderen, der das anders 
gesehen hat. 


(Tobias Eckert (SPD): Zählen Sie einmal die CDU-
Zustimmungen auf!) 


Um was geht es eigentlich hier? Es geht um das legitime 
Anliegen, und es geht um die Gerechtigkeit, nämlich dass 
Urheber für ihre Werke auch angemessen bezahlt werden. 
Darum geht es. Dagegen hat auch keiner etwas. Was nehmen 
wir zur Kenntnis? Bisher hat das jedenfalls nicht 


funktioniert. Sie sind nicht ordnungsgemäß bezahlt worden. 
Deshalb gibt es jetzt die Notwendigkeit. 


Das heißt, es soll jetzt – der europäische Gesetzgeber sieht 
es vor – der Ansatz gewählt werden, die Plattformen in die 
Haftung zu nehmen. Von vornherein sind also nur Plattformen 
erfasst – das will ich erwähnen –, die zum Zwecke der 
Gewinnerzielung eine große Menge an von Nutzern hoch-
geladenen urheberrechtlich geschützten Werken speichern 
und der Öffentlichkeit zugänglich machen. Nicht erfasst 
sind – das ist auch nicht zu unterschätzen – Onlinemarktplätze, 
Clouddienste und Anbieter elektronischer Kommunikationsdienste. 
Ganz wichtig sind Start-ups. Für sie gelten 
– entgegen vielen anderslautenden Behauptungen – 
Ausnahmeregelungen, sodass alle kleineren Start-up-Unternehmen 
davon nicht betroffen sind. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, was den Upload 
angeht, sind wir uns, glaube ich, einig, dass keiner Upload-
Filter will. Nein, das wollen wir nicht. 


(Zurufe Tobias Eckert (SPD)) 


– Herr Kollege Eckert, das steht in der Richtlinie aber auch 
mit keinem Wort. Lesen können Sie ja. Mit keinem Wort 
steht darin, dass Upload-Filter genutzt werden sollen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Nachdem die Richtlinie im Europäischen Parlament beschlossen 
ist, nachdem am 9. April der Rat erneut getagt 
und auf Bundesebene Frau Barley, wahrscheinlich wieder 
in Doppelfunktion, die Zustimmung dazu gegeben haben 
wird, 


(Torsten Warnecke (SPD): So, wie die CDU das anscheinend 
im Europäischen Parlament gemacht hat! 
Meinen Sie das?) 


wird es am Ende darauf ankommen, dass wir beim nationalen 
Recht zwei Jahre Zeit haben, die Richtlinie umzusetzen 
und dafür zu sorgen, dass eben keine Upload-Filter eingesetzt 
werden und die freie Meinungsäußerung geschützt 
wird. 


(Beifall CDU) 


Und wer muss das Gesetz vorlegen? – Die Bundesjustizministerin, 
Frau Barley. Eines will ich Ihnen sagen: Wir werden 
im Bundesrat und mit der Bundesregierung darum 
kämpfen, dass wir nicht wie bei vielen anderen Gesetzen 
fünf Wochen, bevor ein Gesetz am Ende geschaffen werden 
muss, einen Vorschlag vom Bundesjustizministerium 
bekommen. 


(Beifall CDU) 


Wir wollen die zwei Jahre nutzen, um am Ende keine Upload-
Filter einzurichten, sondern um die Richtlinie so umzusetzen, 
dass die Urheber geschützt und ordentlich bezahlt 
werden und die freie Meinungsäußerung nicht beeinträchtigt 
wird. Deshalb werden wir uns auch die nächsten 
Jahre daran beteiligen, genau das umzusetzen. 


Ich erwarte vom Bund, dass er schneller tätig wird als bei 
allen anderen Gesetzen, die vom Bundesjustizministerium 
in den letzten Jahren vorgelegt worden sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD: Oh!) 

