Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


zu können, was in der deutschen Sprache erlaubt sein soll 
und was nicht. – Vielen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, CDU, SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Das war die erste Rede der Frau Kollegin Gronemann. Wir 
sagen: herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nächste Rednerin ist Frau Kollegin Funken. Sie spricht für 
die Fraktion der CDU. Verehrte Frau Funken, auch Sie haben 
zehn Minuten Redezeit. 


Sandra Funken (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wissen Sie eigentlich, welches der größte Unterschied zwischen 
Männern und Frauen ist? Jeder Mensch – jede Frau 
und jeder Mann – wird von einer Frau geboren. Das trifft 
auf Sie, auf mich und auf uns alle zu. Das ist weltweit immer 
die Realität. 


Fragen Sie doch einmal in Ihrem näheren Umfeld, wer die 
wichtigste Person in ihrem Leben ist oder war. Die meisten 
werden antworten, dass das ihre Mutter ist. Sie merken also, 
wie stark die Frau, die Mutter und das weibliche Geschlecht 
auch bei Ihnen verankert sind. 


Die Frage ist, wie wir diese Tatsache in unserer Sprache 
würdigen. Die Antwort ist klar: in einer angemessenen und 
umsetzbaren Art. Die schwarz-grüne Landesregierung betreibt 
ein ganzes Spektrum an Initiativen und Projekten, 
um Frauen in unserer Gesellschaft angemessen zu fördern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich denke, wir alle stehen dahinter. Heute stellen wir uns 
jedoch die Frage, inwieweit Gleichstellung auch in der 
Amtssprache praktiziert werden kann. Im Hessischen 
Gleichberechtigungsgesetz steht in § 1: 


Rechts-und Verwaltungsvorschriften sollen die 
Gleichstellung von Frauen und Männern sprachlich 
zum Ausdruck bringen. 


Es ist dabei aber zentral, dass insbesondere die behördlichen 
Dokumente und Gesetze für jeden unkompliziert lesbar 
sind. Es ist die Aufgabe des Staates, dafür zu sorgen, 
dass Verwaltungsdokumente, Gesetze, Verordnungen und 
sonstige Veröffentlichungen für die Bürgerinnen und Bürger 
klar verständlich sind. Ich denke, auch dem können wir 
alle zustimmen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Was wollen wir also nicht? – Wir wollen nicht alles noch 
komplizierter machen, als es schon ist. Denn das würde nur 
dafür sorgen, dass die Inhalte für die Menschen schwieriger 
nachvollziehbar sind. Das kann nicht das Ziel einer demokratischen 
Regierung sein. Konstruktionen mit Sternchen, 
Unterstrichen, Großbuchstaben, Klicklauten, Pausen 
oder anderen Verkomplizierungen in der Wortmitte, mit denen 
die feminine und maskuline Form gleichzeitig abgebildet 
werden soll, hemmen den Lesefluss, verwirren den Leser 
und lenken von den eigentlichen zentralen Inhalten ab. 


(Beifall CDU und AfD) 


Was ist also der beste Weg? – Wir setzen uns für zwei 
Möglichkeiten ein, mit denen sowohl der Gleichstellungsauftrag 
erfüllt wird als auch die Verständlichkeit und Lesbarkeit 
der Sprache erhalten bleibt. Dies ist zum einen die 
Verwendung eines Hinweises, auf Neudeutsch gesagt, eines 
Disclaimers. Damit wird darauf hingewiesen, dass in 
dem vorliegenden Dokument zur besseren Lesbarkeit bei 
der Nutzung der maskulinen Form auch die weibliche gemeint 
ist. Natürlich gilt das auch umgekehrt. Diese Methode 
wird bereits in vielen Veröffentlichungen erfolgreich genutzt. 
Auch Verlage und Medien verwenden diese Variante 
häufig. 


Auch der Antragsteller bedient sich auf seiner Homepage 
eines solchen Hinweises. Er schreibt z. B. in einer Stellenausschreibung 
als Bezeichnung „Pressereferent“ und gibt 
in Klammern den Hinweis „gleich welchen Geschlechts“. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir machen das, weil wir 
es aufgrund des Gesetzes müssen! – Manfred Pentz 
(CDU): Ansonsten würdet ihr nur Männer einstellen!) 


Zweitens unterstützen wir die Nennung der männlichen 
und der weiblichen Form. Ein Beispiel dafür ist „Bürgerinnen 
und Bürger“. Das geschieht unter Beibehaltung der bestehenden 
Regeln der deutschen Rechtschreibung ohne 
Schaffung abstrakter Konstrukte mit Sonderzeichen. Konstruktionen 
wie „Bürger*innen“ sind unpraktikabel. Einerseits 
verursachen sie Schwierigkeiten bei der Lesbarkeit 
des geschriebenen Wortes. Andererseits verursachen sie 
beim gesprochenen Wort neue Ungleichheiten. Denn man 
hört nur die weibliche Form. 


Weitere Deformationen der deutschen Sprache wie die Einbeziehung 
weiterer Geschlechter oder die Anpassung historischer 
Texte an eine vermeintlich geschlechtergerechte 
Sprache lehnen wir ab. 


(Vereinzelter Beifall CDU, Beifall AfD) 


Sprache ist eben mehr als eine Aneinanderreihung von 
Buchstaben. Sie ist auch Gefühl, Emotion und Ausdruck. 


Was ist also wichtig? Wir müssen die Balance zwischen 
unseren definierten Zielen und der Belastung finden, die 
solche Maßnahmen für die Kommunikation der Menschen 
in ihrem Alltag darstellen. In diesem Sinne sprechen wir 
uns auch gegen die Abschaffung feststehender Ausdrücke 
wie Vaterland oder Mannschaft aus. Diese Begriffe sind 
sprachlich über lange Zeit gewachsen und in ihrer Bedeutung 
längst vom physischen Geschlecht getrennt zu sehen. 


(Holger Bellino (CDU): Dafür sprechen wir auch die 
Muttersprache!) 


Meine Damen und Herren, die Menschheit hat sich die 
Sprache gegeben, lange bevor es Reiche, Nationen oder 
gar demokratische Staaten gab. Sprache entwickelt sich 
und passt sich an. Sie ist Ausdruck des Zeitgeistes und unterliegt 
einem steten Wandel. Dies zeigt sich schon im Alltag, 
wenn wir beispielsweise davon sprechen, einen Beitrag 
zu posten oder eine Nachricht zu whatsappen. Der 
Staat soll daher so wenig wie möglich in den Sprachgebrauch 
der Bürgerinnen und Bürger eingreifen. 


Mit den genannten Varianten halten wir die Einflussnahme 
auf einem verträglichen Mindestmaß und geben Frauen 
und Mädchen gleichzeitig die Anerkennung, die sie verdienen. 

