Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


bringungen und keine Zwangsmaßnahmen. Das Gesetz 
führt, genau wie wir das im Bericht gesehen haben, zu 
überfüllten Akutstationen. Wir brauchen aber endlich aufsuchende 
Krisendienste, wir brauchen Krisenpensionen 
und mobile Behandlungsteams, eine integrierte Versorgung 
mit integrierter psychotherapeutischer Versorgung. 


Ich gehe weiter: Wir brauchen eine Reform der Psychiatrie 
in Hessen. Es scheint uns – und damit bin ich mir wohl mit 
einigen Experten und Expertinnen einig; das habe ich erst 
letzte Woche Freitag festgestellt –, dass wir an die Veränderungsprozesse 
und die Diskussionen der Siebziger- und 
Achtzigerjahre anknüpfen sollten. Ich erinnere nur an die 
Psychiatrie-Enquete 1975. Wir müssen uns einem neuen 
Reformprozess unterziehen. Genau das ist in Hessen erforderlich. 
Wir müssen uns hier auch mit den Positionen führender 
Psychiater auseinandersetzen. 


Wir brauchen eine Psychiatrie der offenen Türen, die stationär 
und ambulant im Interesse der Betroffenen tätig 
wird. Wir brauchen z. B. mehr Psychotherapie, auch im 
stationären Bereich. Zwölf Minuten pro Woche und Patient 
sind ein Hohn und ein Spott; damit kann man keine therapeutische 
Behandlung durchführen. Wir brauchen aber 
auch mehr ambulante Psychotherapie. Da hilft uns auch 
das aktuelle Terminservicegesetz nicht. Es kann nicht sein, 
dass jemand monatelang auf einen Therapieplatz wartet 
und es dann entnervt aufgibt. Das sind oft genug Patientinnen 
und Patienten, die letztendlich im stationären Bereich 
landen, obwohl das überhaupt nicht notwendig wäre. 


(Beifall DIE LINKE und Thorsten Schäfer-Gümbel 
(SPD)) 


Wir brauchen eine Psychiatrie, die ohne Zwang auskommt 
und die gut mit Personal ausgestattet ist. Das ist das absolute 
Erfordernis. Das gilt insbesondere für die Akutstationen, 
die meistens zu groß sind, sodass Menschen in einer 
psychischen Krise dort gar nicht mehr zur Ruhe kommen 
können, weil sie mit so vielen anderen Patientinnen und 
Patienten konfrontiert sind. 


Die aktuelle Psychiatriepersonalverordnung entspricht 
nicht mehr den Anforderungen. Allerdings müssen auch 
die gültigen Leitlinien umgesetzt werden. Gerade ist eine 
neue Leitlinie zur Schizophrenie herausgegeben worden, 
die aussagt, dass Menschen mit einer Schizophrenie befähigt 
und in die Lage versetzt werden sollen, ihre Interessen 
selbst durchzusetzen, sich zu organisieren – – 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie haben Ihre Redezeit überschritten. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke. – Sie sollen selbst bestimmen können, und ein Empowerment 
ist notwendig. Ich erwarte, dass eine hessische 
Psychiatrie selbstverständlich die aktuellen Leitlinien umsetzt 
und dafür sorgt, dass eine gute Behandlung möglich 
ist. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächster Redner 
ist der Kollege Pürsün für die Fraktion der Freien Demo


kraten. Auch für ihn gilt natürlich: Die Redezeit beträgt 
fünf Minuten. Bitte schön. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte 
meine Rede mit dem Dank an das Personal in den sozialen 
und medizinischen Berufen beginnen, das mit zu wenig 
Wertschätzung eine schwere Arbeit verrichtet. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, vereinzelt CDU und AfD) 


Geschlossene Psychiatrien sind für die Öffentlichkeit nicht 
frei zugänglich. In der Psychiatrie haben wir es mit sehr 
verletzlichen Menschen zu tun, die isoliert und deshalb 
völlig schutzlos sind. Auch hier gilt: Die Würde des Menschen 
ist unantastbar. 


Stattdessen hat uns das Team Wallraff offenbart, wie es 
hinter den Kulissen des Klinikums Höchst aussieht. Damit 
hat es die Öffentlichkeit wachgerüttelt; womöglich verdient 
es eine Auszeichnung dafür. 


Allein eine funktionierende Aufsicht kann gewährleisten, 
dass es keinen Grund mehr für Besuche wie denjenigen des 
Teams Wallraff geben kann. Die Stadt Frankfurt als Träger 
des Klinikums war bis 2017 in der Pflicht. Erst dann ist die 
Fachaufsicht übergegangen. 


Es verwundert, dass Sozialminister Kai Klose die Verantwortung 
der Stadt mit keinem Wort erwähnt, sodass sich 
die Frage stellt, ob der Frankfurter Gesundheitsdezernent 
zulasten des früheren Sozialministers unter einen Schutzschirm 
genommen werden soll. 


(Beifall Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Hört, hört!) 


Die Mängel sind nicht von heute auf morgen entstanden, 
und es gab ausreichend Hinweise an Stadt, Klinik und 
Land, die Situation zu hinterfragen. Hier liegt ein kollektives 
Versagen vor. 


Man kann nicht auf Eingaben beim regulären Beschwerdemanagement 
warten; diese Möglichkeit wird offensichtlich 
kaum genutzt. Stattdessen weichen die Menschen – wahrscheinlich 
aus Misstrauen – auf die Anonymität aus. Das 
kann man bei allen psychiatrischen Kliniken beobachten. 
Auch anonymen Hinweisen muss – bei aller angebrachten 
Skepsis –, wenn diese sich häufen, nachgegangen werden. 


Das Klinikum Höchst ist seit Jahren damit beschäftigt, den 
Neubau und die Verbundkooperation hinzubekommen. 
Entweder ist eine Klinik in dieser Phase besonders anfällig, 
das Medizinisch-Pflegerische zu vernachlässigen, oder die 
Stadt Frankfurt ist nicht in der Lage, die besondere Verantwortung 
aus der Trägerschaft wahrzunehmen. 


Es stellen sich viele Fragen: Warum wurden die Hinweise 
des MDK zum Fehlen eines zeitgemäßen Psychiatriekonzepts 
nicht weiterverfolgt? Warum wurden die Hinweise 
der Patientenfürsprecher nicht ernst genommen? Liegen 
die Protokolle des Aufsichtsrats vor? Ist die Besetzung der 
Gremien dieser wichtigen Einrichtung mit ehrenamtlichen 
Politikern richtig? Schaut sich niemand Internetportale an, 
vor allem nicht, wenn sie sich von Einrichtung zu Einrichtung 
erheblich unterscheiden? Warum wurden keine Konsequenzen 
aus der Entscheidung des Verfassungsgerichts 
gezogen, die den Reformbedarf klar dargelegt hat? 

