Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


schlankung bürokratischer Prozesse und deren digitale Verfügbarkeit 
helfen aber auch und vor allem den Bürgerinnen 
und Bürgern unseres Landes, ihre Rechte und Interessen 
gegenüber den Behörden und anderen öffentlichen Stellen 
wahrzunehmen. In diesem Zusammenhang sprechen wir 
auch von einem barrierearmen Zugang zu öffentlichen 
Dienstleistungen. 


Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen der antragstellenden 
FDP-Fraktion, in dieser Bewertung, die ich 
Ihrem Antrag sinngemäß entnehme, sind wir uns durchaus 
einig. Ich habe den Eindruck, dass der Rest des Hauses 
hier dem Grunde nach ebenfalls d’accord geht bzw. gehen 
wird. 


Falls Sie jetzt aber die Hoffnung hegen, dass wir Ihrem 
Antrag beispringen, muss ich leider etwas Wasser in den 
Wein gießen – was ich übrigens im wahren Leben aus kulinarischen 
Gründen entschieden ablehne. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Ich weiß gar nicht, Herr Kollege, warum Sie in meine 
Rede schreien. – Aber falls Sie jetzt die Hoffnung hegen, 
dass wir Ihrem Antrag beispringen – Sie haben es eben 
nicht gehört, deshalb muss ich es wiederholen –, muss ich 
leider etwas Wasser in den Wein gießen. Zur Erläuterung 
gestatten Sie mir zunächst einen Blick in Richtung des 
Bundes. Die letzte Bundesregierung hat Arbeitsprogramme 
zur besseren Rechtsetzung sowie dazugehörige Gesetze 
verabschiedet. Das Arbeitsprogramm 2016 wurde durch 
das Zweite Bürokratieentlastungsgesetz konkretisiert. Es 
trat zum 1. Januar 2017 in Kraft und soll vor allem sehr 
kleine Betriebe entlasten. 
Die Bundesregierung hat in der Folge das Arbeitsprogramm 
„Bessere Rechtsetzung und Bürokratieabbau“ beschlossen. 
Es enthält über 50 Maßnahmen für qualitativ 
hochwertige Rechtsetzung und Bürokratieabbau. Ein wichtiges 
Instrument hierbei ist der Normenkontrollrat, den die 
FDP mit ihrem neuen Antrag auch auf hessischer Ebene 
fordert. 


Der Bund war und ist beim Thema Bürokratieabbau also in 
erfreulicher Weise aktiv. – Das soll jetzt aber genug Lob 
für die Kolleginnen und Kollegen in Berlin sein; denn hier 
in Hessen sind wir ebenso aktiv, sogar noch aktiver, und 
dabei natürlich auch sehr erfolgreich. 


(Beifall CDU) 


Bürokratie abzubauen und die Chancen der Digitalisierung 
zu nutzen ist ein Themenbereich, in dem der Handlungsdruck 
unbestritten groß ist; denn die Digitalisierung schreitet 
immer schneller voran. Dadurch verändern sich täglich 
die hieraus resultierenden Chancen und Möglichkeiten. Die 
Innovationsgeschwindigkeit ist eine riesige Herausforderung. 
Vor dem Hintergrund dieser Herausforderung und 
des permanenten Handlungsdrucks ist Geduld offensichtlich 
nicht die größte Stärke der FDP-Fraktion. Ungeduld an 
sich muss aber keine Schwäche sein. Im Gegenteil, sie 
treibt uns ja auch an. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Insofern sind wir ganz dankbar, dass wir uns heute mit Ihnen 
zu diesem Thema austauschen können und dass wir 
Sie, meine verehrten Damen und Herren, vor allem von der 
FDP-Fraktion, bei diesem Thema auf den aktuellen Stand 
bringen dürfen. 


Lassen Sie mich bitte zuvor deutlich zum Ausdruck bringen, 
dass die Untätigkeit der Hessischen Landesregierung 
und der Regierungsfraktionen, die der Antrag der FDP-
Fraktion suggeriert, deutlich zurückzuweisen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Hessische Landesregierung arbeitet bereits seit fast 20 
Jahren aktiv an dem Thema Bürokratieabbau und hat dabei 
das Thema Digitalisierung von Anfang an, seit dessen Aufkommen, 
mit auf der Agenda. Das werde ich Ihnen im Folgenden 
belegen und nachweisen. „Weniger Bürokratie, 
mehr Verantwortung vor Ort“ – unter diesem Motto haben 
wir in Hessen eine permanente Verwaltungsmodernisierung 
fest etabliert. „Gesetze verstehen, weniger Bürokratie“ 
lautet eines der Ziele der Verwaltungsmodernisierung. 


Um das Erreichen dieser Ziele gewährleisten zu können, 
verfolgt das Land Hessen unter anderem die folgenden 
Maßnahmen: permanente Evaluation der Förderprogramme; 
Vorabprüfung neuer Regelwerke; Befristung von Gesetzen 
und Verordnungen, damit wir sie regelmäßig auf 
Wiedervorlage haben und nachschauen können, ob sie 
noch in die heutige Zeit passen. 


(Unruhe) 


– Herr Kollege, Sie könnten ruhig zuhören. Da Sie der 
Hessischen Landesregierung Untätigkeit vorwerfen, hören 
Sie sich jetzt bitte an, was ich erzähle. 
(Beifall CDU) 


So konnten bereits im Zeitraum 2000 bis 2005 rund 39 % 
der Verwaltungsvorschriften und 15 % der Rechtsverordnungen 
außer Kraft gesetzt werden. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Herr Dr. h.c. Hahn, das gilt auch für Sie. – Im Weiteren 
konnte eine Reduzierung um weitere 30 % erreicht werden. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ich weiß, Sie hören es nicht gern, wenn man Ihnen sagt, 
dass Sie unrecht haben, aber Sie müssen es ertragen. 
(Beifall CDU) 


Weiterhin überprüfen wir regelmäßig sämtliche neuen Vorschriften 
und neuen Gesetzentwürfe auf die Mittelstandsverträglichkeit. 
Dem Aspekt der Digitalisierung wird in 
diesem Zusammenhang ebenfalls Rechnung getragen. 


Für die öffentliche Verwaltung hat die Hessische Landesregierung 
bereits am 13. August 2015 unter dem Titel „Digitale 
Verwaltung Hessen 2020“ die E-Government-Strategie 
des Landes Hessen vorgestellt und veröffentlicht. Dieser 
Masterplan für digitales Verwaltungshandeln bis 2020 umfasst 
E-Services, also Dienste für Bürgerinnen und Bürger 
sowie für die Wirtschaft; E-Administration, also Optimierung 
der Verwaltung nach innen; und Open Government, 
also Öffnung nach außen. Bei der Digitalisierung in der 
Verwaltung wird eine enge Vernetzung zwischen den Verwaltungsebenen, 
insbesondere mit den hessischen Kommunen, 
angestrebt. 


Hessen ist ein Vorreiter beim Bürokratieabbau und beim 
E-Government. Überdies ist Hessen hierin sehr erfolgreich. 
Der Erfolg ist auch davon geprägt, dass wir uns auf ihm 
nicht ausruhen, sondern durch permanente Evaluierungen 
und Weiterentwicklungen an diesen Themen dranbleiben. 

