Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Der Universitätsversammlung der Technischen Universität 
Darmstadt gehören 61 stimmberechtigte Mitglieder an: 31 
Mitglieder der Professorengruppe, 15 Studierende, 10 wissenschaftliche 
sowie 5 administrativ-technische Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Von den 61 Stimmen entfielen 51 
auf Tanja Brühl. Das mag der AfD jetzt komisch vorkommen, 
nennt sich aber Demokratie und akademische Selbstverwaltung, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Nun diskutiert der Landtag üblicherweise nicht über Wahlen, 
die an Hochschulen stattfinden. Die AfD hat diese Aktuelle 
Stunde natürlich auch nicht beantragt, um Tanja 
Brühl zur Wahl zu gratulieren. Um was geht es Ihnen also? 


– Das haben wir uns wohl alle gefragt, als wir den Antrag 
auf diese Aktuelle Stunde gesehen haben. 
Offensichtlich steht Tanja Brühl für vieles, was der AfD 
suspekt bis zuwider ist – was aber nicht gegen Tanja Brühl 
spricht. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Zum einen ist sie eine Frau, eine Frau in einer Leitungsfunktion. 
Wenn man sich in der AfD-Fraktion so umschaut 


– 17 Männer, eine Frau – dann wird schon deutlich: Das 
kann der AfD nicht ganz geheuer sein – und Ihnen als Burschenschaftler 
offensichtlich erst recht nicht, Herr Dr. Grobe. 
(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Ich will darauf hinweisen – erschrecken Sie jetzt bitte 
nicht –: Ab diesem Sommer werden übrigens drei der fünf 
hessischen Universitäten von Frauen geleitet. 


(Heiterkeit und vereinzelter Beifall DIE LINKE,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Zudem ist Tanja Brühl promovierte Gesellschaftswissenschaftlerin, 
aber auch studierte Biologin. Darauf hat Kollege 
Grumbach schon hingewiesen. Der Fachbereich Gesellschaftswissenschaften 
ist ein großer Fachbereich an der TU 
Darmstadt. Aber der wissenschaftspolitische Sprecher der 
AfD hat ja heute wieder einmal deutlich gemacht, was er 
von Geistes- und Sozialwissenschaften hält. 


Dann beschäftigt sich Tanja Brühl auch noch schwerpunktmäßig 
mit Friedensforschung und internationaler Umweltpolitik 
– auch das sind beides nicht gerade Kernkompetenzen 
und Herzensthemen der AfD, um es ganz vorsichtig 
auszudrücken. 


(Kai Klose (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ei, so 
was!) 


Ich selbst habe Tanja Brühl als Dozentin an der Uni kennengelernt. 
Ich habe auch bei ihr Seminare besucht. Später 
habe ich sie als Vizepräsidentin der Goethe-Uni Frankfurt 
erlebt, wo sie sich immer für die Belange der Studierenden, 
für gute Lehre, für soziale Durchlässigkeit, für mehr 
Wohnheimplätze und soziale Infrastruktur starkgemacht 
hat. Darauf sind natürlich gerade Studierende aus armen 
oder aus sogenannten bildungsfernen Elternhäusern besonders 
angewiesen. 


Tanja Brühl war zudem Schirmherrin des Academic Welcome 
Program für Flüchtlinge, das die Frankfurter Uni vor 
einigen Jahren ins Leben gerufen hat. Das Programm er


möglicht Flüchtlingen eine Chance für eine akademische 
Ausbildung. Es ist 2015 mit 30 Geflüchteten gestartet, und 
mittlerweile sind es 140 Geflüchtete. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): So viele?) 


Die Begründung der Uni lautet: „Weltoffenheit und Solidarität 
haben an der Goethe-Universität eine lange Tradition“. 
Tanja Brühl betonte die besondere Verantwortung vor 
dem Hintergrund, dass 1933 viele Menschen Frankfurt und 
die Universität wegen ihrer Herkunft oder ihres Glaubens 
verlassen mussten. Ich will an der Stelle auch darauf hinweisen, 
dass Tanja Brühl sich immer für die Aufarbeitung 
der NS-Geschichte der Frankfurter Uni engagiert hat. 


Als Parteilose gehörte sie dem Schattenkabinett der SPD 
bei der letzten Landtagswahl an. Das kritisiert die AfD. 
Das war aber allen bekannt, die sie gewählt haben. Das ist 
auch nicht völlig außergewöhnlich. Die Präsidentin der 
Goethe-Universität in Frankfurt war zuvor z. B. Wissenschaftsministerin 
in Sachsen-Anhalt. Ich hoffe, ich habe 
Sie damit nicht auf die Idee für weitere Aktuelle Stunden 
gebracht, falls diese Information für Sie neu gewesen sein 
sollte. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Ich halte fest: Frau, Friedensforscherin, Umweltpolitik, engagiert 
sich für Flüchtlinge, tritt für Erinnerungskultur ein 


– für die meisten eine angesehene Wissenschaftlerin, aber 
aus Sicht der AfD offenbar die Personifizierung der vermeintlich 
links-grün versifften Universitätslandschaft. 
Ich will darauf hinweisen, dass sich im Landtagswahlprogramm 
der AfD fast nichts zur Hochschulpolitik findet, 
nicht einmal eine Seite. Es findet sich aber der bemerkenswerte 
Satz: „Die Autonomie von Hochschulen und Universitäten 
muss erhalten bleiben.“ 


– Was denn nun? Wenn eine autonome Hochschule aber eine 
Wahlentscheidung trifft, die Ihnen nicht gefällt, dann ist 
ganz schnell Schluss mit der Autonomie. 
Deswegen will ich noch einmal deutlich machen, dass Ihre 
Aktuelle Stunde und Ihre Rede ein Angriff auf die Wissenschaftsfreiheit 
und auf die akademische Selbstverwaltung 
der Hochschulen sind. Es ist auch ein Versuch, Menschen 
aufgrund ihrer politischen Haltung zu denunzieren und öffentlich 
an einen Pranger zu stellen. Das haben Sie mit den 
Denunziationsportalen für Lehrer gemacht, jetzt knüpfen 
Sie sich die Hochschullehrer vor. Das ist mit aller Entschiedenheit 
zurückzuweisen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und vereinzelt CDU) 


Wir können nachvollziehen, dass sich die AfD mit ihrem 
verqueren Weltbild über diese Wahlentscheidung der TU 
Darmstadt nicht freut. Aber daran müssen Sie uns nicht 
teilhaben lassen. Verschonen Sie uns also zukünftig mit einem 
derartigen Unsinn. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Das Wort hat der 
Abg. Dr. Büger, FDP-Fraktion. 

