Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


auf die TdL zugeht, nicht nur als Land Hessen. Alle Gewerkschaften 
haben immer wieder betont, dass sie die 
Rückkehr in die TdL wollen. Dann machen Sie das gemeinsam 
mit denen. Damit entfalten Sie mehr Druck und 
Stärke gegenüber der TdL. Dann kann es auch gelingen. 
Ansonsten ahne ich schon, was uns hier in ein oder zwei 
Jahren erzählt werden wird. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Als Nächster hat sich 
der Kollege Richter für die Fraktion der AfD zu Wort gemeldet. 
Sie haben ebenfalls zwei Minuten. 


Volker Richter (AfD): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Präsident! 
Ich möchte mir erlauben, doch noch einen kleinen Ausblick 
zu den LINKEN zu geben, zu den Linksaußen in diesem 
Plenum, die der Meinung sind, dass sie mehr von gewerkschaftlicher 
Arbeit verstehen als die AfD und vielleicht 
auch andere in diesem Raum. Diese Anmaßung finde 
ich sehr interessant. 


Interessant dabei ist, dass ich lange genug in der Gewerkschaft 
war. Ich habe zwei Arten Charaktere in der Gewerkschaft 
kennengelernt. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ich bin da noch 
drin!) 


– Ich bin nicht mehr in der Gewerkschaft, weil ich selbstständig 
gewesen bin. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist der Unterschied!) 


– Es tut mir leid, dadurch werden Sie kein besserer 
Mensch. 
(Beifall AfD) 


Es gibt zwei Charaktere. – Lassen Sie mich im Übrigen 
noch sagen: Ich habe auch die Arbeitgeberseite kennengelernt. 
Das führt vielleicht zu einer gewissen Erweiterung 
des Horizonts. 


Es gibt die einen Charaktere, die den Ausgleich mit den 
Arbeitgebern gesucht haben. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ihr Horizont scheint 
nicht so weit zu sein!) 


– Ich wiederhole das, solange es sein muss und Sie dazwischenreden. 
– Es gibt die einen, die einen Ausgleich mit 
den Arbeitgebern gesucht haben, um den Erhalt der Arbeitsplätze 
zu sichern. Ich habe auch die anderen Charaktere 
kennengelernt, die die Marktmechanismen nicht begriffen 
haben. Diese Charaktere sitzen nun links außen bei uns 
im Plenum. 
(Beifall AfD) 


Aus diesem Grund habe ich den Abschluss gar nicht kritisiert, 
sondern habe ihn am Anfang meiner Rede sogar gelobt. 


Ich bin auch nicht auf manch andere Dinge eingegangen, 
die man hier noch besprechen könnte. Man könnte noch 


auf die Inflationsrate und auf das eingehen, was danach 
noch übrig bleibt. Aber das würde zu weit führen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich kann Ihnen den Index zur Verfügung stellen!) 


– Den würde ich nachher gerne nehmen. – Letztlich haben 
die Regierung und die Koalition in Hessen eine Aufgabe. 
Sie müssen mit den Steuergeldern ordentlich umgehen. 
Auch das muss man immer sehen. 
(Beifall AfD) 


Ich habe also nicht das Thema verfehlt, sondern ich habe 
klargemacht, dass es neben der Lohnerhöhung noch andere 
Dinge gibt, die bestimmen, wie viel Geld dem Bürger zur 
Verfügung steht. Dabei geht es um die kommunalen Steuern 
und die gesamten Rahmenbedingungen, die man in diesem 
Parlament noch verändern kann, damit die Menschen 
mehr Geld zur Verfügung haben. 


Ich komme zu meinen abschließenden Sätzen. Ich will das 
noch einmal sagen. Wir, die Mitglieder der AfD, wünschen 
uns tatsächlich auch eine Rückkehr in die Tarifgemeinschaft 
der Länder. Das wäre eine tolle Sache. Ich habe das 
vorhin schon gesagt. Es gibt viele Aufgaben, bei denen ich 
glaube, sie können nur in einem größeren Rahmen bewerkstelligt 
werden. Deswegen sollte das von der Regierung 
und der Koalition überlegt werden. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Richter, vielen Dank. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Müller von der Fraktion der Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin Müller, vielen Dank für die Erteilung des 
Wortes. 


Ich möchte das jetzt noch einmal wissen. Ich habe das bisher 
nur von Herrn Frömmrich gehört. Er hat gesagt, man 
würde jetzt über die Rückkehr in die Tarifgemeinschaft der 
Länder verhandeln. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Das habe ich nicht von Mitgliedern der CDU-Fraktion gehört. 
Das habe ich nicht vom Minister gehört. Da hat es 
sich anders angehört. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das kann man in der Koalitionsvereinbarung nachlesen!) 


Da wir hier die Debatte führen, wäre ich dankbar, wenn 
man mir einen Hinweis geben würde. Man kann in beide 
Richtungen argumentieren. Es ist bekannt, dass wir Freie 
Demokraten den TV-H lange unterstützt haben. Nach den 
letzten Verhandlungsergebnissen haben wir dann keine 
Vorteile mehr gesehen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie waren auch nicht beim Ausstieg dabei! – Günter 
Rudolph (SPD): Das geschah während der absoluten 
Mehrheit der CDU!) 

