Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Von den Fraktionen wurden schon viele richtige Dinge 
gesagt. Sie haben zu Recht die AfD darauf hingewiesen, 
dass wir es mit autonomen Hochschulen zu tun haben. 
Auch wurde dargelegt, welche Bedeutung die autonomen 
Hochschulen haben und wie sich der demokratische Prozess 
bei der Wahl eines Präsidenten oder einer Präsidentin 
einer Hochschule darstellt. 


Wie Frau Claus empfehle ich den Blick ins Gesetz. Gerne 
erläutere auch ich Ihnen die rechtlichen Rahmenbedingungen 
bei der Besetzung von Präsidentenstellen. Denn aus 
guten Gründen erfolgt diese Besetzung aus den Hochschulen 
heraus und entzieht sich dem Einfluss des Ministeriums 
oder des politischen Raums. 


Für die Besetzung von Präsidentenstellen an den hessischen 
Hochschulen ist § 39 des Hessischen Hochschulgesetzes 
maßgeblich. Dort sind die Qualifikationsanforderungen 
und die Zuständigkeiten geregelt. 


Da Sie von der AfD anscheinend den Blick ins Gesetz 
nicht gewagt haben, erläutere ich das hier. Danach kann 
zur Präsidentin oder zum Präsidenten gewählt werden, 
„wer eine abgeschlossene Hochschulausbildung besitzt und 
aufgrund einer mehrjährigen verantwortlichen … Tätigkeit, 
insbesondere in Wissenschaft, Kunst, Wirtschaft, Verwaltung 
oder Rechtspflege, erwarten lässt, dass sie oder er 
den Aufgaben des Amtes gewachsen ist“. Außerdem darf 
das Pensionsalter noch nicht erreicht sein. 


Das Gesetz sieht nach öffentlicher Ausschreibung – das haben 
Sie gerade bezweifelt – eine geheime Wahl durch die 
Mitglieder des Senats der Hochschule vor. Die Abg. Eisenhardt 
hat es schon betont: Wir haben eine Besonderheit bei 
der TUD. Hier wählt nämlich die Universitätsversammlung 
die Präsidentin oder den Präsidenten. Diese hat 61 Mitglieder: 
31 Mitglieder der Professorengruppe, 15 Studierende, 
10 wissenschaftliche sowie 5 administrativ-technische Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. 61 Personen wählen. Wollen 
Sie ernsthaft dieser Gruppe die Kompetenz absprechen, 
dass sie auswählen kann, wer qualifiziert für das Amt der 
Präsidentin oder des Präsidenten ist? 


(Zuruf SPD: Ja, das wollen sie!) 


Worauf beschränkt sich nun die Rolle des Ministeriums? 
Sofern die gewählte Bewerberin oder der gewählte Bewerber 
die genannten persönlichen Voraussetzungen erfüllt, 
muss das Ministerium die Person einstellen. Die einzige 
Bedingung ist natürlich, dass man sich bei den Gehaltsvorstellungen 
einig wird. Selbst das ist transparent geregelt, 
und man kann nachlesen, in welchem Rahmen sich das bewegt. 
Damit – meine Damen und Herren der AfD-Fraktion, 
vielleicht ist Ihnen das nicht bekannt – sind die Handlungsspielräume 
der Landesregierung umfassend und abschließend 
beschrieben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An dieser Stelle werde ich kurz grundsätzlich, nämlich bezüglich 
der Wissenschaftsfreiheit. Meine Damen und Herren, 
die Freiheit wissenschaftlicher Einrichtungen soll so 
weit wie möglich unangetastet bleiben. Die Aufgabe des 
Staates ist es doch, diese so weit wie möglich sicherzustellen. 
Sie verstehen Folgendes nicht: Die Selbstverwaltung 
der Hochschulen ist elementarer Bestandteil der Wissenschaftsfreiheit. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Allerdings!) 


Wer dies infrage stellt, versteht die grundlegenden Voraussetzungen 
von Wissenschaft, Forschung und Lehre nicht. 
Sie verstehen die grundlegenden Voraussetzungen nicht. 


(Zuruf AfD: Sie verstehen nicht, was wir gesagt haben!) 


– Nein, ich verstehe das sehr gut. – Was ich sehr gut verstanden 
habe, ist – das habe ich mit Befremden zur Kenntnis 
genommen –, dass Sie die Bereitschaft zur Übernahme 
von Verantwortung für unser Bundesland derart verunglimpfen. 
Das ist eine Frechheit und eine Schande für dieses 
Land. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und vereinzelt DIE LINKE) 


Herr Grobe, Ideologie und politische Opportunitätserwägungen 
haben im System der Wissenschaftsfreiheit keinen 
Platz. Und welches Problem Sie mit kompetenten Wissenschaftlerinnen 
mit Führungserfahrung haben, müssen Sie 
beantworten. Das lässt vor allem Schlüsse auf Sie zu. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, allerdings!) 


Ich erlaube mir abschließend eine persönliche Bemerkung: 
Aus meiner Sicht hat die TUD eine hervorragende Wahl 
getroffen. Ich gratuliere auch an dieser Stelle noch einmal 
sehr herzlich Frau Tanja Brühl und freue mich sehr auf die 
Zusammenarbeit mit ihr. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. 


(Wortmeldung AfD) 


– Bei Aktuellen Stunden, bei Fünfminutenbeiträgen, gibt 
es keine Direktintervention. 
(Günter Rudolph (SPD): Steht in der Geschäftsordnung! 
– Janine Wissler (DIE LINKE): Geschäftsordnung 
lesen und das Hochschulgesetz! – Weitere Zurufe) 


– Meine Damen und Herren, ich weiß gar nicht, warum 
hier so eine Hektik herrscht. Es ist doch bekannt, dass es 
bei Aktuellen Stunden immer ein bisschen härter zugeht 
und der Säbel eher zum Einsatz kommt als das Florett. 
Lassen Sie mich außerhalb der Geschäftsordnung eine Bemerkung 
machen. Verehrter Herr Dr. Grobe, Sie haben in 
Ihrem Redebeitrag von „abgehalfterten Politikern“ gesprochen 
im Zusammenhang mit dem Wechsel in die private 
Wirtschaft oder in sonstige Bereiche. Sie haben auch den 
Namen des Vorsitzenden der SPD-Fraktion, Herrn Schäfer-
Gümbel, genannt. Ich weiß nicht, ob Sie ihn gemeint haben. 


Der Kollege Schäfer-Gümbel ist seit zehn Jahren Vorsitzender 
der SPD-Fraktion in diesem Hause. Er hat sich um 
den Landtag und um das Land Hessen in hohem Maße verdient 
gemacht. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Bitte verstehen Sie mich richtig. Ich hielte es für vernünftig 
und auch für klug, wenn wir uns als Abgeordnete, als 

