Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Ich will kurz auch etwas zum Entschließungsantrag der 
AfD-Fraktion sagen. Wenn Sie unter Punkt 3 Ihre Sorgen 
um den Kultur- und Kunststandort Hessen formulieren, 
dann macht das, was Sie ansonsten zu diesem Thema sagen, 
deutlich, dass Sie es nicht ernst meinen und hier auf 
einer Welle mitschwimmen wollen. Das nimmt Ihnen aber 
keiner ab. Den Rechten darf man eben nicht auf den Leim 
gehen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Von daher gesehen, sagen wir Ja zu einem starken Urheberrecht 
und Nein zu Upload-Filtern. Alle, die sich damit 
beschäftigen, auch mit der Verbesserung der Situation von 
Kulturschaffenden, sind weiterhin gefordert, aktiv zu bleiben, 
engagiert zu kämpfen, aber auch deutlich zu machen, 
dass das, was das Europäische Parlament in dem Zusammenhang 
beschlossen hat, der falsche Weg war, ist und 
bleibt. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Eckert. – Das Wort hat der Abg.
Torsten Leveringhaus, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen, werte Besucher auf der Tribüne! Lassen Sie 
mich, bevor ich mit meiner Rede beginne, kurz auf meinen 
Vorredner eingehen. Es gibt den Begriff Greenwashing. Er 
wird verwendet, wenn Unternehmen, die keinen guten Umweltschutz 
betreiben, mit einer Aktion versuchen, alles geradezustellen. 
Wir sollten uns das Abstimmungsverhalten 
der Parteien im Europäischen Parlament noch einmal anschauen. 
Dann können Sie von der SPD-Fraktion sich nicht 
mehr hierhin stellen und behaupten, alle anderen Parteien 
hätten für Upload-Filter gekämpft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


– Das funktioniert so nicht. Schauen Sie sich einmal Ihr 
Abstimmungsverhalten an. 
(Zurufe SPD) 


– Schauen Sie sich das einfach einmal an, dann reden wir 
weiter. 
Wir debattieren bei diesem Tagesordnungspunkt auf der 
Grundlage mehrerer Anträge. Das zeigt die gesellschaftliche 
Relevanz, die dieses Thema hat. Wir reden über ein beschlossenes 
Urheberrecht. Die Deutsche Forschungsgemeinschaft 
sagt dazu, dass das Gesetz die Nutzungsbedingungen 
verschärft und künstliche Barrieren aufbaut. Die 
zuständige Justizministerin sagt hingegen, dass die Novelle 
das Urheberrecht fit für das digitale Zeitalter mache. Das 
klingt wie eine aktuelle Meldung und könnte so in der letzten 
Woche in der Zeitung gestanden haben, stammt aber 
aus dem Jahr 2007. Damals haben wir in Deutschland eine 
Urheberrechtsreform beschlossen, und Justizministerin war 
Brigitte Zypries. Dieses kleine Beispiel zeigt, wie schwer 
wir uns alle tun, das Urheberrecht an die neuen digitalen 
Möglichkeiten anzupassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unser Urheberrecht kommt aus einer Zeit, in der die Vervielfältigung 
von Werken mit einem zeitlichen, finanziellen 
und wie auch immer gearteten Arbeitsaufwand verbunden 
war. Zugleich war es fast unmöglich, eine verlustfreie 
Kopie herzustellen. Das hat sich heute grundlegend geändert. 
Auf Knopfdruck, ohne Aufwand, ohne zeitliche Verzögerung 
ist es möglich, eine Kopie zu erstellen, ohne dass 
uns dabei immer bewusst ist, ob wir eine Urheberrechtsverletzung 
begehen oder nicht. Meine Damen und Herren, 
wie schnell – das sollten auch wir uns hier im Hause einmal 
selbst fragen – teilen oder retweeten wir einen Beitrag, 
ohne zu wissen, ob das dabei hinterlegte Foto oder der Artikel 
insgesamt verbreitet werden darf oder ob die Verbreitung 
eine Urheberrechtsverletzung darstellt. Das ist auch 
sehr schwer zu prüfen. 


Das Erwähnen von Facebook und Twitter offenbart einen 
weiteren großen Unterschied zu der Zeit vor der Digitalisierung 
und damit auch ein großes Problem. Wir reden 
nicht mehr über wenige Urheber, die Werke schaffen, sondern 
wir alle sind Urheber. Wenn wir unser Smartphone 
nutzen, Fotos machen, sind wir alle Urheber. Dem trägt 
diese Reform in keinster Weise Rechnung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Diskussion über die aktuelle EU-Urheberrechtsreform 
war zum Ende hin vor allem von zwei Hauptargumenten 
geprägt. Auf der einen Seite wurde die derzeitige Situation 
der Urheberinnen und Urhebern angeführt, die oft keine 
oder nur eine geringe Bezahlung für ihre Werke erhalten. 
Auf der anderen Seite wurde die Gefahr einer Blockade 
von Inhalten und der Meinungsfreiheit angeführt, die durch 
Upload-Filter entstehen kann, was sich technisch und praktisch 
aus dem Inhalt von Art. 17 – ehemals Art. 13 – der 
EU-Richtlinie ergibt. Der Schutz der Urheber und ein Netz 
ohne Upload-Filter sind meiner Meinung nach aber Punkte, 
die sich nicht ausschließen müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dass das Urheberrecht an unsere digitale Wirklichkeit angepasst 
werden muss, hat nie jemand bestritten. Das haben 
auch die Leute nicht bestritten, die gegen Art. 13 bzw. 
Art. 17 der Richtlinie protestiert haben. In den letzten Wochen 
sind Zehntausende Menschen auf die Straße gegangen. 
Mehr als 5 Millionen Menschen haben eine entsprechende 
Petition unterzeichnet. 


Diese Proteste, man muss es leider so deutlich sagen, wurden 
ignoriert. Die Forderung, über Art. 17 wenigstens noch 
einmal zu diskutieren, wurde abgelehnt und die Reform 
dann als Ganzes beschlossen. Ich bin aber froh, dass sich 
gerade junge Menschen politisch engagiert haben. Auch 
wenn die Reform jetzt verabschiedet wurde, macht mir 
dies ebenso wie die Proteste unter dem Titel „Fridays for 
future“ Hoffnung für unsere Demokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Wie geht es jetzt weiter? Es wird am 15. April zu einer finalen 
Abstimmung kommen. Diese wird im Agrarausschuss 
stattfinden. Das gibt dem Begriff „Neuland“, wenn 
wir über das Internet reden, eine ganz neue Bedeutung. 


(Heiterkeit) 

