Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Berechtigung hängen nämlich leider oft zusammen. Wenn 
das BAföG nicht zum Leben reicht, ist oft ein Teilzeitstudium 
nötig, weil zum BAföG dazuverdient werden muss. 
Wenn gerade dann die BAföG-Berechtigung auf dem Spiel 
steht, ist das zynisch und darf nicht sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich hoffe deshalb sehr, dass die beiden Änderungen, die 
wir jetzt im Bundesrat durchgesetzt haben, auch Eingang 
ins Gesetz finden. Das grundsätzliche Problem, dass das 
BAföG nicht allen zusteht, die es brauchen, ist damit jedoch 
noch nicht gelöst. Jenseits der jetzt erzielten Erfolge 
gibt es viel zu tun. 


Am meisten brennt es beim Wohnzuschuss, der im BAföG 
vorgesehen ist. Dieser liegt bisher bei gerade einmal 250 €. 
Die Lage ist also so drastisch, dass hier nicht einmal die 
Bundesregierung nicht handeln konnte, und so soll die 
Pauschale nun auf 325 € angehoben werden. Der hessische 
Durchschnitt der Mietkosten von Studierenden lag aber bereits 
2016, gemäß der 21. Sozialerhebung der Studierendenwerke, 
bei 338 €, in Frankfurt sogar bei 375 €. Wir 
brauchen daher eine wohnortabhängige Pauschale. Das haben 
wir im Koalitionsvertrag festgehalten und dazu im 
Bundesrat einen Antrag gestellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn Wohnen in der Hochschulstadt ist für Studierende 
Teilhabe, und diese darf nicht von der finanziellen Unterstützungsmöglichkeit 
der Eltern abhängen. Das BAföG 
muss grundsätzlich weiterentwickelt werden. Einkommensgrenzen 
müssen dynamisiert werden. Es braucht eine 
wohnortabhängige Pauschale, wie eben schon erwähnt. 
Wir wollen ein elternunabhängiges BAföG, das der Selbstständigkeit 
von erwachsenen Studierenden auch Rechnung 
trägt; und es braucht in Zukunft ein BAföG, das sich steigenden 
Preisen anpasst, damit nicht wieder über Jahre ein 
Reformstau entsteht. Oder kurz: Das BAföG muss zum Leben 
reichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Beschluss des Bundesrates haben wir nun in zwei 
Punkten wichtige Erfolge erreichen können. Ein auskömmliches 
BAföG, zu dem die Studierenden, egal ob im Orientierungsstudium 
oder in Teilzeit, an unseren Hochschulen 
auch einen Zugang haben, ist Voraussetzung dafür, dass 
wir in Hessen Chancengleichheit und eine offene Hochschule 
schaffen können. 


Ich hoffe sehr, dass wir nach einer erfolgreichen Evaluation 
den Modellversuch Orientierungsstudium mit der Gewissheit 
ausweiten können, dass wir mit einem geänderten 
BAföG auch allen jungen Menschen in Hessen die gleichen 
Chancen bieten können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Dr. Grobe, AfD-
Fraktion. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Mit dem Bundesausbildungsförderungsgesetz, 


kurz BAföG, will man die Chancengleichheit im Bildungswesen 
herstellen. Dazu steht auch die AfD. 


Es muss auch jungen Menschen möglich sein, zu studieren 
oder eine Ausbildung zu beginnen, die aus Elternhäusern 
stammen, deren wirtschaftliche Situation es nicht erlaubt, 
ihren Kindern eine ihrer Leistungsfähigkeit und ihrem 
Leistungswillen angemessene Ausbildung zu finanzieren. 
Dafür werden derzeit jährlich etwa 3 Milliarden € aufgewendet, 
die aber nur dann gut angelegt sind, wenn sie gezielt 
die tatsächlich Bedürftigen und Leistungswilligen fördern. 
Leider nehmen aber immer mehr Studenten immer 
längere Studienzeiten in Anspruch und überschreiten somit 
häufig die Förderungshöchstdauer. Hier muss nachgesteuert 
werden. 


(Beifall AfD) 


Wenn die Ursachen darin liegen, dass die tatsächlich Bedürftigen 
nicht den Höchstsatz bekommen und nebenbei 
arbeiten müssen, dann sollte man besser hier mehr Geld investieren, 
wenn der Leistungsnachweis erbracht wird, anstatt 
Kindern wohlhabender Eltern BAföG auszuzahlen. 


(Beifall AfD) 


Wenn es aber an der zunehmenden Wohlstandsverwahrlosung 
liegt, muss konsequent durchgegriffen werden. In 
nicht wenigen Fällen fehlt der Leistungswille, tatsächlich 
in kürzestmöglicher Zeit das Studium hinter sich zu bringen. 
Auch ein Orientierungsstudium, wie es in Hessen erprobt 
wird, lädt zum Bummeln an den Hochschulen ein. 
Bedingungslose Zahlungen seitens des Staates, wie BAföG 
für alle und bedingungsloses Grundeinkommen, zementieren 
solche Haltungen noch. 


Der bekannteste deutsche Dirigent, Christian Thielemann, 
hat dies ebenfalls schon erkannt und angesprochen: 


Ich habe das schon vor 20 oder 30 Jahren mitbekommen. 
Asiatische Studenten standen besonders früh 
an der Hochschule beim Pförtner, um die Probenzimmer 
zu bekommen. Wenn die Deutschen anderthalb 
Stunden später auftauchten, war schon alles besetzt. 
… Es mag so sein, dass wir Europäer durch 
unseren Wohlstand bequemer geworden sind. 


Wenn nun ein künftiges BAföG-Modell eine elternunabhängige 
Grundförderung vorsieht, wird sich dieses Problem 
eher verfestigen; denn es widerspricht, wie auch das 
vorbehaltlose Grundeinkommen, dem Leistungsgedanken 
und dem Sozialstaatsprinzip. 


(Beifall AfD) 


Gilt es doch, soziale Ungleichheiten abzubauen und nicht 
auch noch die Nichtbedürftigen zu fördern. Besser wäre es, 
das BAföG weiterhin als individuelle Ausbildungsförderung 
mit einem bestimmten Sockelbetrag eltern- und einkommensabhängig 
für Studenten wie für Auszubildende zu 
gewähren; aber nur so lange, wie auch das Bemühen um 
einen Ausbildungserfolg ersichtlich ist. Die Förderungshöchstdauer 
sollte maximal zwölf Semester nicht überschreiten. 
Damit lässt sich das Studium inklusive eines 
Auslands- und Prüfsemesters finanziell überbrücken. Studenten, 
die ein Orientierungsstudium ausprobieren möchten, 
sind nicht von der Förderungshöchstdauer auszunehmen. 


Sollte das BAföG aufgrund besonderer Bedingungen, wie 
beispielsweise hoher Mieten, an einzelnen Hochschulorten 
nicht ausreichen, kann darüber hinaus ein unverzinsliches 

