Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


liegt die Verantwortung, eine wohnortnahe und patientengerechte 
psychiatrisch-psychotherapeutische Versorgung 
sicherzustellen. Bis 2016 wurde das Krankenhaus, insbesondere 
die in der Presse aufgeführte Station, regelmäßig 
vom Medizinischen Dienst der Krankenversicherung Hessen 
kontrolliert. Damals wurden schon die kurze Aufenthaltsdauer 
von Patienten, häufige Verlegungen und eine 
strukturell bedingte Atmosphäre der Unruhe und Diskontinuität 
bemängelt. Auf die Lösungsvorschläge des MDK ist 
das Krankenhaus offensichtlich nicht eingegangen. 


Statt einer Verbesserung ist heute eine weitere Verschlechterung 
zu konstatieren, die sich nicht mehr nur auf das Behandlungskonzept 
konzentriert. Die Station D 42 war zum 
Zeitpunkt der Recherche überbelegt. Grund hierfür: Wir 
müssen aufnehmen. 


Mir wurde heute gesagt, dass eine Radiosendung von einem 
Besuch in der Klinik berichtet habe. Es soll dabei keine 
Auffälligkeiten gegeben haben. Bemerkenswert ist dabei, 
dass der Sprecher von hr-INFO es für wichtig hielt, 
dass der Kontrollbesuch angekündigt war. Der Verdacht 
liege nahe, dass die Station kurzfristig Maßnahmen ergriffen 
und besonders auffällige Patienten verlegt habe. Diesem 
Vorwurf muss nun natürlich auch nachgegangen werden. 


Die eben genannte Überbelegung bleibt als Problem weiterhin 
in der Kritik. Außerdem festzustellen sind personelle 
Unterbesetzungen in der Pflege – Frau Dr. Sommer hat bereits 
darauf hingewiesen –, wenig Zeit der Ärzte durch zu 
viel Bürokratie, hygienische Missstände der Räumlichkeiten 
und teils bei den Patienten selbst. Es sind also ganz viele 
Ebenen betroffen. Das ist absolut nicht hinnehmbar. Man 
muss sich fragen, warum dazu geschwiegen wurde. 


(Beifall AfD) 


Nach 2016 wurde scheinbar der Dialog mit der Klinik abgebrochen. 
Die schon damals bestehende Beratungsresistenz 
im Dialog mit dem MDK hätte konsequenterweise zu 
weiteren Kontrollen führen müssen. 


(Beifall AfD) 


Überraschend war daher Ihre Aussage, Herr Staatsminister 
Klose, es habe bislang keine Hinweise gegeben, dass an 
dieser Klinik fachlich etwas zu beanstanden sei. Da bleibt 
die Frage offen, warum man bisher keinen Anlass für weitere 
Kontrollen gesehen hat. 


Im Sinne des Patienten sind feststehende Rahmenbedingungen 
und effektive sowie qualitativ hochwertige Behandlungskonzepte 
mit Verlässlichkeit einzuhalten und 
umzusetzen. 


(Beifall AfD) 


Die Qualität der Leistungen lässt sich sicherlich anhand 
von Indikatoren transparent darstellen und offen kommunizieren. 
Immer ist die Zugewandtheit zum Patienten in einer 
psychiatrischen Sondersituation wichtig und Bedingung für 
einen erfolgreichen Aufenthalt. Dazu wird ein Personalschlüssel 
benötigt, der neben den notwendigen zu verrichtenden 
Arbeiten auch diese Zugewandtheit im Sinne von 
Zuwendung sichert. Die offengelegten Zustände in Frankfurt-
Höchst sind im Sinne von Patienten und Personal aufs 
Schärfste zu kritisieren. 


(Beifall AfD) 


Aufarbeitung muss weiter erfolgen. Die angekündigten 
Verbesserungen sind natürlich zu begrüßen, aber auch zu 
kontrollieren. Dabei darf die Qualität auf keinen Fall der 
Wirtschaftlichkeit zum Opfer fallen. Das gilt selbstverständlich 
ebenso für andere Standorte. 


Ob Schließung und Umgestaltung der Räumlichkeiten 
nicht eine bessere Variante wäre, ist ebenfalls zu diskutieren. 
Auf den Neubau kann man aufgrund der recherchierten 
Missstände vielleicht nicht warten. 


Allerdings stellt sich die Frage, ob es für die Betroffenen 
so lange eine andere Unterbringung gibt. Wir dürfen auf 
weitere Berichte und Lösungsvorschläge gespannt sein. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank an Sie, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist 
der Abg. Marcus Bocklet. Sie haben das Wort, Herr Kollege 
Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich zu Beginn noch etwas feststellen. Auch 
ich habe mir das Video angeschaut. Da die Klinikleitung, 
nachdem sie diesen Bericht gesehen hat, erhebliche Mängel 
eingestanden hat, möchte ich daran erinnern, welche 
Situation dort – wie ich finde, erschreckenderweise – beschrieben 
wurde: unfreundliches, abweisendes Personal; 
Menschen, die halb bekleidet herumlaufen, die zum Teil 
orientierungslos auf den Fluren umherlaufen; Arztkontakte, 
die nur wenige Sekunden dauerten; unhygienische Zustände. 
All das konnte man sehen. Außerdem wurde behauptet, 
dass es lang andauernde Fixierungen gab und dass 
keine Therapieangebote zur Verfügung standen. 


Wie gesagt, die Klinikleitung hat bereits erhebliche Mängel 
eingestanden. Ich will dazu sagen: Die Klinik ist auch 
diejenige, die die volle Verantwortung dafür trägt. Sie trägt 
die Verantwortung für diese Missstände. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Da sie die volle Verantwortung trägt, muss sie auch nachweisen, 
dass sie diese Missstände unverzüglich beseitigt. 
Das ist auch unsere Erwartung, also die Erwartung von 
CDU und GRÜNEN. Wir begrüßen daher ausdrücklich die 
nach der Berichterstattung über die Psychiatrie Frankfurt-
Höchst eingeleitete Aufklärung. Es ist gut, dass das Sozialministerium 
als Fachaufsicht die Beteiligten sehr schnell 
an einen Tisch gebracht hat und nun auch regelmäßige 
fachaufsichtliche Gespräche angekündigt hat. 


Herr Pürsün, an dem externen Gutachter kann ich kein Geschmäckle 
erkennen. Das tut mir wirklich leid. Das ist ein 
Fachmann. Da gibt es keinerlei Abhängigkeitsverhältnis. 
Dieser Mann wird eine gute Expertise darüber erstellen 
können, und zwar unabhängig davon, ob dem, was an der 
Klinik passiert ist, ein Konzept zugrunde liegt, unabhängig 
davon, ob das Personal kompetent ist, und vor allem unabhängig 
davon, dass es eine Klinikleitung gibt, die nicht inkompetent 
ist. Unfreundliches Personal ist nicht immer nur 
eine Frage des Personalschlüssels, sondern auch eine Frage 
der Hausleitung, die darauf achtet, mit welcher Haltung ge

