Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


noch keine abschließenden Empfehlungen zur Verwendung 
geschlechtergerechter Sprache geben. Er stellt jedoch nicht 
infrage, dass diese sprachliche Anerkennung wichtig ist. 
Offen ließ der Rat lediglich die Frage, wie sie herzustellen 
ist. Das zeigt, die tatsächliche Herstellung von Gleichberechtigung 
beinhaltet eben auch die sprachliche Gleichbehandlung. 


Ich wiederhole mich: Sprache prägt Bewusstsein, und „mit 
gemeint“ ist nicht gleichberechtigt. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am Ende 
der Beratung des Tagesordnungspunktes 40. Ich sehe 
keine weiteren Wortmeldungen. 


Ich gehe davon aus, dass wir den Antrag an den Hauptausschuss 
überweisen. Ist das richtig? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja!) 


Wollt ihr gleich abstimmen? 


(Zurufe: Ja!) 


– Dann lasse ich gleich darüber abstimmen. – Herr Lambrou. 
Robert Lambrou (AfD): 


Wir sind dagegen. Wir möchten das an den Ausschuss 
überweisen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Lambrou hat Ausschussüberweisung beantragt. 


(Zurufe: Nein!) 


– Was wollt ihr denn jetzt? 
(Zurufe: Abstimmen!) 


Herr Lambrou, soll ich über Ihren Antrag abstimmen lassen, 
oder erkennen Sie, dass das keine Mehrheit findet? 


(Robert Lambrou (AfD): Wir bestehen darauf!) 


– Sie bestehen darauf. Dann lasse ich abstimmen, ob der 
Antrag an den Hauptausschuss überwiesen werden soll. – 
Jürgen Lenders. 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident! Bisher war es Regel in diesem Hause, dass 
die antragstellende Fraktion bestimmt, was mit dem Antragpassiert. Im Ältestenrat haben wir ausführlich darüber diskutiert, 
in welchem Ausschuss der Antrag behandelt werden 
soll. Die parlamentarischen Geschäftsführer haben sich 
später darauf verständigt, dass der Antrag nur an den 
Hauptausschuss überwiesen wird. Ich kann das jetzt überhaupt 
nicht nachvollziehen. Damals sind seitens der CDUund seitens BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN keine Bedenken 
benannt worden, warum der Antrag nicht dem Hauptausschuss 
überwiesen werden soll. Das Verfahren ist zuvor 
sehr klar diskutiert und abgesprochen worden. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Zur Geschäftsordnung hat sich der Kollege Frömmrich gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident! Wir stimmen der Ausschussüberweisung 
zu. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Ist das einvernehmlich so? – Dann machen wir das so und 
überweisen den Antrag an den Hauptausschuss. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 42: 


Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Bürokratie abbauen – Bürger und Unternehmen entlasten 
– Chancen der Digitalisierung nutzen 
– Drucks. 20/390 – 


Als Erster zu Wort gemeldet hat sich der Kollege Lenders 
für die Fraktion der FDP. Bitte schön, Herr Kollege Lenders. 
Zehn Minuten Redezeit. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Unser Antrag ist ein Plädoyer für den schlanken 
Staat. Bürokratie belastet Bürger und Unternehmen. 
Bürokratie macht uns allen das Leben schwer. Unternehmen 
und Selbstständige kostet es Arbeitszeit und Geld. Bürokratie 
ist ein Ausdruck von Misstrauen des Staates gegenüber 
seinen Bürgerinnen und Bürgern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, Bürokratieabbau ist deswegen 
ein Innovations- und Wachstumsprogramm zum Nulltarif. 
Wir Freien Demokraten fordern deshalb, die Gesetzgebung 
und die Normensetzung neu zu denken. Die allermeisten 
Verwaltungsvorschriften sind Folgen komplexer Gesetze. 


(Unruhe AfD) 


– Wenn die Kollegen der AfD sich zu konzentrieren wagen, 
würde es uns die Sache zu so später Stunde etwas erleichtern. 
Meine Damen und Herren, die allermeisten Verwaltungsvorschriften 
sind Folge komplexer Gesetze. Je detaillierter 
und einzelfallbezogener Gesetze sind, umso schwieriger 
und aufwendiger wird dies verwaltungsseitig umgesetzt. 
Bürokratieabbau erfordert deshalb zunächst ein Umdenken 
bei der Normensetzung. 


Schon im Gesetzgebungsprozess muss der Aufwand für 
deren Umsetzung erfasst werden. Die Smartness von Gesetzen 
und Vorschriften muss zum Prüfkriterium werden. 


Meine Damen und Herren, ein Blick auf das hessische Vergaberecht 
soll wirklich nur exemplarisch dienen, ohne dass 
ich auf das Vergaberecht selbst eingehe. Es ist aber ein Ge

