Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


rufstätigem Mann dürfen nicht durch Doppelbelastungenund Überlastungen berufstätiger Frauen gefährdet werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Ach, da ist jemand ideologisch 
unterwegs!) 


Hinzu kommt das Lohngefälle zwischen Männern und 
Frauen. Das alles führt zu neuen Ungleichheiten. Wir setzen 
uns für ein selbstbestimmtes solidarisches Leben ein, 


(Lachen Heiko Scholz (AfD)) 


in dem Erwerbsarbeit, Familienarbeit, gesellschaftliches 
und politisches Engagement für Männer und Frauen miteinander 
vereinbar sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir treten dafür ein, die sozialen Sicherungssysteme, die 
Gestaltung der Arbeitswelt, das Angebot an öffentlichen 
Dienstleistungen und die Rahmenbedingungen für die politische 
Beteiligung in Wirtschaft und Politik so zu verändern, 
dass Benachteiligungen – vor allem von Frauen – beseitigt 
werden. Das heißt eben auch, dass alle politischen 
Entscheidungen und Vorschläge systematisch danach beurteilt 
werden müssen, welche Auswirkungen sie auf Frauen 
und auf Männer haben. 


Das alles, meine Herren von der AfD, ist für Sie Teufelszeug. 
Aber Sie werden uns nicht aufhalten, im Gegenteil: 
Wir werden Ihren Kulturrollback verhindern. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Wilken. – Jetzt hätte – mir 
wurde angekündigt, dass der Wunsch bestehe – die AfD 
noch eine Möglichkeit von 42 Sekunden. Herr Kahnt, wollen 
Sie diese 42 Sekunden nutzen? – Dann haben Sie das 
Wort. 


Rolf Kahnt (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Frau Gronemann, ich möchte Sie jetzt nicht gendergerecht 
ansprechen als Herr Gronefrau. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Peinlich!) 


Noch ein kleiner Hinweis: Selbstverständlich kennt weder 
das Strafgesetzbuch noch das Bürgerliche Gesetzbuch eine 
Straftäterin oder eine Gläubigerin. Ich glaube, wir können 
aus der heutigen Genderdebatte eine schöne Erkenntnis 
ziehen: Die Lage ist hoffnungslos, aber keineswegs ernst. 


(Beifall AfD) 


Anders ausgedrückt: Alles Schöne kommt danach, und zuvor 
ist Leiden angesagt. Nachdem vorhin Goethe zitiert 
worden ist, möchte ich auch noch zwei Zitate anbringen: 
Der schrecklichste aller Schrecken, das ist der Mensch in 
seinem Genderwahn. – Noch ein Zitat: „Vernunft wird Unsinn, 
Wohltat Plage.“ – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Ich könnte mit Luther antworten!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kahnt. Bei der Ankündigung dieser 
zwei Zitate hatte ich zunächst ein bisschen Furcht. Sie haben 
dann aber doch eine Punktlandung hinbekommen. – 
Wir kommen zur Landesregierung. Für die Landesregierung 
darf ich Herrn Staatsminister Klose das Wort erteilen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, liebe Kolleg*innen, liebe Besucher*innen, 
liebe Journalist*innen! Ich freue mich, als Gleichstellungsminister, 
aber auch als Deutschlehrer im Rahmen des Allernötigsten 
heute die Position der Landesregierung darstellen 
zu dürfen. Auf die vorhin verwendete Bedeutung 
des Begriffs „Kulturfreiheit“ will ich allerdings nicht mehr 
eingehen. Das wurde wirklich eindrucksvoll vorgeführt. 


Meine Damen und Herren, der Hessische Landtag hat bei 
der Novellierung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes 
im Jahr 2015 beschlossen, dass dessen § 1 um folgende 
Regelung ergänzt wird. Ich darf zitieren: 


Rechts-und Verwaltungsvorschriften sollen die 
Gleichstellung von Frauen und Männern sprachlich 
zum Ausdruck bringen. Dies gilt auch für den 
dienstlichen Schriftverkehr. 


Diese gesetzliche Regelung gilt selbstverständlich für die 
gesamte hessische Landesverwaltung. Wenn die antragstellende 
Fraktion daran etwas ändern will, dann muss sie sich 
schon wenigstens der Mühe unterziehen, eine ordentliche 
Gesetzesänderung zu beantragen. Ein Vierzeiler tut es da 
jedenfalls nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich darf zusätzlich auf die Begründung des soeben zitierten 
Gesetzentwurfs verweisen. Darin heißt es – ich zitiere –: 


Abs. 2 bezieht sich auf die Amts-und Rechtssprache, 
die traditionell durch maskuline Personenbezeichnungen 
geprägt ist und in der Frauen nur „mit 
gemeint“ sind. Auch wenn die redaktionellen Richtlinien 
für die Gestaltung von Rechtsvorschriften bereits 
jetzt vorsehen, dass Vorschriften so gefasst werden 
sollen, dass grundsätzlich eine geschlechtsneutrale 
oder die feminine und maskuline Form einer 
Personenbezeichnung verwendet wird, wird die geschlechtergerechte 
Ausdrucksform in der Vorschriftensprache 
und im dienstlichen Schriftverkehr noch 
nicht flächendeckend praktiziert. § 1 Abs. 2 soll die 
geschlechtergerechte Ausdrucksform weiter in der 
Amts- und Rechtssprache verankern. 


Das war der Wille des Hessischen Landtags in der vergangenen 
Legislaturperiode. So hat er seinen Antrag begründet. 
Genau so ist es. Diese Intention des Gesetzgebers – 
oder besser: der Gesetzgeber*innen – von 2015 teilt die 
Landesregierung ausdrücklich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Denn Sprache prägt Bewusstsein. Eine geschlechtergerechte 
Sprache leistet einen wichtigen Beitrag zur Gleichstellung. 
Genau deshalb fördern wir sie. 


Meine Damen und Herren, der Rat für deutsche Rechtschreibung 
konnte in seiner Sitzung im November 2018 

