Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die Sitzung und begrüße 
Sie alle sehr herzlich am dritten Plenartag. Ich sehe, 
dass Sie guter Dinge sind. Sehen Sie zu, dass es so bleibt. 


Ich stelle die Beschlussfähigkeit des Hauses fest. 


Wir haben noch die Punkte 19, 26, 28 bis 36, 38 bis 44, 46, 
48, 50, 54, 65 bis 70, 72 und 73 zu beraten. Also bereiten 
Sie sich auf einen schönen Tag vor. 


Eingegangen und verteilt – – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Meine Damen und Herren, darf ich um etwas Aufmerksamkeit 
bitten? Wir können auch aufhören. Aber fürs Golfspielen 
ist das Wetter etwas schlecht. 
Noch eingegangen ist ein Dringlicher Antrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Hessen 
bleibt engagiert im Klimaschutz, Drucks. 20/454. – Die 
Dringlichkeit wird bejaht. Dann wird der Antrag Tagesordnungspunkt 
74, und wir können ihn nach Punkt 70 aufrufen 
und ohne Aussprache abstimmen. Okay? – Jawohl. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, für ein modernes Urheberrecht, gegen 
Upload-Filter, Drucks. 20/455. – Die Dringlichkeit 
wird auch hier bejaht. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 
75 und kann nach Punkt 66 zu diesem Thema aufgerufen 
und ohne Aussprache abgestimmt werden. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD, Ja zu einem starken 
Urheberrecht, Nein zu Upload-Filtern, Drucks. 20/457. 


– Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht. Dann wird dies 
Punkt 76 und kann ebenfalls nach Punkt 66 aufgerufen und 
ohne Aussprache abgestimmt werden. 
Wie den parlamentarischen Geschäftsführern mitgeteilt 
wurde, liegt der Kanzlei ein Wahlvorschlag der obersten 
Landesjugendbehörde zur Wahl von Mitgliedern des Landesjugendhilfeausschusses 
vor. Dieser Wahlvorschlag ist 
den parlamentarischen Geschäftsführern im Entwurf zugegangen. 
Wenn Einverständnis besteht, könnte der Wahlvorschlag 
auf die Tagesordnung genommen und im Anschluss 
an die vorgesehene Wahl des Vizepräsidenten aufgerufen 
werden. Wie sieht es aus? Können wir es so machen? – 
Dann machen wir das so. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Tagesordnung bei 
einer Mittagspause von einer Stunde. Wir beginnen mit 
den Aktuellen Stunden und stimmen über die dazu eingegangenen 
Anträge direkt ab. 


(Wortmeldung Günter Rudolph (SPD) zur Geschäftsordnung) 


– Herr Kollege Rudolph, was hast du denn? 
Günter Rudolph (SPD): 


Das wirst du gleich sehen. – Herr Präsident, damit das 
auch einmal im Protokoll steht: Die Klimaanlage in diesem 
Landtag ist eine Katastrophe, wenn Sie sich hier vorne ein 
paar Stunden hinsetzen. Es zieht von hinten. Ich habe auch 


keine Lust, dass weitere Kolleginnen und Kollegen krank 
werden. Damit das jetzt offiziell ist und im Protokoll steht, 
bitte ich jetzt, dass für den restlichen Tag Abhilfe geschaffen 
wird und wir nicht in einer Eistruhe tagen müssen. Vielen 
Dank. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. Wir nehmen das zur Kenntnis. Es gibt heute 
auch Initiativen zum Klimaschutz auf der Tagesordnung. 
Ich bitte, das aufzunehmen. 


(Allgemeine Heiterkeit und Beifall) 


Es fehlen heute entschuldigt der Herr Ministerpräsident 
ganztägig, Frau Staatsministerin Prof. Dr. Sinemus ab 


17:30 Uhr, Herr Staatsminister Al-Wazir ganztägig. Herr 
Abg. Norbert Kartmann, Frau Abg. Ulrike Alex und Frau 
Abg. Kerstin Geis sind erkrankt. Haben wir weitere Entschuldigungen? 
– Jürgen, bitte. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Die Kollegin Katrin Schleenbecker ist nicht anwesend. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das haben wir im Protokoll festgehalten. – Dann haben wir 
heute einen Geburtstag. Die Kollegin Hildegard Förster-
Heldmann kann heute ihren Geburtstag feiern. Was gibt es 
Schöneres, als im Plenarsaal zu feiern? Es ist ein Erlebnis 
der besonderen Art, von mir gewürdigt zu werden. Alles 
Gute, Glück auf und Gottes Segen. 


(Allgemeiner Beifall – Schriftführerin Kaya Kinkel 
überreicht ein Weinpräsent.) 


– Früher hat es Blumensträuße gegeben, aber jetzt ist alles 
anders. – Ich komme nachher noch bei Ihnen vorbei. 
Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen noch einen Fußballbericht 
zu geben. Ich habe mich schon gewundert, warum 
er nicht gestern gegeben worden ist. Das Spiel war ja 
am Dienstag. Aber offensichtlich bedarf es eines Experten, 
der das hier vorträgt. 


(Heiterkeit) 


Ich wundere mich, dass der Kollege Decker überhaupt 
noch hier ist. Wir wünschen ihm trotzdem alles Gute. Es 
war ein Spiel in der Jugendstrafvollzugsanstalt Wiesbaden. 
Gegner waren die Justiz-Grashoppers. Das ist eine Auswahl 
von Spielern aus den hessischen Justizbehörden. 


Die Stimmung war eigentlich gut bei den Beteiligten, bei 
der Betreuung, bei den Zuschauern, insbesondere bei den 
Gegnern. Man kann sagen, wir sind gut gestartet. Wir sind 
eigentlich so in die Saison gestartet wie immer, haben nur 
knapp mit 7 : 1 verloren. 


(Heiterkeit) 


Das Tor für uns hat der Kollege Bocklet geschossen. 


(Beifall) 


Hier steht – das ist nicht von mir –, er sei angeschossen 
worden vor dem Tor. 


(Heiterkeit) 

