Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Erlauben Sie eine Zwischenfrage des Fraktionsvorsitzenden 
der CDU, Herrn Boddenberg? 


Günter Rudolph (SPD): 


Nein. 


(Heiterkeit – Zuruf CDU: Feigling!) 


Zur Redlichkeit würde es auch gehören, wenn dieses Landesticket 
allen Bediensteten, auch Mitarbeitern von Studentenwerken 
an den Unis, zur Verfügung stehen würde, 
damit es nicht Tarifbeschäftigte erster, zweiter und dritter 
Ordnung gibt. Auch da hätte ich mir ein klares Signal gewünscht. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, weil die Not so groß ist, weil 
der Druck bei der Personalgewinnung so groß ist, müssen 
Sie etwas tun bei den Prozentsteigerungen. Jetzt haben Sie 
in Ihrem Koalitionsvertrag stehen, Sie wollen Verhandlungen 
für eine Rückkehr in die TdL. Das ist ein bestimmtes 
Verfahren, dass die anderen Bundesländer zustimmen müssen, 
dass Hessen in die Tarifgemeinschaft der Länder zurückkehrt. 
Ja, da wird man darüber reden müssen – das 
müssen die Verhandlungspartner machen –, welche Regelungen 
übernommen werden. Das ist übrigens auch keine 
Besonderheit. Das gab es mit dem Land Berlin schon im 
Jahr 2010. Da gab es einen Angleichungsantrag – so nennt 
sich das – über die damaligen unterschiedlichen Gehälter 
zwischen West- und Ostberlin. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Zehn Jahre!) 


– Ja, das ist ein Prozess, der dauert. Das haben wir doch 
immer wieder gesagt. Sie sind doch ohne Not ausgetreten. 
Das muss man mit denen verhandeln, die am Schluss zustimmen 
müssen. Dann wird man sehen, was von den Sonderregelungen 
übrig bleibt. 
Aber damit es klar ist: Hessische Tarifbeschäftigte haben in 
den letzten Jahren andere Arbeitsbedingungen gehabt als 
die Kolleginnen und Kollegen in 15 anderen Bundesländern 
und auch andere als Kommunalbeschäftigte im Rahmen 
des Tarifvertrags TVöD. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen ist die 
ganze Lobhudelei, die Sie heute über den Tarifvertrag ausbringen, 
entbehrlich; denn es ist Teil der Tarifautonomie. 


Sie haben es angekündigt, und dann werden wir es sehen, 
wenn ein Gesetzentwurf im Hessischen Landtag eingebracht 
wird, vielleicht diesmal vom zuständigen Tarif- oder 
Besoldungsminister und nicht über die Fraktionen. Sie 
schreiben den Gesetzentwurf, dann können Sie ihn auch 
selbst einbringen. Dann werden wir sehen, was 1 : 1 in diesem 
Besoldungsgesetz steht, ob es tatsächlich deckungsgleich 
übernommen wurde oder nicht. 


Hier geht es nicht um Almosen, sondern darum – da hat 
der Kollege Müller sehr recht –: Die Bezüge hessischer 
Beamter in bestimmten Besoldungsgruppen liegen knapp 
oberhalb der Alimentationsgrenze. Das wissen Sie auch, 
weil Sie die Beamten teilweise zur Finanzierung anderer 
Haushaltsstellen herangezogen haben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Position der 
SPD-Fraktion ist glasklar: Wir wollen, dass es ordentliche 


Arbeitsbedingungen gibt, dass die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter ordentlich entlohnt und besoldet werden, dass 
sie an den allgemeinen Tariferhöhungen teilnehmen. Denn 
es nützt nichts, wenn Mitarbeiter Mieten nicht mehr bezahlen 
können und weiter weg ziehen müssen. Das schädigtauch die Umwelt. Dass die GRÜNEN das Thema bezahlbares 
Wohnen möglicherweise nicht so interessiert, Herr 
Frömmrich, macht Ihr Zwischenruf deutlich. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Ich habe gar nicht zwischengerufen!) 


Wer einen funktionierenden öffentlichen Dienst mit gutem 
Personal will, muss auch die Rahmenbedingungen dafür 
schaffen. Dafür brauchen wir ordentliche Tarifverträge. 
Wir benötigen sie auch, damit die Beamten keine Sonderopfer 
bringen müssen. Deswegen war und ist das die Position 
der SPD. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Das war eine Punktlandung, sieben Minuten. – Der nächste 
Redner ist Herr Kollege Schaus für die Fraktion DIE LINKE 
mit weiteren zwei Minuten. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass ich den Tarifvertrag 
oder die Vereinbarung – – Es wäre nett, wenn der 
Kollege Frömmrich mir einmal zuhören könnte. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, es ist keine Pflicht!) 


– Nein, willst du nicht. Okay, das nehme ich zur Kenntnis. 
Ich habe die Tarifvereinbarung aufmerksam in jedem Detail 
gelesen. Natürlich stelle ich fest: Die Tabelle ist nahezu 
gleich mit der der TdL. Das ist sozusagen die Ausgangslage. 
Die Laufzeiten sind auch gleich. Ich stimme Ihnen auch 
zu, Herr Minister, dass es im Bereich IT Notwendigkeiten 
bei der Eingruppierung gibt, die Hessen jetzt vorgenommen 
hat, wobei ich mir wünsche, dass sie in anderen Bundesländern 
auch stattfindet. Insofern geht es darum, wie 
dieser Annäherungsprozess zur TdL stattfindet. 


Nicht Eingeweihte können das natürlich nicht nachvollziehen. 
Aber der Verlauf von Tarifverhandlungen – hier lese 
ich zwischen den Zeilen – und diese sehr lange Nachtsitzung 
machen mich in der Tat stutzig; denn vom materiellen 
Ergebnis her hätte das nach meiner Erfahrung und Kenntnis 
innerhalb von wenigen Stunden geregelt werden können. 
Warum war das nicht der Fall? Was hat da eine Rolle 
gespielt? Dazu haben Sie kein Wort gesagt, Herr Minister, 
wie das verlaufen ist und warum es so war. Das ist jetzt der 
entscheidende Punkt. 


Wenn es eine ernsthafte Rückkehr in die TdL geben soll 
und das tatsächlich von der Koalition gemeinsam getragen 
wird, dann genügt es nicht, einmal zur TdL zu gehen und 
Gespräche zu führen. Dann werden die sagen: Die 150 
Sonderregelungen in Hessen bekommen wir nicht unter, 
usw. usf. 


Ich erwarte von dieser Landesregierung – hören Sie gut 
zu –, dass sie sofort mit den Gewerkschaften gemeinsam 

