Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


auch den nachfolgenden Generationen. Gleichzeitig gilt: Je 
später wir anfangen, den CO2-Ausstoß zu beenden, desto 
teurer wird es, und umso einschneidender werden die Maßnahmen 
sein müssen. 


Der Integrierte Klimaschutzplan Hessen 2025 verliert sich 
im Klein-Klein, ohne die Ursachen wirklich zu bekämpfen. 
Von daher wird er den weltweiten Anforderungen für den 
Klimaschutz nicht gerecht. Das ist keine neue Erkenntnis. 
Bereits bei der Vorstellung im Jahr 2017 war klar, dass mit 
diesem Plan auf der Grundlage einer sehr fragwürdigen 
Treibhausgasbilanz – es gibt sehr viele unverbindliche 
Maßnahmen ohne eine konkrete Relation zu den Zielen – 
weder das 2-Grad-Ziel und erst recht nicht das 1,5-Grad-
Ziel des Pariser Abkommens aus dem Jahr 2015 einzuhalten 
sein wird. 


Aber der Hessischen Landesregierung ging es nie um einen 
Plan, mit dessen Umsetzung ein wirkungsvoller Beitrag zu 
den Klimaschutzzielen hätte geleistet werden können. Daskonnten die GRÜNEN in der Koalition nicht durchsetzen. 
Die erforderlichen Maßnahmen, die jetzt anstehen würden 
und die die „Fridays for Future“-Bewegung fordert, waren 
den Mitgliedern beider Fraktionen zu unpopulär. Es ging 
ihnen darum, in der Öffentlichkeit irgendeinen Plan vorweisen 
zu können. Er sollte so unverbindlich und so werbewirksam 
wie eben möglich sein. 


Es geht beim Klimaschutz nicht um Popularität. Es geht 
darum, Beiträge zur Verhinderung ökologischer Katastrophen 
wie Überschwemmungen, Trockenheit, Ernteausfälle 
oder der millionenfachen Flucht als Folge des Klimawandels 
zu leisten. Bei der Maßeinheit für den Erfolg eines 
solchen Plans geht es nicht um die Frage, wie viele Maßnahmen 
in ihm stehen. Bei Ihnen sind es 140 Maßnahmen. 
Vielmehr ist die Kennzahl die Anzahl der eingesparten 
Tonnen an CO2. 


(Beifall DIE LINKE) 


Genau das ist die Krux: Die Hessische Landesregierung 
kann oder will eben nicht sagen, wie die aktuelle CO2-Bilanz 
für das Land Hessen aussieht. Wir haben dazu überhaupt 
keine Auskünfte bekommen. 


In ihrem eigenen Klimaschutzplan führt die Landesregierung 
als prioritäre Maßnahme für 2019 an, den Kohleausstieg 
so schnell wie möglich voranzubringen. Ich frage Sie, 
ob Sie unter diesem schnellen Kohleausstieg auch 2035 
oder 2038 verstehen, wie es die sogenannte Kohlekommission 
vorgesehen hat. Das ist nämlich deutlich zu spät, und 
die Klimaschutzwirkung dieses Ausstiegsplans der Kohlekommission 
geht bis 2022, also in den nächsten drei Jahren, 
gegen null. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Kollege Felstehausen, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Okay, dann komme ich zum Schluss. – „Fridays for Future“, 
Umweltverbände und Klimaaktivisten wollen sich 
eben nicht länger mit unverbindlichen Plänen, unkonkreten 
Versprechungen oder großzügiger Lobbypolitik für Flug-, 
Automobil- und Energiekonzerne hinhalten lassen, sie wollen, 
dass endlich gehandelt wird. Daher werden wir uns 


heute entscheiden müssen, was wir retten wollen: entweder 
das Klima oder den Kapitalismus. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU und AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Als Nächste hat 
sich Frau Abg. Arnoldt von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


(Manfred Pentz (CDU): In der DDR wurde der Klimaschutz 
ganz großgeschrieben! – Gegenruf Hermann 
Schaus (DIE LINKE) – Unruhe) 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich stelle einmal 
vorweg, dass eigentlich ich die Redezeit habe und 
nicht der Kollege Schaus. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist unser zentrales 
Anliegen, dass auch zukünftige Generationen – unsere 
Kinder, unsere Enkelkinder und auch deren Nachkommen 
– gut und sicher in Hessen leben können und eine lebenswerte 
Umwelt vorfinden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Viele Schülerinnen und Schüler erinnern uns in den letzten 
Wochen daran, dass sie einen Anspruch darauf haben, dass 
wir ihre Zukunft im Blick haben. Diese Aufgabe, diese Zukunft, 
gehen wir nicht erst seit den „Fridays for Future“Demonstrationen 
an. 


Wir müssen hier nicht darüber diskutieren, ob wir das Wie 
richtig finden, aber wir müssen darüber reden, dass die jungen 
Menschen eine wichtige Nachricht an uns haben, und 
wir müssen diese Nachricht ernst nehmen – und das tun 
wir. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei folgen wir dem Pariser Klimaabkommen aus dem 
Jahr 2015 und gehen zur Begrenzung des Temperaturanstiegs 
mit Engagement und Vorbildcharakter bei der Reduktion 
des Ausstoßes von klimaschädlichen Gasen voran. 


Die Klimaziele der schwarz-grünen Landesregierung sehen 
vor, den Ausstoß von Treibhausgasen signifikant und ambitioniert 
zu verringern. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Um wie viel 
denn?) 


Diese ambitionierten Ziele wollen wir durch die Festlegung 
eines weiteren Zwischenziels konkretisieren. Bis 
2030 halten wir eine Reduzierung der Emissionen um 
55 % für angemessen. Eine entsprechende Zielvereinbarung 
haben wir auch in unserem Koalitionsvertrag beschlossen; 
denn nur wenn wir mutig, aber auch rational 
und wissenschaftlich vorangehen, können wir unserer Verantwortung 
gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern und 
auch unserer Verantwortung gegenüber der Schöpfung gerecht 
werden und Vorreiter in Sachen Klimaschutz werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir dürfen dabei aber nicht einseitig agieren. 

