Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Meine Damen und Herren, Fixierungen sollen das letzte 
Mittel sein. Dies nicht zu überprüfen, ist ein Versagen dieses 
Ministeriums. Sie haben den gesetzlichen Auftrag nicht 
erfüllt. 


(Beifall SPD) 


Die angeblich ausreichende Personalausstattung in Verbindung 
mit dem Bekanntwerden des Leasingpersonals ist ein 
Widerspruch in sich. Ich möchte Ihnen einmal sagen: Auf 
einer Akutstation arbeiten regulär zwei Mitarbeiter mit einer 
FSJ-Kraft. Wenn dann zwei Dinge gleichzeitig passieren 
und es da eine 1:1-Betreuung gibt, ist niemand mehr 
für die Betreuung der Menschen vor Ort da. – Das kann 
nicht sein, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Es gibt viele Fragen. Wir wollen Aufklärung. Wir bringen 
einen Berichtsantrag ein mit Fragen zur Struktur, zu Maßnahmen, 
zu Ressourcen. Wenn die Ressourcen nicht stimmen 
und dem Bedarf nicht entsprechen, dann muss gehandelt 
werden. 


Mit Verlaub: Es ist die Zuständigkeit des Ministeriums, 
Missstände zu erkennen und diese in Zusammenarbeit mit 
der Klinik abzustellen. Das Personal muss unterstützt werden 
– in Frankfurt-Höchst, aber auch in allen anderen 
psychiatrischen Einrichtungen. Auch die Investitionen 
müssen getätigt werden. Auch da hat die Landesregierung 
Luft nach oben, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Sie sind damit mitverantwortlich für strukturelle Mängel, 
zu viele Kranke auf zu wenig Raum mit zu wenig Personal. 


Ich möchte das hier aber einmal klar und deutlich feststellen: 
Psychiatrische Kliniken sind hilfreiche Einrichtungen. 
Sie müssen aber überprüft und gut finanziert werden. Setzen 
Sie das um, was Sie sich im hessischen PsychKHG auf 
die Fahnen geschrieben haben. Werden Sie Ihrer Aufgabe 
als Fachaufsicht gerecht? Oder sind Sie desinteressiert, sodass 
Sie jetzt einen externen Gutachter bestellen? Oder 
fehlt der Sachverstand? – Wir gewinnen im Moment den 
Eindruck, dass Sie das Thema in den letzten Jahren vernachlässigt 
haben. 


(Beifall SPD) 


Schieben Sie die Konsequenzen nicht nur an die Klinik ab, 
sondern stellen Sie eigene Missstände ab; denn Patienten 
suchen in Krisen Schutz. Deswegen geht es um die Sicherstellung 
von sachlicher und personeller Ausstattung, von 
sozialen Therapien, von Strukturen und um Beschäftigten-
und Patientensicherheit. Psychisch erkrankte Menschen 
brauchen eine Lobby und nicht eine Landesregierung, die 
die Augen verschließt. 


Herr Klose, Sie sind erst seit Januar Minister – das weiß 
ich. Dennoch haben Sie als Staatssekretär seit Oktober 
2017 im Ministerium gearbeitet. Da war das PsychKHG 
gerade aktuell. Gerade in dem Bereich der psychischen Erkrankungen 
gibt es Diskriminierung ohne Ende. Das ist ein 
großes Thema. Das sollte Ihnen als Bevollmächtigter für 
Antidiskriminierung sicher begegnet sein. 


(Beifall SPD) 


Ich komme zum Schluss. Kommen Sie dem PsychKHG 
nach. Es ist ein „lernendes Gesetz“, hat Ihr Vorgänger gesagt. 
Dann lernen Sie, novellieren Sie, nutzen Sie die Ex


pertise aus dem Psychiatriebeirat und der Experten. Machen 
Sie Ihre Hausaufgaben, damit Menschen und Menschenseelen 
nicht unnötig zu Schaden kommen. – Danke 
schön. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Die nächste 
Rednerin ist Frau Kollegin Böhm für die Fraktion DIE 
LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Gäste! Die Schilderungen in dem Wallraff-Bericht 
sind verstörend. Weder die Fixierungen noch die improvisierten 
Arztvisiten wirken vertrauenerweckend. Wenn 
es einen Umgang dieser Art mit kranken Menschen gibt, 
ist dies würdelos und völlig inakzeptabel. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landesregierung muss hier wirklich schnell und wirksam 
tätig werden. Ich danke Ihnen, Frau Sommer. Sie haben 
vieles dazu gesagt, was ich nicht zu wiederholen brauche. 
Ich denke, ich kann mich dem vollständig anschließen. 


Die Landesregierung muss klären, ob es in dieser Klinik 
besonders viele Unterbringungsmaßnahmen und Fixierungen 
gab, wie die Personalsituation aussieht, was die Überlastungsanzeigen 
der Pflegekräfte aussagen und wie die 
Aufsichtspflicht so gestaltet werden kann, dass solche Zustände 
nicht stattfinden können. Da reicht es mir nicht aus, 
wenn eine angekündigte aktuelle Begehung keine Vorwürfe 
erhärtet hat. Das kann doch nicht der Weisheit letzter 
Schluss sein. 


Das ist aber nur ein Symptom, ein Hinweis darauf, dass 
wir unseren Blick auf die Psychiatrie zu richten haben. Ich 
bin dankbar für den Wallraff-Bericht, dass wir das wieder 
in den Fokus nehmen und uns damit beschäftigen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich habe viele Berichte aus hessischen psychiatrischen Kliniken 
gehört und auch selbst im Kontakt mit Angehörigen 
sowie Klienten und Klientinnen erlebt, dass es dort nicht 
immer akzeptabel zugeht. Die meisten Berichte erhalte ich 
allerdings von den Angehörigen aus der Forensik. Ich 
möchte aber eine Psychiatrie in Hessen haben, wo niemand 
Angst haben muss, in einer seelischen Krise Hilfe zu finden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb will ich daran erinnern, was DIE LINKE damals 
bei der Verabschiedung des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes 
gesagt hat. Sie hat damals gesagt, Sie haben „ein 
schlechtes Gesetz [verabschiedet], das in vielen Punkten 
nicht mit der Verfassung und der UN-Behindertenrechtskonvention 
übereinstimmt“. Wir haben mit vielen anderen 
Organisationen und Expertinnen und Experten festgestellt: 
Psychisch Kranke brauchen Krisendienste, wie es sie in 
Oberbayern, in Schleswig-Holstein, in Berlin, aber auch im 
Raum Darmstadt gibt. Es gibt sie aber nicht flächendeckend 
in Hessen. – Wir haben gesagt, mit diesem Gesetz 
verhindern Sie keine stationären Aufenthalte, keine Unter

