Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


erhalten wird, kann eine Große Koalition aus SPD, CDU, 
CSU und GRÜNEN dafür sorgen, dass eine Politikprofessorin 
Präsidentin einer Technischen Universität wird. Ausschreibungen 
spielen leider keine Rolle mehr. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Haben Sie schon etwas von der 
Autonomie der Hochschulen gehört?) 


Das wissen auch die Konkurrenten mit einer hohen wissenschaftlichen 
Reputation. Nicht von ungefähr gab es nur einen 
einzigen offiziellen Gegenkandidaten. Sehr geehrte 
Kolleginnen und Kollegen, wir müssen endlich weg von 
der Versorgung abgehalfterter Politiker und fehlbesetzter 
Hochschullehrer. 


(Beifall AfD) 


Wenn wir den Wissenschaftsstandort Deutschland nachhaltig 
stärken und seine internationale Wettbewerbsfähigkeit 
verbessern und Spitzenforschung an deutschen Hochschulen 
fördern wollen, dürfen wir nur noch die qualitativ 
besten Personen befördern und einstellen. Deshalb fordern 
wir die verantwortliche Ministerin auf, zu veranlassen, 
dass die Technische Universität Darmstadt das Verfahren 
der Ausschreibung und Auswahl wiederholt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort erhält Frau Kollegin Nina Eisenhardt 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Lassen Sie mich zuerst meinen herzlichen Glückwunsch 
an Frau Prof. Tanja Brühl zur Wahl zur Präsidentin 
ausdrücken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Mein herzlicher Dank gilt Herrn Prof. Dr. Hans Jürgen 
Prömel für seine erfolgreiche Leitung unserer hessischen 
Technischen Universität Darmstadt in den letzten zwölf 
Jahren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Seine Verdienste um die Technische Universität Darmstadt 
und darüber hinaus für die Wissenschaft, und ganz besonders 
auch in seiner Funktion als Vizepräsident der Hochschulrektorenkonferenz 
und als Vorsitzender der TU9 werden 
wir gegen Ende seiner Amtszeit im Ausschuss für 
Wissenschaft und Kunst noch gebührend würdigen. Ich 
wünsche beiden in den nächsten Monaten viel Erfolg, dieÜbergabe der Universitätsleitung für Oktober 2019 vorzubereiten. 
Das ist eine spannende Zeit, in der wir als Land 
mit den Hochschulen die Weichen für die Zukunft stellen. 
Unser gemeinsames Ziel ist dabei, eine starke hessische 
Hochschullandschaft in Forschung und Lehre zu haben. 


Mit ihrer langjährigen Erfahrung in der Hochschulleitung, 
ihren internationalen Forschungsaufenthalten, ihrem interdisziplinären 
Blick auf die Wissenschaft und ihrem Engagement 
für gute Lehre hat Frau Prof. Dr. Brühl die Fin


dungskommission, den Hochschulrat und die Universitätsversammlung 
überzeugt. Dafür können wir als Hessischer 
Landtag nur unseren Respekt und unsere Glückwünsche 
ausdrücken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Als autonome Universität bestimmt die Technische Universität 
Darmstadt selbstständig über ihr Präsidium. Die Autonomie 
und die demokratische Selbstorganisation der Hessischen 
Hochschulen ist für uns ein hohes Gut. Deshalb 
möchte ich nur wenige Worte zur Wahl und zum Verfahren 
sagen. 


Vor sechs Jahren war ich selbst als Vorsitzende der Universitätsversammlung 
Mitglied der Findungskommission. Ich 
möchte unterstreichen, dass das Verfahren zum Ziel hat, 
die bestmögliche Besetzung für das Amt der Präsidentin 
oder des Präsidenten zu wählen. Dabei sind die Interessen 
der unterschiedlichen Statusgruppen zu wahren. Es ist sicherzustellen, 
dass die zu wählende Person die Anforderungen, 
die sich aus einer solchen Position ergeben, erfüllt. 
Das, und nur das, sind die Kriterien. Das ist auch richtig 
so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Nachdem die Stelle im Sommer 2018 ausgeschrieben wurde, 
hat eine zwölfköpfige Findungskommission aus Mitgliedern 
der Universitätsversammlung und des Hochschulrats 
nach Bewerbungsgesprächen eine Kandidatenliste mit 
zwei Vorschlägen beschlossen. Der Hochschulrat, der mit 
hochkarätigen Persönlichkeiten aus Wissenschaft, Wirtschaft 
und Gesellschaft besetzt ist, hat diesen Wahlvorschlag 
einstimmig gebilligt. In der Universitätsversammlung 
Anfang März 2019 wurde Frau Prof. Dr. Brühl im ersten 
Wahlgang mit sehr großer Mehrheit gewählt. 


Die Universitätsversammlung ist eine Darmstädter Eigenheit, 
eine sehr positive, wie ich finde. In ihr sind 61 Mitglieder 
der Universität vertreten. Sie tagt hochschulöffentlich. 
Damit können Fragen, die die Zukunft der Universität 
betreffen, in großer Runde diskutiert werden. 


Es ist geboten, dass wir, die Mitglieder des Hessischen 
Landtags, Respekt vor diesem demokratischen Organ und 
den Entscheidungen der Technischen Universität Darmstadt 
haben. Wer diese Wahl kritisiert, dem fehlt der Respekt 
vor demokratischen Wahlen und vor der Autonomie 
unserer Hochschulen. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Mit der heutigen Aktuellen Stunde und Ihren Berichtsanträgen, 
die im Ausschuss für Wissenschaft und Kunst behandelt 
werden, zeigen Sie meines Erachtens, dass Sie mit 
der Wissenschaft ein Problem haben. Wir werden nicht zulassen, 
dass Sie damit dem hohen Ansehen unserer hessischen 
Hochschulen schaden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich bin mir sicher, dass Frau Prof. Dr. Brühl, ebenso wie 
bisher Prof. Dr. Prömel, mit uns an einem Strang zieht, 
wenn es darum geht, die Hochschulen in Hessen zu stärken, 
unseren Studierenden ein gutes Studium zu bieten und 
die Freiheit von Forschung zu wahren. 

