Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


ordneten Mietpreisstopp, einen echten Mietpreisstopp, eine 
Mietpreisbremse. 


Jetzt haben Sie gesagt, es sei völlig fraglich, ob eine solche 
Maßnahme zulässig ist. Wenn Sie denn der Auffassung 
sind – die Zahl der Juristinnen und Juristen, die der Meinung 
sind, dass eine solche Maßnahme möglich ist, wird 
von Tag zu Tag mehr; es wird auch in den anderen Bundesländern 
vermehrt über eine solche Maßnahme diskutiert –, 
dann wäre es doch schön, wenn Sie wenigstens Ihre Bereitschaft 
zeigen würden, wie wir es in unserem Antrag gefordert 
haben, eine Anhörung zu unternehmen, in der wir das 
gemeinsam mit Experten beraten können. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir haben uns die Tatsache noch einmal genau angeschaut. 
Ich versuche jetzt, nicht zu viel Öl ins Feuer zu gießen 
oder die Diskussion zu sehr zu erhitzen. Aber weil die Vertreterinnen 
und Vertreter der GRÜNEN nicht aufhören, uns 
als LINKEN den Verkauf der Wohnungen in Berlin vorzuwerfen 
– – 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Mit Recht!) 


– Ja, der Verkauf von öffentlichem Eigentum war und ist 
ein Fehler. Es war falsch, dass das damals SPD und LINKE 
getan haben. 
(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Ich würde mich aber freuen, wenn Sie genauso scharf kritisieren 
würden, dass unter der rot-grünen Bundesregierung 
rund 120.000 Eisenbahnerwohnungen verkauft wurden, die 
auch in öffentlichem Eigentum waren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich würde mich freuen, wenn Sie zur Kenntnis nehmen, 
dass es die GRÜNEN in Berlin gewesen sind, die im gleichen 
Zeitraum doppelt so viele Wohnungen verkaufen 
wollten wie der rot-rote Senat. Ihnen konnte es nicht weit 
genug gehen. Also fangen Sie einmal an, in dieser Diskussion 
kleine Brötchen zu backen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Jürgen Frömmrich(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): So ein Unsinn! Wir 
haben Sie ertappt! 70.000 Wohnungen verkauft!) 


– Herr Frömmrich, genau so war es. Lesen Sie es nach, 
und fragen Sie Ihre eigenen Parteikollegen, wer damals die 
Wohnungen verkaufen wollte. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben in Berlin die Wohnungen verkauft und 
halten hier wohlfeile Reden!) 


Ihren Leuten konnte es gar nicht genug sein in Bezug auf 
den Ausverkauf von öffentlichem Eigentum. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben 70.000 Wohnungen verkauft!) 


– Herr Frömmrich, jetzt rede ich; und es fällt Ihnen, wie 
üblich, schwer, zuzuhören. Dafür haben wir eingeschränkt 
Verständnis. Wir hoffen auf die Lernfähigkeit, aber das ist 
ein anderes Thema. 
(Beifall DIE LINKE) 


Ich will zum Schluss noch mit einem letzten Vorurteil aufräumen 
– Herr Kasseckert hat es ja beschworen, und in anderen 
Reden ist es noch einmal angeklungen –: Es gebe 
quasi das „scheue Reh“ der Immobilienindustrie, das man 


mit gesetzlichen Maßnahmen verschrecken könnte. Wenn 
ich mir anschaue, wie saftig die Wiesen für dieses scheue 
Reh im Moment bestellt sind, wie vollgefuttert dieses 
scheue Reh angesichts von gigantischen Profiten im Immobilienbereich 
ist, 


(Robert Lambrou (AfD): Das hört sich nach einem 
fetten Reh an!) 


kann ich mir nicht vorstellen, dass die Einführung von gesetzlichen 
Maßnahmen eine Flucht von Investoren auslösen 
würde. Im Gegenteil, es würde lediglich dazu führen, 
dass wir einen Teil dieser fetten Profite, die im Moment 
gemacht werden, begrenzen und dafür sorgen, dass Mieterinnen 
und Mieter in den Städten bezahlbar leben können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schalauske. 


Herr Gagel, ich habe einen Fehler gemacht. Ich hatte Ihnen 
gesagt, Sie hätten noch Redezeit, aber da sprach der Staatssekretär 
bereits. Nichtsdestotrotz haben Sie natürlich in der 
zweiten Runde die fünf Minuten Redezeit, die den Fraktionen 
zusteht. – Jetzt hatte sich auch Herr Lichert gemeldet. 
Sie müssten sich untereinander einigen, wer spricht; oder 
Sie teilen es sich auf. – Bitte schön, Herr Kollege Gagel, 
Sie haben das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Das haben wir selbstverständlich schon getan; wir werden 
uns die Redezeit aufteilen. 


Herr Präsident, verehrte Kollegen! Das sind die drei Worte, 
die Ihre Anträge umschreiben: Hilflosigkeit, Konzeptionslosigkeit 
und Ahnungslosigkeit. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn ich mich in diesem Parlament wiederhole – 
aber auch Sie wiederholen sich mit Ihren Anträgen, Sie benennen 
diese ja immer nur um –: Der beste Mieterschutz 
ist ein Überangebot an Wohnungen. Davon sind Sie so 
meilenweit entfernt wie der Pluto von der Sonne. Es gibt 
nämlich überhaupt keinen Ansatz. All Ihre Anträge laufen 
auf eine Sache hinaus: Es ist eine Menge Verwaltung von 
bestehendem Wohnraum; und Sie wollen an irgendeinem 
Symptom herumdoktern, um irgendetwas zu verbessern. 
Aber mit Ihren, den sozialistischen Konzepten wird nicht 
eine einzige Wohnung neu geschaffen. Sie greifen das 
Grundproblem nie an der Wurzel an; und deswegen werden 
Sie auch nie eine Verbesserung am Markt herbeiführen. 
Das, was Sie wollen, ist die Wiedereinführung der 
DDR. Aber das wird nicht funktionieren. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Wenn 
ich nicht mehr weiterweiß!) 


2 Millionen Menschen sind ins Land gekommen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ach!) 


– Ja, ich weiß, Sie wollen das nicht hören, aber Sie müssen 
es sich anhören. Es ist einfach so; es ist eine Tatsache. 
(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Diese haben ihre Wohnungen nicht mitgebracht. 

