Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


geplanten BAföG-Reform wichtige Weichenstellungen. Ich 
will nicht auf alle einzelnen Punkte des Bundesratsbeschlusses 
eingehen, sondern nur nochmals wenige benennen. 


Die Öffnung des BAföG für Teilzeitausbildungen und für 
Modelle der Studienorientierung, eine verlängerte Förderung 
wegen individueller Herausforderungen, aber auch 
das Verringern von Verschuldungsängsten bilden Lebensrealitäten 
ab und flankieren hoffentlich nachhaltig die Studien- 
und Ausbildungszeit. 


Ich danke für die CDU-Fraktion unserer Hessischen Ministerin 
für Wissenschaft und Kunst, Angela Dorn, sowie ihrer 
Staatssekretärin Ayse Asar und den zuständigen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern im HMWK für den in weiten 
Teilen erfolgreichen Einsatz in Berlin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die unter maßgeblich hessischer Beteiligung eingeforderten 
Verbesserungen am BAföG sind ein wichtiger Beitrag, 
Studien- und Ausbildungsbedingungen zu verbessern. Ich 
denke, es dürfte Einverständnis darüber herrschen, dass 
Potenziale und Begabungen maßgeblich für den Bildungsweg 
sein müssen, und nicht der finanzielle Hintergrund. 


Dass dieser Prozess jedoch stetig fortschreitet, ist selbstverständlich, 
und deshalb werden wir uns auch anhand unseres 
Koalitionsvertrags weiterhin dieser Daueraufgabe 
widmen – im konstruktiven Dialog mit unseren hessischen 
Hochschulen, aber auch mit den Trägern der beruflichen 
Ausbildung in Hessen. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Hofmeister. – Nächste 
Rednerin ist für die Landesregierung Frau Staatsministerin 
Dorn. Bitte schön, Frau Staatsministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
BAföG ist das wesentliche Instrument für mehr Chancengleichheit, 
und das seit über 45 Jahren. Das ist gut so; denn 
gute Ausbildung und gute Bildung sollten nicht vom eigenen 
Geldbeutel oder von dem der Eltern abhängen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was wir aber auch sehen: In den letzten 45 Jahren hat sich 
die Gesellschaft deutlich verändert. Die Lebensformen und 
die Bildungsbiografien sind zum Glück vielfältiger geworden. 
Das bedeutet auch, dass man die individuellen Lebenssituationen 
beim Studium viel mehr in den Blick nehmen 
muss. Auch die Auswahl an Studiengängen ist deutlich 
vielfältiger geworden. Das ist eine große Chance, man 
hat eine große Vielfalt, aber das ist natürlich auch eine große 
Herausforderung. Gerade junge Menschen, die sich 
noch nicht ganz sicher sind, was ihre Stärken und ihre 
Schwächen sind, was ihre besonderen Interessen sind oder 
was vielleicht ihr Berufswunsch ist, stehen da durchaus vor 
einer großen Herausforderung. 


Gleichzeitig verlangt das Berufsleben immer mehr Flexibilität. 
Auch Interdisziplinarität ist ganz großgeschrieben. 
Das heißt, wir verlangen vernetztes Denken. Wir verlan


gen, dass interdisziplinär gedacht wird, und gleichzeitig 
haben wir sehr strukturierte Studiengänge und ein Fördersystem, 
das auf einen berufsqualifizierenden Abschluss 
drängt. Damit das BAföG auch in Zukunft eine Erfolgsgeschichte 
ist und Bildungsgerechtigkeit garantiert, muss es 
reformiert werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich hätte mir beim BAföG gewünscht, dass man ein bisschen 
grundsätzlicher herangegangen wäre und überlegt 
hätte, wie die Zukunft der Bildungsförderung aussieht. Wir 
haben im Bundesrat noch einen Prüfantrag für eine elternunabhängige 
Komponente eingebracht; das wurde leider 
abgelehnt. Aber wenn schon kein Systemwechsel gewagt 
wird, dann ist es wichtig und dringend, dass die Bundesregierung 
wenigstens bei einigen der gesellschaftlichen Herausforderungen 
noch stärker reagiert. 


Auch die Hochschulen haben eine Menge Antworten – es 
wurde hier schon viel über die Orientierungsstudiengänge 
berichtet –; genau die gilt es jetzt zu unterstützen. Das 
heißt: Ja, es gibt deutliche Verbesserungen beim BAföG, 
aber die gehen nicht weit genug. Wir müssen die besonderen 
Lebenssituationen, in denen sich unsere Studierenden 
befinden, besser berücksichtigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte drei Punkte exemplarisch herausgreifen, für die 
wir uns und ich mich ganz besonders eingesetzt haben. 


Der erste Punkt, der hier auch schon mehrfach genannt 
wurde, ist die Frage der ortsbezogenen Höhe der Wohnbedarfspauschale. 
Dazu habe ich gemeinsam mit den Kollegen 
aus Hamburg und Baden-Württemberg einen Antrag 
im Bundesrat gestellt, der leider nicht entsprechend angenommen 
wurde. Er bleibt aber wichtig, gerade für das 
Rhein-Main-Gebiet; denn natürlich ist die Mietbelastung 
nicht an allen Hochschulstandorten gleich hoch, und hier 
gäbe es dringend Nachholbedarf. 


Jetzt bin ich mehrfach darauf angesprochen worden, wie es 
bei uns mit der Wohnheimquote aussieht. Es stimmt, wenn 
man die Statistik insgesamt nimmt, Frau Wissler – aber Sie 
müssen sich anschauen, was in den letzten Jahren entstanden 
ist: Im bundesweiten Vergleich sind wir, was den Neubau 
angeht, durchaus gut. Allein in den letzten eineinhalb 
Jahren haben wir 1.500 Studienwohnheimplätze mehr geschaffen. 
Es ist kein Antrag abgelehnt worden. Das heißt, 
wir sind auf einem sehr guten Weg, und genau dabei bleiben 
wir auch. Das mache ich in Kooperation mit dem Kollegen 
Al-Wazir. Dass wir sozusagen so gut sind, ist der 
Kollegin Priska Hinz zu verdanken – dafür danke ich ihr 
auch sehr herzlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben uns für die Öffnung des Kreises an Anspruchsberechtigten 
eingesetzt – auch das wurde schon beschrieben 
–, für die Frage von Teilzeitmodellen, die Vereinbarkeit 
von Familie und Studium, die Pflege naher Angehöriger. 
Beim BAföG gibt es glücklicherweise für Einzelfälle 
Regelungen, und ich danke allen Beteiligten in den Hochschulen 
und auch bei mir im Hause, die sich sehr engagiert 
für diese Einzelfälle einsetzen. Meistens gibt es Lösungen. 
Aber was es da braucht, ist ein strukturelles Umdenken, 
damit das Thema Teilzeit auch strukturell mitgedacht wird. 

