Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Mitglieder des höchsten Verfassungsorgans nicht gegenseitig 
die Qualifikation und die Seriosität absprechen würden. 


– Vielen Dank. 
(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir sind außerhalb der Geschäftsordnung. Ich gebe Ihnen 
gern dazu das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Wenn das falsch rübergekommen ist, dann möchte ich 
mich bei Herrn Schäfer-Gümbel entschuldigen. Er war 
nicht gemeint. Das war allgemein gemeint. – Danke. 


(Beifall AfD – Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, akzeptieren Sie das doch einmal 
so, wie es ist. Jetzt geht es weiter. 


Ich rufe die Tagesordnungspunkte 66, 38, 50, 73, 75 und 
76 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der Freien Demokraten 
Schwarzer Tag für das freie Netz – Upload-Filter sind 
Grundstein für europaweite Zensurinfrastruktur – Fairer 
Ausgleich zwischen Urhebern und Nutzern ist erforderlich 
– Drucks. 20/424 – 


Entschließungsantrag 
Fraktion DIE LINKE 
Upload-Filter sind ein Risiko für die Meinungs- und Informationsfreiheit 
– Drucks. 20/347 – 


Entschließungsantrag 
Fraktion der AfD 
Für ein freies Internet in einer freien Gesellschaft – Upload-
Filter als Risiko für die Meinungs- und Informationsfreiheit 
verhindern 
– Drucks. 20/400 – 


Dringlicher Entschließungsantrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Upload-Filter sind ein Risiko für die Meinungs- und Informationsfreiheit 
– Drucks. 20/451 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Für ein modernes Urheberrecht, gegen Upload-Filter 
– Drucks. 20/455 – 


Dringlicher Antrag 
Fraktion der SPD 
Ja zu einem starken Urheberrecht, Nein zu Upload-Filtern 
– Drucks. 20/457 – 


Es beginnt der Kollege Stirböck, FDP-Fraktion, Offenbach-
Stadt. Bitte sehr. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Danke, Herr Präsident aus Offenbach-Land. – Am Samstag, 
dem 23. März, haben europaweit mehrere 100.000 
Menschen gegen die Richtlinie über das Urheberrecht im 
digitalen Binnenmarkt demonstriert. Trotzdem wurde sie 
vergangene Woche beschlossen. Manche haben gesagt, 
dies sei eine Art Clash der Generationen. Es ist aber anders. 
Die Autoren der Gesetze haben das Internet nicht verstanden. 
Durchgesetzt hat sich nicht die ältere Generation. 
Durchgesetzt haben sich die „Internetausdrucker“. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Besonders in der Kritik stehen die Regelungen, die unter 
Art. 11 und Art. 13 bekannt wurden, der Leistungsschutz 
für Presseverlage und die Nutzung geschützter Inhalte 
durch Diensteanbieter für das Teilen von Onlineinhalten. 
Wir Freie Demokraten achten das Urheberrecht, das Recht 
der Kreativen, der Künstler, der Autoren, der Maler, der 
Fotografen am eigenen Werk. Das muss auch in Zukunft 
Bestand haben und geschützt bleiben. 


Das Ob ist unstrittig. Strittig ist nur das Wie. Art. 13 der 
Ursprungsfassung, jetzt Art. 17 Nr. 4 c, verpflichtet die 
Diensteanbieter, das künftige Hochladen dieser Werke oder 
sonstiger Schutzgegenstände zu verhindern. Das kann kein 
Mensch. Ohne Upload-Filter funktioniert diese Richtlinie 
nicht. Statt Menschen entscheiden Algorithmen. Diese 
können aber nicht erkennen, wer der Rechteinhaber ist, ob 
es sich um ein Zitat, ob es sich um Satire, ob es sich um 
Parodien handelt. Upload-Filter blockieren nicht nur Urheberrechtsverletzungen. 
Sie verhindern unter Umständen 
auch die rechtlich zulässige Meinungsäußerung im Internet. 
Es besteht die dringende Gefahr einer automatisierten 
Zensur aufgrund staatlicher Vorgaben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schon jetzt nutzen Onlineanbieter Filter. Im Wahlkampf 
habe ich bei Facebook mein eigenes Plakat hochgeladen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was?) 


Es hieß: „Bembel und Blockchain“. – Facebook ließ dies 
nicht zu, weil das Netzwerk aufgrund zahlreichen Betrugs 
mit Blockchain und Bitcoin jegliche Nutzung des Wortes 
„Blockchain“ blockte. Auch eine individuelle Überprüfung 
brachte nichts. 


Das Wahlergebnis war trotzdem gut. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wäre 
noch besser gewesen!) 


Aber ein Gesetz, das den Einsatz solcher Zensurtechnologie 
auch noch flächendeckend befördert und befeuert, kann 
nicht die Zustimmung der Freien Demokraten finden, 


(Beifall Freie Demokraten) 


zumal diese Zensurtechnologie nicht nur zum Schutz des 
Urheberrechts eingesetzt werden kann, sondern auch für 
gezielte Meinungskontrolle und Überwachung. Schauen 
wir etwa nach Ungarn, sollte uns das nachdenklich stimmen. 


Außerdem bedroht die Richtlinie schon nach kurzer Zeit 
Start-ups, die nicht in der Lage sind, solche Upload-Filter 
selbst zu programmieren. Daher werden die Kleinen die 
Angebote der Großen in Anspruch nehmen müssen. Das 
zementiert deren Marktmacht. 

