Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Mit dieser Tarifeinigung ist ein fairer Kompromiss 
gelungen. Hessen bleibt damit als Arbeitgeber nicht 
nur konkurrenzfähig, sondern kann sogar einige positive 
Akzente setzen. 


Recht hat er, meine Damen und Herren. Es ist in der Tat 
ein guter Kompromiss mit vielen positiven, hessenspezifischen 
Akzenten. 8 % mehr in den nächsten 33 Monaten: 
Das ist für beide Seiten eine gute Vereinbarung; denn dieser 
neue Tarifabschluss stärkt das Land Hessen als attraktiven 
Arbeitgeber. Es ist auch eine Vereinbarung für ein innovatives 
Nachwuchspaket enthalten: weitere Verbesserungen 
für Hochqualifizierte. Das bundesweit einmalige Landesticket 
ist ebenfalls enthalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insgesamt haben wir mittlerweile 150 landesspezifische 
Besonderheiten, die unseren Landesbediensteten konkrete 
Verbesserungen bringen. Wir Christdemokraten freuen uns 
über das Erreichte; denn wir wollen gerade mit Blick auf 
den demografischen Wandel und den sich verschärfenden 
Wettbewerb um die besten Köpfe, dass das Land Hessen 
ein attraktiver und leistungsfähiger Arbeitgeber ist und 
auch in Zukunft bleibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Ergebnis bringt eine Einkommensverbesserung für die 
Tarifbeschäftigten von 8 % in den nächsten 33 Monaten. 
Demnach bekommen die rund 45.000 Mitarbeiter des Landes 
rückwirkend zum 1. März 3,2 % mehr Gehalt; das sind 
mindestens 100 €. Ab dem 1. Februar 2020 erhöhen sich 
die Bezüge nochmals um 3,2 %, d. h. ebenfalls mindestens 
100 €, und ab dem 1. Januar 2021 erhöhen sie sich um weitere 
1,4 %, also mindestens um 40 €. Meine Damen und 
Herren, das ist eine deutliche, kräftige und spürbare Lohnsteigerung, 
auf die wir sehr stolz sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber auch die Auszubildenden und die Praktikanten profitieren 
von der Einigung. Das Nachwuchspaket enthält eine 
Entgelterhöhung um 120 € in zwei Schritten, einen Tag 
mehr Urlaub – das sind dann 30 Tage –, die Verlängerung 
der Geltungsdauer der Regelung für die Übernahme von 
Auszubildenden und, neu, eine Kinderzulage für jedes 
Kind von 100 € für jedes Kind. Ab dem dritten Kind sind 
es sogar 150 €. Tarifvertrag made in Hessen – gut gemacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um dem Fachkräftemangel besser zu begegnen, gibt es 
künftig die verbesserten Eingruppierungsregelungen für 
Beschäftigte der Informations-und Kommunikationstechnik. 
Auch für die Forstbeschäftigten gibt es Verbesserungen. 
So können Beschäftige im Außendienst von besseren 
pauschalen Entschädigungen profitieren. Für die Fahrten 
auf Waldwegen erhalten sie höhere Erschwerniszulagen. 


Ganz besonders wichtig ist, dass für die Dauer der Laufzeit 
das Landesticket fortbesteht. Ich glaube, das ist ein Erfolgsprojekt 
insgesamt; denn anders als ein Jobticket kann 
das Landesticket Hessen zu jeder Tages- und Nachtzeit innerhalb 
von ganz Hessen genutzt werden. 


(Günter Rudolph (SPD): Wenn denn die Züge und 
Busse fahren! Das ist immer die Voraussetzung!) 


Auch eine kostenlose Mitnahme an Wochenenden und ab 
19 Uhr ist vorgesehen. Das bundesweit einmalige Landes


ticket ist für die Nutzer eine weitere deutliche finanzielle 
Entlastung. Es ist ökologisch und ökonomisch sinnvoll. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit Blick auf die Beamtinnen und Beamten weise ich auch 
auf die Pensionen hin. Wir haben verdienstvolle Staatsbedienstete, 
deren Arbeit wir wertschätzen wollen. CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Tarifverhandlungsergebnisse 
auf die hessischen Landesbeamtinnen und 
-beamten und auf die Versorgungsempfängerinnen und 
-empfänger übertragen. Das ist eine gute Nachricht für alle 
Beamtinnen und Beamten in Hessen. 


Das darf man hier nicht unter den Tisch fallen lassen: Insgesamt 
umfasst das ganze Paket, über das wir gerade gesprochen 
haben, für die Dauer seiner Laufzeit – inklusive 
der Beamten und Versorgungsempfänger – 1,5 Milliarden 
€. Es ist eine deutliche finanzielle Leistung, die das 
Land Hessen für seine Bediensteten erbringt. Das ist gut 
angelegtes Geld in die Köpfe unserer Landesverwaltung. 
Aber man muss es einmal erwähnen: Das sind 1,5 Milliarden 
€, eine Summe, die man nicht jeden Tag in die Hand 
nehmen kann. Aber ich glaube, in dem Fall war es ein gutes 
Ergebnis, auf dem wir aufbauen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind vorne, auch was unsere eigenen Akzente betrifft, 
die wir in dem Vertrag gesetzt haben. Wir sind bei der Kinderzulage 
führend; nur in Hessen erhalten die Beschäftigten 
diese Zulage. Wir haben nur in Hessen die stufengleiche 
Höhergruppierung, wir haben unbürokratische Regelungen 
bei der Erschwerniszulage, wir haben das höchste 
Entgelt für Praktikantinnen und Praktikanten, und wir haben 
einen Freizeitausgleich für die Inhaber von Ehrenamts-
und Jugendleiterkarten. Das alles gibt es nur in Hessen. 
Das ist der geschickten Tarifverhandlung in Hessen zu verdanken. 
Hessen ist auch hier vorn, und es ist in der Tat, 
Herr Kollege, ein guter Tag für alle Landesbediensteten in 
Hessen, auf den wir sehr stolz sind. – Besten Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Nächster Redner ist 
der Abg. Volker Richter für die Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Sowohl Angestellte als auch Beamte werden 
sich über diesen Abschluss durchaus freuen, und die lange 
Laufzeit gibt beiden Seiten eine Planungssicherheit. So 
weit, so gut. 


Die Frage der Tarifanbindung des Landes Hessen bleibt 
dennoch bestehen. Es ist eine sehr wichtige Frage; denn 
neben dem Gehalt geht es eben um die Mitbestimmung, 
auch wenn sich der hessische Weg sehr eng an den Tarifvertrag 
des öffentlichen Dienstes der Länder anlehnt. 


Arbeitszeit, Zeitverträge und Praktika: Das sind Fragen, 
die die Hessische Landesregierung auf breiter Ebene beantworten 
muss, und daher muss sie natürlich auch gemeinsam 
mit anderen Ländern Wege suchen. 

