Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


(Beifall AfD – Bijan Kaffenberger (SPD): Genau!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gagel. Das nächste Mal würden 
wir gern wissen, was Sie zeigen. Das steht auch so in der 
Geschäftsordnung. Für dieses Mal lassen wir es so gelten. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist das 
kleine Einmaleins für neue Abgeordnete!) 


Als Nächster hat sich Abg. Grumbach für die SPD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Abg. Gagel, das Problem ist: Ich muss Ihnen ja in zwei 
Punkten recht geben. 


(Klaus Gagel (AfD): So!) 


Klima und Wetter sind nicht dasselbe. – Nur: Sie haben gerade 
Wetterereignisse aufgezählt und kein Klima. 


(Zuruf AfD: Das haben Sie aber auch!) 


Genau an der Stelle fängt sozusagen das Problem an. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Zweiter Punkt. Sie haben gesagt, man könne möglicherweise 
niemanden vor dem Wandel schützen. – Da können 
Sie recht haben. Nur, der Unterschied ist: Sicher ist, dass 
der Wandel, der kommt, für uns nicht erträglich ist. 


(Zuruf AfD: Der war doch schon immer erträglich!) 


„Vielleicht“ ist, dass wir ihn nicht aufhalten können. – Das 
sind zwei völlig verschiedene Dinge, und darüber streiten 
wir gerade. Wir wollen dem „Vielleicht“ zum Sieg verhelfen. 
Wir wollen sozusagen dafür sorgen, dass wir vom 
„Vielleicht“ zum „Sicher“ kommen und dass wir den Wandel, 
den wir selbst verursachen, in den Griff bekommen. – 
Da sind Sie dann wirklich völlig ahistorisch. 


Der spannende Punkt ist: Was Sie machen, ist, dass Sie 
einzelne Punkte herausgreifen – Klima geht aber über lange 
Zeit. Das Verrückte ist: Es sind ja nicht die Politiker, es 
sind nicht einmal die Meteorologen. Es sind die Geologen, 
die derzeit darüber debattieren: Was ist die größte Einflusskraft 
auf die Veränderungen der Erde? 


Die weltweite Geologische Gesellschaft hat vor zwei Jahren 
beschlossen, dass sie sich noch fünf Jahre Zeit nimmt, 
ob sie der These Rechnung trägt, dass der Mensch die 
größte Einflusskraft ist. Damit sind wir bei dem Punkt: Es 
ist jetzt einmal völlig egal, ob wir 60, 80 oder wie viel Prozent 
auch immer des Einflusses auf die Veränderung der 
Erde und des Klimas haben. Wir haben die Verantwortung 
für den Teil, den wir selbst beeinflussen; wir haben sie für 
unsere Kinder. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt CDU) 


Dabei geht es eben nicht um Glauben. Es geht um Wissenschaft. 
Es geht um einen Prozess, in dem jeder jeden kritisieren 
kann. Es gibt allerdings eine Bedingung: Er muss es 
begründen. Ein Glaubenssatz gegen den anderen zu setzen, 
ist ein Glaubenskrieg. Das ist das, was Sie machen. Ein Ar


gument gegen das andere zu setzen, das ist Wissenschaft. 
Das ist das, was derzeit zählt und was die Mehrheit der 
Menschen zu der Überzeugung gebracht hat, dass es gar 
nicht anders geht. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE, Manfred Pentz (CDU) und René Rock 
(Freie Demokraten)) 


Jetzt glaube ich, dass es genug war; denn die Zeit ist ja 
auch knapp. Man muss vielleicht auch noch ein paar Sätze 
zu der Auseinandersetzung mit den regierungstragenden 
Fraktionen sagen. 


Ich glaube, dass das Problem, das wir insgesamt in 
Deutschland haben, relativ einfach ist. Wir haben unheimlich 
spannende Strategien, Pläne, Erklärungen. Deswegen 
kann man fast allem zustimmen. Nur, der Abstand zwischen 
den Erklärungen und den Strategien sowie dem, was 
real passiert, ist so groß, dass man sich manchmal fragt, ob 
es noch einen Zusammenhang zwischen ihnen gibt. 


Ich will jetzt nicht irgendeinen Satz aufgreifen nach dem 
Motto: „Die Zeit drängt“. Aber wenn Sie genau hinschauen, 
werden Sie feststellen, dass alle Zielwerte immer ein 
Stück weiter weg sind. Das gilt für alle. Ich will da keine 
Partei ausnehmen. Das heißt, wenn Pläne gemacht werden, 
sollen sie am Ende des Planungszeitraums ihr Ziel erreichen. 
Es wird nicht versucht, am Anfang des Planungszeitraums 
auch nur ein paar größere Schritte zu machen. So 
kann man das machen, was jetzt gerade auch passiert ist: 
Man schiebt einfach das Ziel weiter hinaus. 


Deswegen wäre mein Vorschlag, hier die Auseinandersetzung 
zu führen, die die SPD in Berlin in einer Koalition 
führt. Wir sind dafür, dass die Körperschaften – Bund und 
Länder – Klimaschutzgesetze erlassen, mit denen sie sich 
verpflichten, Schritt für Schritt messbar in jedem Bereich 
Einzelziele festzulegen und sie dann auch umzusetzen. Das 
ist härter und besser als jede Strategie und jede Plandebatte. 
Dann würde etwas auf den Weg gebracht, was Hand 
und Fuß hat. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Mit Verlaub: Das ist auch deswegen besser, weil Gesetze 
nur mit Beteiligung funktionieren. Ein Teil des Problems, 
warum das alles so lange dauert, ist doch nicht einfach nur 
der schlechte Wille, sondern es ist auch Interessenpolitik. 


Aber es sind auch kulturelle Veränderungen nötig. Ich 
möchte auch einmal eine Religion erwähnen, und zwar die 
Religion des Autofahrens. Sie ist in diesem Lande weit 
verbreitet. Wenn wir das verändern wollen, dann ist es 
nicht die Strategiediskussion der Experten, sondern es ist 
die offene Feldschlacht im Parlament um ein Gesetz, das 
die Regeln so festlegt, dass wir damit überleben können. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach. Das war vorbildlich. 
– Als Nächste hat sich die Kollegin Feldmayer von 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 

