Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Zum Schluss möchte ich noch einmal betonen: Bildung 
darf weder vom Geldbeutel der Eltern abhängen, noch dürfen 
finanzielle Gründe vom Studium abhalten. 


(Günter Rudolph (SPD): Das war richtig, und das 
bleibt richtig!) 


Deswegen ist eine auskömmliche Finanzierung auch seitens 
der Landesregierung für die Studentenwerke, für Wohnungsbau 
und für die Vorhaltung von Orientierungsstudiengängen 
unabdingbar. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Sie wollten 
noch sprechen? Sie haben zwar keine Redezeit mehr, dürfen 
aber noch einen letzten Satz sagen. Entschuldigung, 
selbstverständlich. Ich dachte, es wäre Schluss. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ein letzter Satz. – Frau Ministerin, ich würde gerne von Ihnen 
wissen, wie Sie sich zu den Verwaltungskostenbeiträgen 
verhalten wollen. Ansonsten denke ich, dass der Bund 
auf einem richtigen Weg ist. Es gilt, dass wir das in Hessen 
gut umsetzen. Dafür müssen Sie Sorge tragen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sommer. – Der vorgezogene 
Schlussapplaus der SPD hörte sich so ekstatisch an, dass 
ich dachte, es wäre der finale Schlussapplaus. Aber es war 
ein Zwischenapplaus. 


Damit kommen wir zum nächsten Redner. Das ist der Kollege 
Dr. Büger für die Fraktion der Freien Demokraten. 
Herr Dr. Büger, Sie haben das Wort. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das Bundesausbildungsförderungsgesetz 
ist zwar ein Bundesgesetz. Aber 
über den Bundesrat haben wir Einflussmöglichkeiten. Deshalb 
freut es mich, dass es die GRÜNEN in ihrer Aktuellen 
Stunde thematisieren. Noch mehr würde es mich freuen, 
wenn wir aus Hessen uns auf Bundesebene noch häufiger 
konstruktiv einbringen würden, statt sich wie sonst bei 
wichtigen Fragen häufig zu enthalten. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist wie bei der FDP damals!) 


Das BAföG soll die Finanzierung des Lebensunterhalts 
von Studierenden sicherstellen, die sich ein Studium auf 
anderem Wege nicht leisten können. Die Bedenken, die die 
grüne Kollegin gegen das bestehende Gesetz und die leider 
viel zu geringen Änderungen vorgebracht hat, die die Große 
Koalition in Berlin plant, teilen wir. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch bei der Frage der Orientierungsstudiengänge und 
beim Teilzeitstudium sind wir bei Ihnen. Hier ist die be


stehende Regelung mangelhaft. Auch die Änderungen, die 
geplant sind, sind nicht weitgreifend genug. 


Aber – das ist meine zentrale Botschaft – auch Sie, liebe 
Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, springen 
beim BAföG, zumindest bei dem, was Sie hier vorstellen, 
zu kurz. Wir brauchen kein Herumdoktern an bestehenden 
Regelungen, sondern wir brauchen ein grundsätzlich neues 
Konzept. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Genau dies hat die FDP-Bundestagsfraktion als Antrag in 
den Bundestag eingebracht. Deswegen passt es so wunderschön 
zu dieser Aktuellen Stunde. Am morgigen Freitag 
wird es zusammen mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
im Bundestag diskutiert werden. 


Worum geht es? Bislang ist für die Frage, wer BAföG erhält, 
das Einkommen der Eltern maßgeblich. Studierendenvertreter 
fordern schon seit Langem ein elternunabhängiges 
BAföG. Das ist auch nachvollziehbar; denn die bisherige 
Regelung hat viele Nachteile. Sie macht die Studierenden 
mit Eltern, die knapp über der jeweiligen Grenze verdienen 
– das ist unabhängig davon, wie hoch die Grenze 
konkret ist –, zu Verlierern. Sie führt zu umständlichen 
Prüfungen und Bürokratie. Sie macht erwachsene Menschen 
zu finanziell von ihren Eltern Abhängigen. Sie führt 
zu Zerwürfnissen in Familien und zwingt junge Erwachsene, 
im Extremfall gegen ihre Eltern zu klagen, 


(Beifall Freie Demokraten) 


und sie definiert Bedürftigkeit über die Bedürftigkeit der 
Eltern. Das Studium des Hausmeistersohns, der später als 
Arzt viel Geld verdient, wird vom Steuerzahler finanziert, 
das Studium des Sozialarbeiters, dessen Eltern z. B. als 
Lehrer knapp über der Grenze verdienen, jedoch nicht. An 
all diesen Problemen ändern auch die konkreten Anträgeder GRÜNEN nichts. 


Wie könnte eine Neuregelung ganz konstruktiv aussehen? 


Erstens. Wir streichen den Unterhaltsanspruch der Studierenden 
gegen ihre Eltern. Deshalb gibt es auch kein Kindergeld 
und keinen Freibetrag mehr. Damit sparen wir erheblich 
Geld ein, und dieses Geld – umgerechnet auf alle 
Studierenden sind es rund 200 € im Monat – zahlen wir jedem 
Studierenden direkt aus. 


Zweitens. Wir gewähren Studenten, die bedürftig sind und 
das z. B. nachweisen, indem sie mindestens zehn Wochenstunden 
arbeiten, einen Zuschlag von weiteren 200 €. 


Drittens. Darüber hinaus gewähren wir jedem ein zinsfreies 
BAföG-Darlehen, das nur zurückzuzahlen ist, wenn der 
ehemalige Student später ein entsprechendes Einkommen 
erzielt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Während des Studiums bleibt eigenes Einkommen aus Nebentätigkeiten 
im Jahresschnitt bis monatlich 500 € anrechnungsfrei. 
Jeder zusätzlich verdiente Euro wird nur zur 
Hälfte auf den BAföG-Zuschuss angerechnet. Stipendien – 
ich freue mich, dass das Deutschlandstipendium gerade gelobt 
wurde – werden zusätzlich zu den übrigen Bausteinen 
ohne jegliche Anrechnung ausgezahlt. 


Meine Damen und Herren, das halte ich für einen wirklich 
großen Wurf beim Thema BAföG. Er ist fair, weil er auf 
die Lebenssituation der einzelnen Studierenden abhebt. Er 

