Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 10. Sitzung · 4. April 2019 


Deswegen haben wir uns dafür entschieden, das nicht mehr 
zu unterstützen. Es gibt Argumente dafür. Sie haben die IT-
Fachkräfte angesprochen. Das kann man anführen. Da 
kann der TV-H Vorteile bieten. Herr Schaus, übrigens, 
wenn wir uns im Wettbewerb um die besten IT-Fachkräfte 
befinden, könnte es helfen, wenn es das nicht überall, sondern 
nur bei uns gibt. Das sage ich im Interesse des Landes 
Hessen. 


Wie sieht es denn nun aus? Die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer und auch die Gewerkschaften wüssten gerne 
Bescheid. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wir auch!) 


– Wir auch. – Es besteht die Möglichkeit, sich jetzt noch 
einmal entsprechend zu äußern. Die Betonung der Besonderheiten 
des Tarifvertrags Hessen ist jetzt doch sehr deutlich 
geworden. Ich will das gar nicht kritisieren. Aber ich 
würde gerne wissen, woran die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
des Landes Hessen und wir als Parlamentarier 
sind. – Vielen Dank. 
(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Minister Beuth hat das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will die Frage gerne beantworten. Ich glaube, ich habe 
das in meinem Redebeitrag vorhin schon einmal hier klar 
dargestellt. 


Wir werden Gespräche mit der Tarifgemeinschaft der Länder 
über die Frage der Rückkehr Hessens in die TdL unter 
der Bedingung beginnen – so steht es auch im Koalitionsvertrag 
–, dass die Vorteile des Tarifvertrags Hessen auch 
in Zukunft erhalten bleiben. 


Zweite Bemerkung. Darin besteht der Unterschied zu den 
Kollegen in Berlin. Für Berlin war die Rückkehr relativ 
einfach. Es gab da nämlich keine Spezifika, und die Tabellenwerte 
lagen alle unterhalb der Tarifgemeinschaft der 
Länder. 


Bei uns ist das anders. Wir sind mit den Spezifika, die wir 
haben, an vielen Stellen besser als die Tarifgemeinschaft 
der Länder. Deswegen wird das ein bisschen komplexer als 
das sein, was die Berliner gemacht haben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Beuth, vielen Dank. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit wurde die Aktuelle 
Stunde der CDU-Fraktion abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 70: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion DIE LINKE 
Klimaschutz in Hessen verbindlich auf das 1,5-Grad-
Ziel ausrichten – Kohleausstieg beschleunigen – Klimaproteste 
ernst nehmen 
– Drucks. 20/428 – 


Zusammen damit wird Tagesordnungspunkt 44 
aufgerufen: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Klimaproteste ernst nehmen – Klimaschutz in Hessen 
verbindlich auf das 1,5-Grad-Ziel ausrichten – Kohleausstieg 
beschleunigen 
– Drucks. 20/393 – 


Außerdem wird noch Tagesordnungspunkt 74 
aufgerufen: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen bleibt engagiert im Klimaschutz 
– Drucks. 20/454 – 


Als Erster hat sich Herr Abg. Felstehausen zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, verehrte 
Gäste! Der Klimaschutz ist eine ökologische und soziale 
Herausforderung. Nicht nur in Deutschland, sondern weltweit 
scheint in der Politik etwas in Bewegung geraten zu 
sein. Junge Menschen stehen auf, um für ihre Zukunft zu 
protestieren. Sie tun es laut, sie tun es energiegeladen, und 
sie tun es mit großer Ernsthaftigkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt gibt es ausgerechnet von denen Zuspruch, gegen die 
diese jungen Menschen aus vielen guten Gründen protestieren. 
Die junge Generation will keine warmen Worte von 
Vertreterinnen und Vertretern einer Politik und von einer 
Generation, die so egoistisch wie keine andere mit unseren 
Ressourcen umgegangen ist. 


Liebe „Fridays for Future“-Bewegung, dieser Zuspruch ist 
nicht ernst gemeint. Die Komplimente sind vergiftet. Das 
Verständnis ist geheuchelt. Noch ist niemand aufgestanden, 
um etwas grundlegend zu verändern. Die Bereitschaft, etwas 
zu verändern, würde einfordern, endlich anzuerkennen, 
dass ihr recht habt. Es ist Zeit für sofortiges Handeln. 


(Beifall DIE LINKE) 


Alle namhaften Wissenschaftler kommen übereinstimmend 
zu dem Ergebnis, dass wir jetzt noch ca. 380 Gt CO2-Äquivalente 
von den sogenannten Kipppunkten entfernt sind. 
Das sind die Punkte, an denen wir Prozesse angestoßen haben 
werden, die dann nicht mehr umkehrbar sind. Es gibt 
zahlreiche dieser Kipppunkte. Alle sind wissenschaftlich 
belegt und erforscht. Alle stehen in Verbindung mit dieser 
Grenze an CO2-Äquivalenten, die wir noch in die Atmosphäre 
entlassen können. 


Deshalb fordert „Fridays for Future“ kein Verständnis, keinen 
Zuspruch und keinen Respekt. Es fordert sofortiges 
Handeln auf allen Ebenen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn die globale Freisetzung von 40 Gt CO2 
pro Jahr so 
weitergeht, bleiben uns noch ziemlich genau zehn Jahre, 
bis wir den CO2-Ausstoß auf null gesenkt haben müssen. 
Je früher wir anfangen und je konsequenter wir handeln, 
desto mehr Zeit bleibt uns. Sie bleibt uns und natürlich 

