1806 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


Herr Wagner, Herr Boddenberg, Sie haben einen offenen 
Brief an die Fraktionen der SPD und der FDP geschrieben, 
in dem es hieß, wir sollten die offenen Fragen bis Anfang 
November zusammenstellen, wir würden die Punkte anschließend 
gemeinsam in der Parlamentarischen Kontrollkommission 
bearbeiten und einen möglichen Weg für dieInformierung der Öffentlichkeit verhandeln. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, als wir über das 
Gesetz zum Verfassungsschutz diskutiert haben, war es die 
SPD, die deutlich mehr Rechte für die Mitglieder der Parlamentarischen 
Kontrollkommission wollte. Wir wollten 
mehr Transparenz und Öffentlichkeit. Sie, die CDU und 
die GRÜNEN, haben das abgelehnt. Das sage ich, damit 
das deutlich ist und in den Protokollen des Landtags steht: 
Sie haben das abgelehnt – nicht wir. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Weil es nicht jeder, gerade in der Öffentlichkeit, weiß, sage 
ich es hier: Die Kontrollkommission tagt geheim. Wir haben 
aktuell gerade einen Vorgang. Sie haben eben interessanterweise 
gesagt, dass es ein Spannungsfeld gibt. Sie 
wollten den Kollegen Frömmrich in Schutz nehmen. Ich 
habe vorhin noch gesagt, dass der Verdacht, der gegen ihn 
besteht, schon sehr virulent ist. Das wird auch noch in Ruhe 
zu klären sein. 


Die Geheimhaltung bestimmter Akten und Vorgänge gilt 
auch für uns. Frau Kollegin Faeser und ich halten uns daran. 
Herr Kollege Müller hält sich daran. Bestimmte Sachen 
werden jetzt herabgestuft und veröffentlicht, weil das 
punktuell möglicherweise passt. Das ist eine Salamitaktik. 
Wir sind für größtmögliche Transparenz, aber dann für alle, 
zumal auch zwei Fraktionen nicht in der Parlamentarischen 
Kontrollkommission vertreten sind. 


Wie will ich denn unter solchen Bedingungen Transparenz 
gewährleisten und glaubhafte Aufklärungsarbeit betreiben? 
Nein, die Aufklärungsarbeit muss in der Regel im Parlament 
und in den Ausschüssen stattfinden. Die Parlamentarische 
Kontrollkommission hat eine andere Funktion. Ich 
fordere aber auch ein, dass wir deren Arbeitsweise verändern 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Ja!) 


und echte Kontrollmöglichkeiten schaffen, um deutliche 
Verbesserungen für die Abgeordneten zu ermöglichen. Ich 
renne fast tagtäglich hin und her, schaue in Akten, mache 
mir Notizen, 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss Herr Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


dann laufe ich zur Landtagsverwaltung, der Mitarbeiter 
holt die Unterlagen aus dem Stahltresor, ich schaue sie mir 
an, gehe in mein Büro, und da habe ich die Hälfte der Daten 
wieder vergessen, weil ich mir das nicht merken kann – 
und ich habe ein verdammt gutes Gedächtnis, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


So kann ich nicht arbeiten. So will ich nicht arbeiten. Wenn 
Sie das ernst meinen, und das unterstelle ich Ihnen für fünf 


Sekunden, müssen Sie Ihren Worten auch Taten folgen lassen. 
Daran werden wir Sie messen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten, 
DIE LINKE und Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke Herr Rudolph. – Für die Fraktion der LINKEN hat 
sich nochmals Herr Schaus zu Wort gemeldet. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich kann mich 
auf wenige Punkte beschränken. Denn das, was der Kollege 
Rudolph gesagt hat, kann ich vollinhaltlich unterstreichen. 
Das muss ich nicht wiederholen. 


Aber ich will mit einigen Missverständnissen aufräumen. 
Herr Minister, ein Teil der Sicherheitsbehörden hat, was 
die Mordermittlungen im Fall unseres Kollegen Lübcke 
angeht, in der Tat sehr gute Arbeit geleistet: die Polizei. 
Mein Eindruck ist aber, dass die Polizei die gute Arbeit 
leisten konnte, weil ihr System der Erfassung von Daten 
eine andere Laufzeit hat, nämlich zehn Jahre, als beim Verfassungsschutz, 
wo einiges nur fünf Jahre aufbewahrt wird. 
Darüber muss man aus meiner Sicht einmal nachdenken. 


Den Verfassungsschutz nehme ich als Teil der Sicherheitsbehörden 
ausdrücklich aus, was diesen Ermittlungserfolg 
angeht. Genau da haben wir das Problem. Genau da müssen 
wir als Parlament, als diejenigen, die die Regierung 
kontrollieren, sehr wahrscheinlich in einem Untersuchungsausschuss 
aufklären, was hier im Einzelnen schiefgelaufen 
ist; denn unsere Aufgabe ist auch, Sie zu kontrollieren. 


(Günter Rudolph (SPD): Richtig!) 


Zu den strafrechtlichen Ermittlungen will ich an dieser 
Stelle ganz eindeutig sagen: Niemand – das unterstelle ich, 
und das gilt auch für uns – hat ein Interesse daran, die Ermittlungen 
in irgendeiner Weise zu behindern, zu beeinflussen 
oder zu konterkarieren. 


Wir werden Mittel und Wege finden, die laufenden strafrechtlichen 
Ermittlungen zu berücksichtigen, damit es 
nicht zu Überschneidungen und speziell zu zeitlichen 
Überschneidungen kommt. Da bin ich mir ganz sicher. Wir 
sind sehr wohl bereit, das zu unterstützen und das im Auge 
zu behalten. Das heißt aber nicht, dass wir mit der Aufklärungsarbeit 
warten, bis ein Urteilsspruch da ist. Das kann 
von uns niemand verlangen. 


Drittens. Sie haben gesagt, Herr Minister: Wir haben uns 
auf die 129er-Liste verständigt. – Ich will transparent machen, 
wie das beim NSU-Untersuchungsausschuss gelaufen 
ist. Wir hatten ursprünglich beschlossen, dass die gesamte 
hessische Neonaziszene ins Auge genommen wird. 
Dann kam der Verfassungsschutz und hat gesagt: Du lieber 
Gott, so viele Akten, das geht gar nicht, usw. – Dann haben 
auch wir uns in gutem Glauben, dass wir entsprechende 
Unterstützung erfahren, auf Nordhessen konzentriert und 
in einem zweiten Schritt auf die 129er-Liste. Das ist richtig. 
Es ist trotzdem nur die Hälfte der Wahrheit. 


Die andere Hälfte lautet – das ist der entscheidende 
Punkt –, dass zumindest ich davon ausgegangen bin, dass 
wir, wenn wir im NSU-Untersuchungsausschuss in dieser 

