Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1813 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das Wort hat Frau Abg. Dr. Sommer, SPD-Fraktion. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Klar ist: Die Entscheidung und der Handlungsdruck sind 
länger bekannt. Die Landesregierung bzw. das Ministerium 
hätte früher aktiv werden können. 


Auf die Anhörung sollte eigentlich aus Zeitnot verzichtet 
werden, aber angesichts eines nicht trivialen Themas haben 
wir gesagt, wir möchten diejenigen, die etwas dazu zu sagen 
haben, auch zu Wort kommen lassen. Das war auch gut 
so, weil wir uns noch einmal intensiv austauschen konnten. 


Frau Eisenhardt, in der ersten Lesung haben Sie mich korrigieren 
wollen und haben gesagt, dass Hessen nicht unter 
den letzten Ländern ist, die den Staatsvertrag verhandeln. 
Wir hatten mittlerweile eine Konferenz der hochschulpolitischen 
Sprecher, und man hat mir bestätigt, dass wir als 
Land Hessen doch Schlusslicht sind. 


(Günter Rudolph (SPD): So, so!) 


Und ja, meine Damen und Herren, wir wissen, dass es nur 
enge Grenzen gibt, im Staatsvertrag generell etwas zu ändern. 
Man kann also nichts an den Grundstrukturen, z. B. 
bei der dort verankerten Abiturbestenquote, ändern. Das 
hätten die Länder vorher in der Hand haben und regeln 
können. 


Hier in Hessen geht es darum, den Staatsvertrag umzusetzen, 
und darum, welche zusätzlichen Maßnahmen in dem 
Gesetz verankert werden, um die Studienplatzvergabe zu 
verbessern und Studierende und Hochschulen insgesamt zu 
unterstützen. Hier ist der Gesetzentwurf der Landesregierung 
sparsam, einfach schwach, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Nordrhein-Westfalen stellt Kriterien transparent dar, hat einen 
standardisierten Test für die Eignung zum Landarzt 
eingeführt. Das wäre auch eine Überlegung für das Land 
Hessen; denn auch wir brauchen Hausärzte. Wir haben 
schon gehört, dass die Landarztquote kontrovers diskutiert 
wurde, jedoch ohne Nennung einer anderen sinnvollen Lösung, 
um Landärzte zu gewinnen. Ich möchte Ihnen nur 
mit auf den Weg geben: Erkundigen Sie sich in Nordrhein-
Westfalen. Die Quote läuft dort gut. Man will sie sogar 
noch erhöhen, weil eine große Nachfrage vorhanden ist. 


Die Chance, den Wünschen entgegenzukommen, die auch 
in den Stellungnahmen immer wieder geäußert wurden – 
die Zahl der Studienplätze zu erhöhen, die Allgemeinmedizin 
zu stärken, den Fachkräftemangel von Ärzten zu begreifen, 
ihm entgegenzuwirken –, verpasst die Landesregierung 
leider erneut, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Dabei wurde im Koalitionsvertrag angekündigt, dass die 
Landesregierung die Zahl der Studienplätze in der Humanmedizin 
erhöhen will. Wann lösen Sie Ihr Versprechen 
endlich ein? Es nützt nichts, die Teilstudienplätze in Vollstudienplätze 
umzuwandeln. Das reicht längst nicht. Angesichts 
der langen Ausbildung von Ärztinnen und Ärzten 


können wir nicht länger warten, zumal die Babyboomer-
Generation in den nächsten Jahren aus dem Berufsleben 
scheiden wird. Die Ärztekammer spricht davon, dass für 
zwei ausscheidende Ärztinnen und Ärzten vier nachkommen 
müssen. Hier besteht immenser Handlungsbedarf, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich wüsste auch gern, ob mit dem Gesetz kapazitätsbestimmende 
Kriterien aufgerufen und geändert werden, und 
wenn ja, wie das Personal, räumliche und sächliche Ressourcen 
finanziert werden. Schließlich erhöht man damit 
die Komplexität. Der Zeitaufwand erhöht sich. Dafür 
braucht man Personal, und das muss eben auch bezahlt 
werden, meine Damen und Herren. Darauf gab es in der 
Anhörung keine Antwort. 


Auch auf weitere Fragestellungen wurde nicht eingegangen, 
bzw. sie wurden nicht abschließend geklärt, so z. B. 
die Frage, wie sichergestellt wird, dass die Eignungskriterien 
gerecht, valide und evidenzbasiert sind. Deswegen fordern 
wir noch einmal eine wissenschaftliche Evaluierung, 
um festzustellen, ob wir das Ziel erreichen, geeignete Studierende 
zu finden und zu einer chancenoffenen, eignungsbezogenen 
Studienplatzvergabe und zu weniger Studienabbrüchen 
zu kommen. 


Neben der fehlenden Lösung, um mehr Ärzte, insbesondere 
Landärzte, zu gewinnen, wird im Gesetz auch nicht geregelt, 
wie die Aufgaben, die in den letzten Jahren bereits 
durch den Aufwuchs an Studierenden zugenommen haben, 
aber auch das Verfahren, das weiterer Kapazitäten bedarf, 
bewältigt werden sollen. Das derzeit im Vergleich der Bundesländer 
schlechte Abschneiden des Landes mit dem drittletzten 
Platz bei der Betreuungsrelation und einem mittleren 
Platz bei der Studienerfolgsquote zeigt, dass es eine 
bessere Unterstützung und Finanzierung und angemessene 
Personalkapazitäten bei gleichzeitiger Verringerung des 
Lehrdeputats braucht. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen langsam zum Schluss kommen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ein zusätzlicher Punkt: Die Uni hatte auch aufgrund der 
Veranstaltung des Hessenfonds gesagt, dass es schön wäre, 
die Quote dort auszuweiten. Dabei ging es auch um die 
deutsche Sprache für den Patienten. – Ich möchte Sie nur 
noch einmal darauf hinweisen: Die Medizinersprache ist 
Latein. 


Insgesamt gibt es noch viele Aspekte, die nachgesteuert 
werden müssen. Der Staatsvertrag muss beschlossen werden. 
Da aber darüber hinaus keine Spielräume genutzt wurden, 
können wir uns nur enthalten und sind sehr gespannt 
auf die zukünftigen Erfolgsquoten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Jetzt kommt die Kollegin Janine Wissler. Jetzt haben drei 
Doktoren hintereinander gesprochen. Denke daran: Es ist 
die Sternstunde der Promovierten. – Du hast das Wort. Bitte 
sehr. 

