1770 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Dieses Auslaufen der Bundesprogramme ist nicht nur ein 
Ärgernis, sondern es ist ein echtes Problem. Trotzdem ist 
es gut, dass endlich auch der Bund erkannt hat, wie wichtig 
gute Kinderbetreuung ist, und sich stärker engagiert. 


Deshalb freue ich mich sehr, dass auch unsere Verhandlungen 
mit dem Bund auf der Zielgeraden sind. Am 20. November 
2019 werden Frau Bundesministerin Giffey und 
ich den Vertrag zum Gute-Kita-Gesetz zwischen dem Bund 
und dem Land Hessen endlich unterzeichnen. Damit schaffen 
wir die Voraussetzungen dafür, dass auch die Mindeststandards 
in der Kinderbetreuung erhöht werden. Das ist 
ein weiterer wichtiger Meilenstein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, der Kollege René Rock, Fraktionsvorsitzender 
der FDP, brennt darauf, Ihnen eine Zwischenfrage zu 
stellen. 


(Minister Kai Klose: Bitte sehr!) 


– Dann machen wir es so. René, auf. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Minister, wie viele Länder haben denn bereits eine 
Vereinbarung mit dem Bund abgeschlossen? An welcher 
Stelle steht Hessen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Daraus brauche ich kein Geheimnis zu machen, darüber 
haben wir bereits im Ausschuss geredet: Hessen ist eines 
der letzten Länder, das diesen Vertrag abschließen wird. 


(Zurufe) 


Sie wissen auch, woran das lag. 


(Marius Weiß (SPD): Am Minister?) 


Die Tatsache, dass wir eine Landtagswahl und eine Koalitionsbildung 
hatten, hat die Aufnahme dieser Verhandlungen 
mit dem Bund verzögert. Insofern besteht hier kein Versäumnis, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


sondern es ist völlig logisch gewesen. Es wäre jeder Landesregierung 
so gegangen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schön ist doch, dass es endlich so weit ist. Deshalb ist es 
wichtig, darauf hinzuweisen, welche Maßnahmen wir in 
diesem Zuge ergreifen werden, um Kinder, Familien, Erzieherinnen 
und Erzieher, Träger und Kommunen zu unterstützen. 


Erster Baustein: Wir bringen mehr Erzieherinnen und Erzieher 
in die Kitas. Dazu werden wir das Hessische Kinder- 
und Jugendhilfegesetzbuch ändern. Dann können wir 
auch über ein konkretes Gesetz sprechen. Da werden wir 
den Mindestpersonalbedarf neu berechnen. Wir erhöhen 


zum einen die Ausfallzeiten für Urlaub, Krankheit und 
Fortbildung von derzeit 15 % auf 22 % und schreiben zum 
anderen erstmals einen festen Zeitanteil in Höhe von 20 % 
für die Leitung einer Kita fest. 


Im Ergebnis erhöht sich so die Mindestpersonalausstattung 
der Kitas, und es steht – darum geht es doch vor allem – 
mehr Zeit für jedes einzelne betreute Kind zur Verfügung. 


Ich sagte es schon: Die Bundesmittel sind – jedenfalls bisher 
– bis 2022 befristet. Leider lässt der Bund trotz des 
massiven Protests aller Länder bisher nicht erkennen, dass 
er sich an dieser Stelle bewegen würde. Da muss man einfach 
sagen, dass das mehr als widersinnig ist; denn wer die 
Qualität von Kinderbetreuung steigern will, der braucht 
mehr Personal. Diese Personalsteigerung ist natürlich nicht 
befristbar. Wer wollte denn in drei Jahren die Uhr wieder 
zurückdrehen? Deshalb haben wir uns in Hessen entschieden, 
die Mindeststandards unbefristet zu erhöhen. Wir sichern 
schon heute zu, dass das Land für die Verbesserung 
der Standards bis Ende 2025 einsteht. Sollte der Bund also 
bei seiner kontraproduktiven Befristung bleiben, würde das 
Land einspringen und so diese erste Säule dauerhaft stabilisieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich gehört es zur Wahrheit – das bestreitet auch niemand 
–, dass es, übrigens nicht nur in Hessen, eine Herausforderung 
ist, die nötigen zusätzlichen Fachkräfte zu gewinnen. 
Das müssen wir angehen, das wollen wir ändern. 
Deshalb ist die zweite tragende Säule unseres Pakets, die 
vergütete Ausbildung für Erzieherinnen und Erzieher weiter 
zu verstärken. Wir fördern also mindestens 200 Plätze – 
darüber haben Sie sich ein bisschen lustig gemacht, aber 
das ist immerhin eine Verdopplung dessen, was bisher da 
ist – für die neue praxisintegrierte, dualisierte Ausbildung 
von Erzieherinnen und Erziehern. Perspektivisch sollen sie 
wählen können zwischen diesem Ausbildungsmodell und 
verschiedenen weiteren Ausbildungsmodellen. Damit fördern 
wir natürlich auch die Vergütung dieser wichtigen 
Ausbildung. 


Flankierend werden wir die Bedingungen für Ausbilderinnen 
und Ausbilder in der Praxis durch eine Freistellungsregelung 
verbessern und eine Werbe- und Imagekampagne 
für diesen wichtigen und erfüllenden Beruf durchführen. 


Wissen Sie, ich habe höchsten Respekt und höchste Wertschätzung 
für alle, die diesen Beruf ergreifen – übrigens 
ganz gleich, welchen Geschlechts sie sind. Ich habe nämlich 
über 20 Jahre immer mal wieder Zeit in einem Kindergarten 
verbracht. Als Sohn einer Kindergartenleiterin weiß 
ich sehr genau, welche starken Anforderungen dieser Beruf 
von einem verlangt. Daher können Sie da bei mir nur offene 
Türen einrennen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich hoffe, dass diese gezielten Maßnahmen des Landes 
dann auch dazu beitragen werden, hoffentlich viele neue 
motivierten Erzieherinnen und Erzieher für die hessischen 
Kitas zu gewinnen. 


Die dritte Säule, die wir sichern, ist die Förderung des 
Aus-und Neubaus von Kitas, um genügend Plätze zu 
schaffen. Leider ist es auch hier so, dass die Bundesgelder 
auslaufen. Weil uns aber der Ausbau der Plätze so wichtig 
ist, gehen wir hier mit einem eigenen Landesinvestitionsprogramm 
in Höhe von 40 Millionen € hinein. Außerdem 
finanzieren wir lange Öffnungszeiten und steigern die Be

