Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1783 


Noch desaströser erscheint Ihre Haushaltspolitik jedoch, 
wenn man sich den immensen Schuldenberg von 42,6 Milliarden 
€ vergegenwärtigt und diesen Ihren nicht nennenswerten 
Tilgungsraten gegenüberstellt. Aberwitzig werden 
die Bemühungen, Ihre Haushaltspolitik als nachhaltig und 
vorausschauend darzustellen, jedoch vollends, wenn man 
einen Blick auf den im Geschäftsbericht ausgewiesenen, 
nicht durch Eigenkapital gedeckten Fehlbetrag wirft. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Null Ahnung wäre schon viel!) 


Nachdem im Jahre 2018 zu einem doppischen Haushaltsausgleich 
9,4 Milliarden € fehlten und sich der Fehlbetrag 
zum 31.12.2018 somit auf 120,1 Milliarden € erhöhte, 
hofft die Landesregierung für 2019 auf ein negatives Jahresergebnis 
von lediglich 2 Milliarden €. Hier schlägt sich 
die Kreditaufnahme für die Hessenkasse nieder. 


Da die Regierung künftig verstärkt Rückstellungen für 
Pensionen und Beihilfen ausweisen wird und muss, welche 
einen Großteil der doppischen Schulden ausmachen, müssen 
wir damit rechnen, auch im Jahr 2020 von einem doppischen 
Haushaltsausgleich weit entfernt zu sein. 


Sehen Sie mir bitte meinen in diesen Worten zum Ausdruck 
kommenden Pessimismus nach. Aber es steht zu befürchten, 
dass sich die Entwicklung des Jahres 2018 entgegen 
der Prognose der Landesregierung fortschreiben wird 
und der nicht durch Eigenkapital gedeckte Fehlbetrag im 
Jahre 2020 bereits die 140-Milliarden-€-Grenze überschreiten 
wird. Die Diskrepanz zwischen dem haushaltspolitischen 
Anspruch der Landesregierung und ihrer tatsächlichen 
Haushaltspolitik sollte bei jedem denkenden Menschen 
unabhängig von seiner politischen Verortung tiefe 
Sorgenfalten auf der Stirn hinterlassen. 


(Beifall AfD) 


Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Da Sie sich untereinander die Redezeit aufgeteilt haben, 
darf ich nun Herrn Heidkamp, der sich zu Wort gemeldet 
hat, für die AfD ans Rednerpult bitten. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete, 
liebe Besucher! Ich kann mich den Worten unseres Herrn 
Bernd Vohl uneingeschränkt und zustimmend anschließen. 
Der Finanzplan für die nächsten vier Jahre ist eine gute 
buchhalterische Unterlage, aber ohne Ambitionen, ohne 
Strategie und sogar etwas wirklichkeitsfremd. Die Buchhaltung 
dieser Firma ist deutlich besser als die Geschäftsführung. 


Schon die Darstellung des wirtschaftlichen und finanzpolitischen 
Umfelds der Jahre 2019 bis 2023 passt überhaupt 
nicht in das besorgniserregende Bild der aktuellen nationalen 
und internationalen Berichterstattung. Exemplarisch 
dazu zitiere ich sinngemäß regelmäßig erscheinende Artikel 
z. B. aus der „FAZ“ – Herr Weiß beruft sich auf die 
„Bild“-Zeitung –: „Linke Tasche, rechte Tasche“, „Schuldenfrei 
in 400 Jahren“ – beides kritische Kommentare zu 
diesem Finanzplan. 


„Die Regierung ist dabei, die deutsche Industrie zu ruinieren“ 
– 


(Beifall AfD) 


ein Kommentar zu der ruinösen Energiepolitik. „Fiskus 
kassiert weiterhin kräftig ab“ – ein Kommentar zu der immer 
weiter ansteigenden Steuer- und Abgabenlast bei einer 
sich schon in einer Rezession befindlichen Wirtschaft. 


Es handelt sich dabei nicht um reißerische Meldungen im 
luftleeren Raum. Die Zahlen der Finanzplanung und die 
Bemerkungen zwischen den Linien bestätigen diese Sorgen. 
Aber drohende Defizite heißen im Finanzplan euphemistisch 
„Handlungsbedarf“, ohne zu sagen, was man tun 
muss. 


(Beifall AfD) 


Nicht exogene Faktoren wie Brexit, Trump oder andere 
Katastrophen, sondern die Folgen eigener politischer Fehlentscheidungen 
gefährden unsere Zukunft. Diese Entscheidungen 
wurden und werden hauptsächlich in Berlin getroffen 
und weniger in Wiesbaden. Aber das sind Ihre Parteifreunde, 
und die lecken zurzeit ihre Wunden. 


Der geplante Schuldenabbau über fünf Jahre erweist sich 
als Fata Morgana. Ausgehend von 15 Milliarden € im Jahr 
1992 wuchsen die hessischen Schulden auf über 43 Milliarden 
€, also fast auf das Dreifache. Angesichts dieses Desasters 
ist nun für 2019 bis 2023 eine fast vernachlässigbare 
Tilgung von 100 Millionen € im Jahr, also 500 Millionen 
€ in fünf Jahren, geplant. Dabei handelt es sich in 
Wirklichkeit, wie meine Vorredner auch schon bemerkt haben, 
nur um eine reelle Tilgung von 122 Millionen €, da 
378 Millionen € den Rücklagen entnommen werden. Allein 
angesichts der demografischen Entwicklung und der 
damit einhergehenden Herausforderungen kann dies nicht 
als verantwortliche Finanzpolitik bezeichnet werden. 


(Beifall AfD) 


Die Auswirkungen werden uns mit ganzer Wucht schon ab 
2035 treffen. Bürgern, die nach einem vollen Erwerbsleben 
in Zukunft mit Eckrenten unter 1.500 € rechnen müssen, 
rät die Regierung mit Nachdruck und zu Recht zu eigener 
Vorsorge, weil der Generationenvertrag gefährdet ist. Wo, 
Herr Dr. Schäfer, ist in Ihrem Haushalt eine entsprechende 
Vorsorge zu finden? 


Das reinste Entsetzen würde ausbrechen, wenn man den 
Haushalt mit Zinsen neu berechnen würde, wie sie zur Zeit 
der Bundesbank und der D-Mark noch normal waren. Aufgrund 
der aktuell niedrigen Zinsen kam es allein für 2019 
zu einer Entlastung von 1,6 Milliarden €, die sich dann in 
der Planung irgendwie in Luft aufgelöst haben. Davon ist 
im Weiteren keine Rede mehr. Diese Entwicklung ist aber 
kein Grund zur Freude. Der Preis, den auch hessische Bürger 
dank Euro und Herrn Draghi für die Entlastung des 
hessischen Haushalts zahlen, ist ein realer Zinsverlust für 
private deutsche Geldvermögen von 124 Milliarden €, also 
9 Milliarden € pro Jahr für die Hessen alleine. 


(Beifall AfD – Michael Boddenberg (CDU): Da 
zeigt sich wieder Ihre Euro-feindliche Gesinnung! 
Gut, dass Sie es noch einmal wiederholen!) 


– Herr Boddenberg, das ist ein schlechtes Geschäft. 
Frau Lagarde, eine weitere Koryphäe der mediterranen 
Schule, übernimmt die EZB am Freitag, und wir erwarten 
nicht, dass es mit ihr besser wird. Das Blutbad für den 

