Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1751 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Für DIE GRÜNEN 
erteile ich Herrn Fraktionsvorsitzenden Mathias Wagner 
das Wort. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir gedenken 
mit dieser Debatte der Toten und Verletzten des rechtsextremistischen 
Anschlags von Halle. Unsere Gedanken, unser 
Mitgefühl sind bei den Angehörigen, bei den Freunden 
und bei der Familie. 


Zwei Menschen wurden ermordet, weitere wurden schwer 
verletzt. Das allein wäre schrecklich genug. Wäre es nach 
dem Täter gegangen, wäre es in Halle noch viel schrecklicher 
gekommen. Wir müssen uns noch einmal vergegenwärtigen, 
was dort in Halle geplant war, was der Täter vorhatte, 
wie perfide, wie menschenverachtend es war: Da zog 
der Täter am 9. Oktober los, um in der Synagoge von Halle 
einen Massenmord an Menschen jüdischen Glaubens zu 
begehen. Geplant, angekündigt, ins Internet live übertragen, 
gezielt, mitten in Deutschland, im Jahr 2019. 


Das war ein Anschlag auf alles, was unser Land ausmacht. 
Es war ein Anschlag auf unsere Grundwerte, es war ein 
Anschlag auf unsere historische Verantwortung für jüdisches 
Leben in Deutschland, es war ein Anschlag auf das 
friedliche Zusammenleben aller Kulturen, aller Religionen, 
aller Menschen in unserem Land, und das bedarf auch einer 
klaren Antwort. Es war ein Anschlag auf uns alle. Das 
müssen wir ganz deutlich machen. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Das ist ein Teil der Antwort auf den Anschlag von Halle. 
Eine weitere Antwort auf diesen Anschlag von Halle muss 
sein: In Deutschland, in Hessen ist kein Platz für Hass, ist 
kein Platz für Gewalt, ist kein Platz für Antisemitismus, ist 
kein Platz für Menschenfeindlichkeit. Wir weichen keinen 
Millimeter nach rechts in unserem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Deshalb ist diese Debatte so wichtig, ist dieses Signal so 
wichtig, das dieser Landtag heute aussendet. Deshalb war 
es wichtig und richtig, dass sich alle Landesregierungen, 
die Bundesregierung und der Bundespräsident klar und 
deutlich geäußert haben. Die Grenzen müssen klar sein in 
unserem Land, und es muss auch klar sein, dass die Gefahr 
für das friedliche Zusammenleben der Gesellschaft, die in 
diesem Land vom Rechtsextremismus ausgeht, nicht unterschätzt 
werden darf. Wir müssen alles tun, um dem entgegenzuwirken. 


Meine Damen und Herren, das gilt nicht erst seit dem 
schrecklichen Anschlag von Halle. Der Rechtsextremismus 
hatte in unserem Land schon vorher erschreckende Formen 
und ein erschreckendes Ausmaß angenommen. 


Ich erinnere an die Ausschreitungen in Chemnitz im August 
2018, als der Mord an einem jungen Mann von 
Rechtsextremisten instrumentalisiert wurde, um Hetzjag


den auf Migrantinnen und Migranten, auf die Polizei, auf 
die Medien zu veranstalten. 


Ich erinnere an den Mord im Juni 2019 an unserem Kollegen 
Walter Lübcke. Ein Rechtsextremist hat einen Politiker 
aus nächster Nähe erschossen, mit der Begründung, dass er 
mit dessen Politik nicht einverstanden war und dass er 
glaubte, er müsse einen Mord begehen. 


Ich erinnere an Juli 2019, als in Wächtersbach ein Rechtsextremist 
oder ein Mensch mit rechtsextremistischer Gesinnung 
auf offener Straße auf einen Menschen geschossen 
hat – wegen dessen Hautfarbe. 


Diese besonders schrecklichen Taten stehen beispielhaft 
für viele andere Taten, bei denen Rechtsextremisten gewalttätig 
werden oder versuchen, andere Menschen in unserem 
Land einzuschüchtern. 


Meine Damen und Herren, wenn wir uns das alles vor Augen 
führen, dann müssen wir uns wohl alle fragen: Wie 
weit ist es in unserem Land eigentlich mittlerweile gekommen? 
Diese Frage sollte uns aber nicht hilflos, sie sollte 
uns auch nicht sprachlos machen; sie muss Antrieb sein, 
überall und entschieden allen Formen des Rechtsextremismus 
entgegenzutreten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Die Frage „Wie weit ist es in unserem Land eigentlich 
schon gekommen?“ muss uns auch dazu führen, zu fragen, 
auf welchem gesellschaftlichen Nährboden die rechtsextremen 
Gedanken, die rechtsextremen Taten gedeihen können. 
Intoleranz, Verrohung und Hass beginnen immer im 
Kopf und in der Sprache. Alle Demokratinnen und Demokraten 
müssen mehr denn je deutlich machen, wo die 
Grenzen in unserem Land verlaufen. Jede und jeder darf in 
unserem Land alles sagen, die Grenze verläuft aber eindeutig 
da, wo anderen die Würde und die Menschenrechte abgesprochen 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Jeder darf in unserem Land Kritik an Institutionen, an Parteien, 
an Politikerinnen und Politikern üben. Dort, wo diese 
Menschen, die in politischen Institutionen tätig sind, verächtlich 
gemacht werden, wo deren Legitimität und deren 
Existenzberechtigung infrage gestellt werden, verläuft die 
Grenze zum Rechtsextremismus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Jeder darf sich an lebhaften Kontroversen und strittigen 
Diskussionen beteiligen. Die Grenze verläuft allerdings 
dort, wo es beleidigend oder einschüchternd wird oder es 
sogar zu tätlichen Übergriffen kommt. 


Meine Damen und Herren, diese Grenzen müssen klar 
sein. Wir alle müssen sie immer wieder klar ziehen, wir 
müssen sie alle immer wieder einfordern. Wir alle haben 
hier eine Verantwortung, darauf zu achten, dass diese 
Grenzen eingehalten werden. 


Um diese Grenzen einzuhalten, reicht es nicht, einen wohlfeilen 
Änderungsantrag in die heutige Debatte einzubringen. 
Um diese Grenzen einzuhalten, bedarf es dann auch 
der Kraft, sich in der eigenen Partei von Kräften zu distanzieren, 
die diese Grenzen regelmäßig überschreiten. 

