Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1819 


Insoweit kann man die Behauptung, man sei überrascht 
worden, nur dann aufstellen, wenn man die Zwischenzeit 
irgendwie verschlafen hat. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Sinn dieses 
Verkaufs, eingerahmt in ein PPP-Projekt über die Sanierung, 
den Ausbau, die Modernisierung und den Betrieb der 
beiden Bereitschaftspolizeiliegenschaften in Mühlheim 
und Kassel, ist eine Einheit, indem nämlich für das Ziel gesorgt 
werden soll, dass wir mit den Möglichkeiten, die insbesondere 
der Auftragnehmer einsetzen wird, der nach einer 
Ausschreibung gefunden wurde, die Sanierung und die 
gesamten dort notwendigen Maßnahmen auch gut, zeitnah 
und am Ende – so, wie es auch dargelegt worden ist – zu 
relativ günstigen Kosten abwickeln können. 


Wenn hier immer wieder versucht wird, das mit den Leo-
Maßnahmen in Verbindung zu bringen, dann ist das genau 
das, was ich eingangs meinte: Entweder haben Sie gar keine 
Ahnung, oder Sie vermengen vorsätzlich Dinge, von denen 
Sie selbst wissen, dass es zwei völlig unterschiedliche 
Dinge sind. Es geht nur in beiden Fällen darum, dass es jemanden 
auf privater Seite gibt, der sich für Grundstücke 
interessiert. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Das ist aber die einzige Gemeinsamkeit; denn bei Leo – 
das haben wir damals kritisiert, und meine Kollegin sagte 
deutlich in der letzten Debatte zu diesem Thema, dass wir 
von der Kritik nichts zurückzunehmen haben – ging es damals 
darum, Haushaltslücken durch den Verkauf von Immobilien, 
von Werten zu schließen, verehrter Herr Schalauske. 
Diesmal geht es darum, ein Projekt voranzubringen, 
das eine Sanierung dieser Liegenschaften unter energetischen 
und anderen Gesichtspunkten ermöglicht. Das ist 
in der Tat etwas anderes. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Insoweit sind alle Ihre Behauptungen, wir würden Landesvermögen 
gar verschenken, natürlich entweder bösartig 
oder von Unkenntnis geprägt. 


Wir haben dieses Projekt mit Verkauf verbunden, aber wir 
haben gleichermaßen auch ein verbrieftes Recht, dass das 
Land in einen möglichen späteren Verkaufsprozess des jetzigen 
Erwerbers eintreten kann. 


(Lachen und Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


– Ihr Lachen zeigt nur, dass Sie wirklich ahnungslos bis 
zum Gehtnichtmehr sind. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Da wird über drei 
Ecken getrickst ohne Ende! – Weitere Zurufe) 


Haben Sie noch nie etwas davon gehört, dass man solche 
Projekte genau so durchführt, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


weil nämlich die Frage, wer bei der Durchführung eines 
solchen Projekts der Eigentümer ist, unter Gesichtspunkten 


z. B. des EU-Wettbewerbsrechts und auch der beihilferechtlichen 
Problematik durchaus große Vorteile bieten 
kann? Das genau muss hier auch geprüft werden. 
Insoweit ist es nicht vergleichbar. Sie machen das ausschließlich, 
das war ja auch nicht ganz ohne Erfolg. Auch 
der eine oder andere Journalist oder die eine oder andere 
Journalistin haben es aufgegriffen und genauso wenig ver


standen, indem Leo und Polizei hier in einen Topf gerührt 
worden sind, 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


obwohl sie nicht zusammen hineingehören, weil es Unterschiede 
gibt, die ich gerade versucht habe zu erläutern. 


Meine Damen und Herren, es ist eigentlich ein pädagogisches 
Prinzip, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


dass Wiederholung doch irgendwann zum Erkenntnisgewinn 
führen sollte. Bei diesem Thema kann ich das leider 
nicht feststellen. Es gibt, obwohl es wiederholt haarklein 
dargelegt worden ist, offensichtlich immer noch das gleiche 
Geschrei. Dann bleibt es dabei. Dann werden wir jetzt 
anschließend dem Verkauf zustimmen, und zwar innerhalb 
dieses PPP-Projekts, und wir werden damit die Sanierung 
dieser Liegenschaften auch voranbringen, und zwar zeitnah. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Am Ende wird das Land Hessen keinen Schaden, sondern 
einen Gewinn davon haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen SPD und DIE LINKE – Zurufe Günter Rudolph 
(SPD) und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaufmann. – Meine Damen und 
Herren, ich bitte Sie doch, etwas moderat dem Sitzungsende 
entgegenzusehen. – Frau Kollegin Schardt-Sauer, FDP-
Fraktion, hat das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe mich eben daran erinnert, auch nach den 
Ausführungen heute in der Haushaltsdebatte, was ich in 
meinem ersten Jahr im Hessischen Landtag gelernt habe: 
Herr Kaufmann weiß alles und erklärt uns die Welt. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, SPD,
AfD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Der Haushaltsausschuss, geprägt von den fulminanten Einschätzungen 
des Kollegen, hat in seiner Sitzung am 23. 
Oktober – Kollege Decker hat es erläutert – mit den Stimmen 
von Schwarz-Grün der Veräußerung zugestimmt. Wir 
Freie Demokraten haben uns der Stimme enthalten. Warum? 
– Der Grund ist, dass wir Liberale kein grundsätzliches 
Problem mit ÖPP-Projekten haben. Dies ist offensichtlich 
grundsätzlich anders bei den verehrten Kollegen 
der LINKEN. Das ist Demokratie. Für uns sind ÖPP-Projekte 
durchaus ein Instrument für die öffentliche Hand mit 
Potenzial. 


Aber – auch das gehört zur Redlichkeit einer solchen Debatte 
im Hessischen Landtag dazu – es passt nicht immer. 
Wenn man sich das einmal anschaut, dann stellt man fest: 
Es gab die Premieren, die zweite Generation der Projekte, 
Frankfurt z. B. hat 2017 sehr schlechte Erfahrungen gemacht. 
Im Straßenbau ist es differenzierter. Dort sagt man, 
Private bewegen sich dann doch schneller – man sieht es ja 

