1768 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Welche Dimensionen das Thema Kinderbetreuung hat 
und welche Bedeutung es für uns im Hessischen Landtag 
natürlich auch hat, will ich Ihnen an ein paar Zahlen plastisch 
darstellen. 


Zum 01.03.2018 hatten wir in Hessen 4.232 Kindertagesstätten. 
50.022 Fachkräfte waren dort tätig. Es waren 


46.769 Kinder unter drei Jahren und 188.961 Kinder ab 
drei Jahren zu betreuen. 
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf hat für Eltern 
auch in Hessen natürlich eine immer größere Bedeutung 
bekommen. Der werden wir durch unsere Landespolitik 
gerecht. Heute ist es fast selbstverständlich – da verstehe 
ich Ihre Statistiken nicht, Frau Papst-Dippel –, dass junge 
Mütter bereits ein Jahr, nachdem sie ein Kind geboren haben, 
wieder in den Beruf zurückkehren wollen, ob in Vollzeit 
oder in Teilzeit. Eine erfolgreiche Suche nach einem 
Krippenplatz ist deshalb unumgänglich. Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf kann ohne eine qualitativ hochwertige 
Kinderbetreuung schließlich nicht funktionieren. 


So hat natürlich auch der Rechtsanspruch mit den begleitenden 
Förderprogrammen für einen Aufwuchs bei den Betreuungsplätzen 
gesorgt. Aber auch die Steigerung der täglichen 
Betreuungszeit – das ist der Bedarf der Eltern – hat 
zu einem Mehrbedarf an Plätzen geführt. Ich kann Ihnen 
das auch durch die Betreuungsquote im U-3-Bereich darstellen: 
Während wir 2007 noch 12,4 % Betreuungsquote 
hatten, so sind wir 2019 bereits bei 31,4 % angelangt. 


Deshalb danke ich hier ausdrücklich – es gibt immer einen 
Streit zwischen Kommunen und Land, aber die Kinderbetreuung 
ist eine kommunale Aufgabe –: Die Kommunen in 
Hessen haben eine unglaublich tolle Arbeit geleistet, um 
den Ausbau der Kinderbetreuung in diesem Maßstab zu 
gewährleisten. Dafür gehört ihnen der Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Land und Bund haben den Ausbau der Kindertagesstättenplätze 
mit 362 Millionen € in den letzten zehn Jahren unterstützt. 
Diese Finanzierung soll auch weitergehen. Darauf 
komme ich noch. 


Der Ausbau und die Qualitätsentwicklung müssen weiter 
vorangehen. Deshalb begrüßen wir das Gute-Kita-Gesetz, 
das bis 2022 den Kindertagesstätten und auch der Kindertagespflege 
in Deutschland 5,5 Milliarden € zur Verfügung 
stellt. Aus den zehn Handlungsfeldern können die Bundesländer 
ihre Schwerpunkte wählen, und das wird auch das 
Land Hessen tun. Wir wollen diese Chance nutzen und die 
Qualität in den Kindertagesstätten voranbringen und, Herr 
Rock, auch den Fachkräftemangel bekämpfen. 


Frau Böhm hat es vorhin erwähnt: Am 20.11. wird die Vereinbarung 
über die Mittelverwendung von Hessen während 
eines Besuchs der Bundesfamilienministerin Giffey unterzeichnet. 
Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie, Frau 
Gnadl, mit dabei wären und der Bundesfamilienministerin 
Giffey, Ihrer Parteikollegin, deutlich sagten: Es reicht 
nicht, dass der Bund für drei Jahre einsteigt und uns dann 
im Stich lässt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Rock, Sie haben davon gesprochen, dass wir heute 
nur einen Entschließungsantrag und noch nicht den Gesetzentwurf 
vorgelegt haben. Das alles ist doch nur Show. 


Denn Sie wissen ganz genau, dass es erst zur Unterzeichnung 
der Vereinbarung kommen muss. Der Gesetzentwurf 
folgt dann. Hinsichtlich dessen, was Sie uns da eben vorgeworfen 
haben, kann man also abrüsten. 


Natürlich kommt auch das „Starke Heimat“-Gesetz. Wir 
werden die Kommunen ab dem kommenden Jahr mit 92 
Millionen € für höhere Grundpauschalen unterstützen. 


(Marius Weiß (SPD): Das tut ihr nicht! Das machen 
die Kommunen selbst! Das ist kommunales Geld! – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Herr Weiß, das ist eine ganz klare Unterstützung der Kommunen. 
Das bedeutet, dass nicht nur die gewerbesteuerstarken 
Kommunen bei der Förderung der Kindergartenfinanzierung 
unterstützt werden, sondern alle. Das ist genau der 
Punkt. Wir sorgen dafür, dass das Geld bei allen Kommunen 
ankommt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zudem werden wir mit 28 Millionen € eine Verbesserung 
der längeren Öffnungszeiten unterstützen. Das ist ein 
Wunsch, der von vielen Eltern berichtet wird. 


Es kommt noch eine weitere Tatsache hinzu. Der müssen 
wir uns natürlich stellen. Das ist sehr erfreulich. Tatsache 
ist, dass die Geburtenzahlen wieder steigen. Das ist nicht 
nur im Rhein-Main-Gebiet so, sondern in ganz Hessen, also 
auch im ländlichen Raum. Wir freuen uns darüber. 


Wir wissen, dass die Kommunen deshalb vor großen Herausforderungen 
stehen. Denn sie müssen die Zahl der Plätze 
weiter ausbauen. Das Bundesprogramm für die Investitionsförderung 
wird demnächst auslaufen. Wir werden 
dann unterstützen. Es ist selbstverständlich, dass wir dort 
einsteigen und die Kommunen mit diesen 40 Millionen € 
unterstützen werden, damit der Ausbau nicht stockt, sondern 
vorangehen kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eltern, unabhängig davon, ob sie ihre Kinder in der Tagespflege 
oder in der Kindertagesstättenbetreuung haben, können 
sich und sollen sich auf eine qualitätsvolle Kinderbetreuung 
verlassen können. Ein Faktor ist die Zeit, die die 
Erzieherinnen und Erzieher zur Förderung der Kinder zur 
Verfügung haben. Genau da setzen wir an. Wir definieren 
einen Faktor für die Leitungszeiten, die es zusätzlich zu 
den Betreuungszeiten geben wird. Wir werden den Erzieherinnen 
und Erziehern durch einen zusätzlichen Faktor für 
Ausfallzeiten helfen. Das bedeutet, dass die Erzieherinnen 
und Erzieher mehr Zeit für die Kinder haben werden. 


Wir wissen, dass wir ein weiteres wichtiges Handlungsfeld 
haben. Das wurde heute schon mehrfach erwähnt. Wir 
brauchen bei den Erziehern mehr Fachkräfte. Die Herausforderungen 
sind groß. Wir brauchen gut ausgebildete Erzieherinnen 
und Erzieher. 


Herr Rock, der Bedarfsplan ist in Arbeit. Er wurde 2018 in 
Auftrag gegeben. Er wird im Frühjahr kommen. 


Darauf warten wir aber gar nicht. Wir haben bereits jetzt in 
den Erzieherfachschulen Rekordzahlen. Es gibt 8.172 
Schülerinnen und Schüler. Zusätzlich kommen die Studienplätze 
in der Frühpädagogik hinzu. Wir haben 1.563 Absolventen 
an den Hochschulen für Früh-und Kinderpädagogik. 

