Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1811 


Diese Verbesserungen stehen zwar nicht in diesem Gesetz, 
aber wir bringen sie auf den Weg. Wir wollen in Hessen 
Studieninteressierten auch einen Studienplatz anbieten 
können. Gemeinsam mit den Hochschulen setzen wir uns 
weiter für offene Studiengänge und gegen örtliche Zulassungsbeschränkungen 
ein. 


(Zuruf AfD) 


Damit dies gelingt, stärken wir die Hochschulen mit einem 
Mittelaufwuchs des Hochschulpakts von jährlich 4 % und 
300 neuen Professuren. Gerade in der Humanmedizin, wo 
Studienplätze besonders knapp sind, werden wir die Ausbildungskapazitäten 
erhöhen, indem wir die 135 Teilstudienplätze 
der Humanmedizin in Fulda in Vollstudienplätze 
umwandeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Am Ende gehen die Verbesserungen der Rahmenbedingungen 
des Studiums Hand in Hand mit den nötigen Reformenim Zulassungswesen und der Öffnung der Hochschulen. 


Der vorliegende Staatsvertrag geht dabei in die richtige 
Richtung. Er setzt ein verfassungskonformes Zulassungsverfahren 
um. Das Gesetz zum Staatsvertrag schöpft die 
Freiräume im Sinne der Chancengerechtigkeit aus. Deshalb 
bitte ich um Ihre Zustimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Abg. Dr. Bartelt, CDU-
Fraktion. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 
19.12.2017 forderte, den Zugang zum Medizinstudium neu 
zu regeln. Das Zulassungskriterium Abiturnote wurde bestätigt. 
Es müssen aber schulnotenunabhängige Kriterien 
verstärkt berücksichtigt werden. Die Wartezeit ist kein eignungsrelevanter 
Gesichtspunkt. 


Unter Berücksichtigung dieser Vorgaben wurde der Staatsvertrag 
am 06.12.18 beschlossen. Er beinhaltet im Wesentlichen 
die Quoten der Zulassungskriterien: 30 % der Abiturnotenbesten, 
60 % Auswahl durch die Hochschule und 
10 % völlig schulnotenunabhängige Eignungskriterien sowie 
die Möglichkeit, eine Landarztquote rechtssicher einzuführen 
und schrittweise die Warteliste abzubauen. 


In der ersten Lesung wurde die Zulassung zu Humanmedizin, 
Zahnmedizin, Tiermedizin und Pharmazie über den 
Numerus clausus ausführlich und kritisch beleuchtet. In 
den Auswahlverfahren der Hochschulen wird die Abiturnote 
immer noch viel zu stark gewichtet. 


In der Anhörung wurde von allen festgestellt, dass der 
Staatsvertrag eine deutliche Verbesserung gegenüber der 
bisherigen Situation ist. Die Hochschulvertreter legten dar, 
dass für die Auswahlgespräche zusätzliches Personal notwendig 
ist. Das ist für uns nachvollziehbar. 


Im Gespräch mit Bewerberinnen und Bewerbern werden 
Motivation, Information über das Studium, Kommunikationsfähigkeit 
und Belastungssituation eingeschätzt. Das 
strukturierte Gespräch dauert etwa 30 Minuten. Ein betei


ligter Hochschullehrer benötigt einschließlich Vor- und 
Nachbereitung etwa eine Stunde. Zudem ist zu beachten, 
dass zeitgleich die medizinischen Fakultäten die Reform 
der Ausbildung im Masterplan 2020 zu bewältigen haben. 


Der Staatsvertrag ermöglicht auf der Ebene der Bundesländer 
die Einführung einer Landarztquote. Hierzu sind Landesgesetze 
notwendig. Die Regierungsfraktionen wollen 
das und werden das angehen. 


Ich will nicht verschweigen, dass Vertreter der Ärztegewerkschaft 
und Studierende eine Landarztquote kritisch 
bewertet haben. Die vorgetragenen Argumente haben wir 
geprüft. Sie konnten uns aber nur wenig überzeugen. Es 
wurde vorgetragen, Schwächen des ländlichen Raumes 
müssten zunächst durch Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur 
und des Internets angegangen werden. 


Es sind unseres Erachtens aber alle Strukturschwächen anzugehen. 
Dazu gehört nicht zuletzt die ambulante medizinische 
Versorgung. Sämtliche Defizite stehen in einer 
wechselseitigen Beziehung zueinander. Wir müssen Teufelskreise 
durchbrechen. Im Koalitionsvertrag von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird ein umfassendes, 
wohlüberlegtes Konzept zur Stärkung des ländlichen 
Raums vorgelegt. 


Weiter wurde eingewandt, dass sich Studierende nach Abschluss 
aus der Verpflichtung, im ländlichen Raum ihren 
Beruf auszuüben, herauskaufen könnten. Diese Summe 
würde den Kosten eines Studiums im Ausland entsprechen. 
Es wurde ein Betrag von 250.000 € genannt. Man würde 
keine neuen Berufsanfänger für den ländlichen Raum gewinnen 
können. Das ist aber so nicht richtig. Die Summe 
entspricht allenfalls den Studienkosten in den Vereinigten 
Staaten. Die Studienkosten in Europa sind deutlich geringer. 


Wir stellen uns der Debatte über eine Landarztquote. Wir 
werden die Diskussion führen. Wir werden aber auch angesichts 
der großen Herausforderung des Mangels der medizinischen 
Versorgung im ländlichen Raum entscheiden. 
Die Länder Nordrhein-Westfalen, Bayern, Rheinland-
Pfalz, Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein haben bereits 
eine Landarztquote beschlossen. Dort, wo Quoten 
festgelegt worden sind, betragen sie zwischen 5 und 10 %. 
Wie bei uns in Hessen wird in fünf weiteren Ländern eine 
Debatte hierüber geführt. 


Dieser Staatsvertrag ist unseres Erachtens ein zielführender 
Beitrag. Er ist ein zielführender Beitrag, endlich, nach 
Jahrzehnten, einen Konsens über das Zulassungsverfahren 
zum Medizinstudium zu schaffen, die nicht begründbaren 
Ausgaben für die Wartelisten abzubauen und eine Rechtssicherheit 
für eine Landesgesetzgebung für eine notwendige 
Landarztquote herzustellen. Wir werden deshalb dem 
Staatsvertrag zustimmen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Bartelt. – Das Wort hat der Abg. 
Dr. Büger, FDP-Fraktion. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir hatten zu dem Thema Hochschulstaatsvertrag eine An

