1776 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Auch beim zweiten Schwerpunkt des Haushalts, nämlich 
bei der Sicherheit und damit bei der Polizei und der Justiz, 
zeigt sich bei einem Vergleich, dass Hessen mit 650 zusätzlichen 
Stellen im Bereich der Polizei und der Justiz keine 
Spitzenstellung in einem Benchmark mit anderen vergleichbaren 
Bundesländern übernimmt. Auch in diesem 
Bereich übertrifft beispielsweise Baden-Württemberg Hessen 
deutlich. 


Darüber hinaus werden wir nicht müde, daran zu erinnern: 
Im Polizeivollzug und im Verwaltungsbereich wurden jahrelang 
von CDU-Regierungen in Hessen Stellen abgebaut. 
Neue Stellen im Polizeibereich müssen unserer Ansicht 
nach in der Fläche ankommen. Wir erkennen mit diesem 
Plan noch nicht, dass das tatsächlich passiert. 


(Beifall SPD) 


Zudem muss man auch immer wieder darauf hinweisen, 
dass Stellen nicht gleich Köpfe sind. Das werden wir noch 
an anderen Passagen im Haushalt sehen. Ich darf beispielsweise 
darauf hinweisen, dass allein 105 Stellen im Bereich 
des Verfassungsschutzes unbesetzt sind. Das zeigt, dass 
beim Thema Sicherheit nicht die Zahlen zählen, die Peter 
Beuth in Haushaltspläne oder Jubelpressemitteilungen hineinschreibt, 
sondern die Menschen, die tatsächlich in unseren 
Behörden für unser aller Sicherheit arbeiten. 


(Beifall SPD) 


In der Justiz sind Aufwand und Personal schon seit Längerem 
völlig aus dem Gleichgewicht. Wir haben im Ländervergleich 
überlange Verfahren. Dies ist auf den Mangel an 
Richtern und Staatsanwälten zurückzuführen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, jenseits der angespannten 
Personalsituation gehen laut hessischem Richterbund in 
den nächsten zehn Jahren rund 40 % aller Richterinnen und 
Richter in Hessen in den Ruhestand. Die neuen Stellen im 
Plan werden schon allein von neuen Aufgaben absorbiert. 
Beispielsweise ist im Bereich der Fixierung von Gefangenen 
neuer Personalbedarf entstanden. Ein weiteres Beispiel 
sind Klagen von Flugreisenden. Beim Amtsgericht Frankfurt 
haben sich diese Klagen seit 2015 mehr als verdoppelt. 
Der Richterbund rechnet mit bis zu 16.000 Reisesachen, 
die in diesem Jahr eingehen. Die neuen Stellen im Bereich 
der ordentlichen Gerichtsbarkeit sind allein schon dafür 
notwendig. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Finanzminister Schäfer 
behauptet, dass Hessen die Kommunen und die Investitionen 
stärke. Es ist richtig, dass der KFA auf fast 6 Millionen 
€ steigt. 


(Zuruf: Milliarden!) 


– Milliarden. – Auch die Investitionen sollen im Jahr 2020 
auf fast 2,5 Millionen € steigen. 
(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Milliarden!) 


– Milliarden. Vielen Dank, Herr Kaufmann. 
Bei der Bewertung dieser Anstiege ist zu berücksichtigen, 
dass Hessen bei einem Ländervergleich sowohl bei der Finanzausstattung 
der Kommunen angesichts der bestehenden 
Verschuldung als auch bei den Investitionen in der unteren 
Hälfte der Länder liegt. Auch hier relativiert wieder 
ein Blick über die Ländergrenzen. 


Die Investitionsausgaben sollen zwar um 6,9 % steigen. 
Das stimmt. Dabei sind aber vier Dinge zu beachten: 


Erstens. Die Investitionsquote steigt nicht, sondern bleibt 
im Vergleich zu 2019 mit 8,5 % gleich, weil die Gesamtausgaben 
steigen. 


Zweitens. Laut Finanzplan soll die Investitionsquote im 
nächsten Haushaltsjahr, im Jahr 2021, sogar sinken auf nur 
noch 8,1 %. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Drittens. Im Haushalt 2018 wurden 1 Milliarde € nicht ausgegeben, 
konnten nicht ausgegeben werden, davon 250 
Millionen € Investitionen. Das ist das Doppelte des Straßenbaubudgets, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. Für 2018 
war eine Investitionsquote von 8,7 % geplant. Gelandet ist 
man bei 7,2 %, weil Sie über Jahre hinweg Kapazitäten, 
beispielsweise bei Hessen Mobil oder beim Baumanagement, 
abgebaut haben. Deswegen konnten die Investitionsmittel 
des Landes nicht abfließen, Herr Minister. 


(Beifall SPD) 


Als vierten Punkt muss man anmerken, dass die Investitionen 
nicht überall steigen. In manchen Bereichen steigen 
sie, in manchen sinken sie. Ein Beispiel, das mich wirklich 
verwundert hat: Die Investitionsausgaben für den sozialen 
Wohnungsbau, einschließlich Modernisierung, sinken von 
2019 auf 2020 um über 50 Millionen €, von 97,5 Millionen 
€ auf 46,8 Millionen €. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
angesichts der drängenden Probleme auf dem Wohnungsmarkt 
macht es mich einigermaßen fassungslos, dass 
Schwarz-Grün im sozialen Wohnungsbau über 50 Millionen 
€ einsparen will. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wenn Sie das nicht glauben – auch ich konnte es zuerst 
nicht glauben –, können Sie es auf Seite 70 des Finanzplans 
nachlesen. 


Von den Investitionen ausgehend, sind wir schnell beim 
Thema Verkehr. Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit den 
für den Verkehrsbereich veranschlagten Mitteln lässt sich 
eine programmierte Verkehrswende nicht erreichen. Es 
fehlt insbesondere beim ÖPNV – beispielsweise beim Eisenbahnverkehr 
als einem, wenn nicht dem wichtigsten 
Bereich des Umweltverbundes – die notwendige Erhöhung 
der konsumtiven Mittel zur Verbesserung des Verkehrsangebots 
und für Investitionen in die Infrastruktur. 


(Beifall SPD) 


Es reicht nicht, allein auf die Erhöhung der Bundesmittel 
zu setzen, z. B. auf die Regionalisierungsmittel und die 
Mittel aus dem Bundesprogramm auf der Grundlage des 
GVFG. Es ist erforderlich, dass die von der Bundesregierung 
geplante Erhöhung der Regionalisierungsmittel durch 
eine deutliche Erhöhung der Landesmittel ergänzt wird. 
Dies gilt auch für die Erhöhung der Bundesmittel für große 
Infrastrukturprojekte im Bereich der Eisenbahn. 


(Beifall SPD) 


Gerade zum Einzelplan 07 ließe sich noch viel mehr sagen, 


z. B. dass die Ausgaben für die Öffentlichkeitsarbeit von 
Herrn Al-Wazir selbstverständlich weiter steigen, auf künftig 
364.000 €. 
(Zurufe SPD) 

