1796 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Hartmann und Andreas Temme sieht. Zu Andreas Temme 
wurde gesagt, er sei kein Mitarbeiter des Verfassungsschutzes. 
„Dass Andreas T. auch mit der Person Markus H. 
dienstlich befasst war, ist dem LfV Hessen nach derzeitigem 
Stand nicht bekannt, kann jedoch nicht ausgeschlossen 
werden.“ Was heißt das? Was soll ich mit dieser Aussage 
als Parlamentarier anfangen? „… kann jedoch nicht ausgeschlossen 
werden“ – kann sein oder kann nicht sein. Entschuldigung, 
das ist doch keine Antwort. 


Ich will deutlich werden und fragen – das ist eine Frage an 
alle Sicherheitsbehörden in der Bundesrepublik –: Gab es 
Verbindungen von Ernst oder Hartmann in andere Sicherheitsbehörden? 
Das ist eine Frage, die geklärt werden 
muss. 


Dass es ein Einzeltäter war, das glauben wir nicht. Das 
glauben wir nicht im Mordfall Halit Yozgat, das glauben 
wir auch nicht im Mordfall Dr. Walter Lübcke. Da gibt es 
Parallelen, ohne dass ich belegen kann, dass es tatsächlich 
Verbindungen zum NSU gibt. Aber es gibt Parallelen. Es 
ist nicht so, dass eine Einzeltätertheorie am Schluss tragfähig 
ist. Es gibt eine vernetzte rechtsextreme Szene in Nordhessen, 
die gab es auch zu Zeiten des NSU-Mordes. Nach 
unserer Auffassung gibt es sie auch weiter, heute und in 
den letzten Jahren. Das muss aufgeklärt werden. Da müssen 
wir gemeinsam ran, meine sehr geehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es ist auch nicht in Ordnung, dass Abgeordnete unterschiedlich 
behandelt werden. Es ist eine grundlegende Frage 
des Staatsverständnisses, zwischen Abgeordneten erster 
und zweiter Klasse zu unterscheiden. Wenn der Abg. 
Frömmrich an das Innenministerium schreibt, bekommt 
Kollege Bellino automatisch auch die Antwort. Das finde 
ich übrigens auch bemerkenswert. Setzen Sie uns auch in 
den Verteiler, dann erspare ich mir die eine oder andere 
Nachfrage. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch die Herabstufung 
von Akten und teilweise Öffentlichmachung ist ein 
Stil, so kann man erstens mit Abgeordneten im Landtag 
und zweitens insbesondere auch mit Mitgliedern der Parlamentarischen 
Kontrollkommission nicht umgehen. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir werden auch von anderen, von Journalisten, gefragt, 
was wir dazu sagen können. Herr Präsident, Sie gestatten, 
ich nehme die Rüge gleich entgegen. Ich habe im Innenausschuss 
gesagt: Wir sind so blöd und halten uns auch 
noch an die Regeln. Was geheim ist, darf nicht öffentlich 
gemacht werden. – Das gilt offensichtlich nicht für andere. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Generalbundesanwalt 
macht seinen Teil. Irgendwo las ich, es wird in 
den nächsten Wochen wahrscheinlich eine Anklageschrift 
geben. Das ist der eine Teil. Aber unsere Verantwortung als 
Parlamentarier ist Aufklärung. 


Die grüne Innenpolitikerin Mihalic in Berlin sagte zu den 
neuesten Informationen, dass Temme wieder auftaucht, sie 
sei 


„… erschüttert, dass der Verfassungsschützer, der im 
NSU-Prozess die dubioseste Rolle spielte, sich be


ruflich mit dem späteren Lübcke-Mörder befasst 
hat“. Die 42-Jährige kritisierte vehement die Informationspolitik 
der Landesregierung und damit auch 
ihrer hessischen Parteifreunde: „Es kann jetzt kein 
Stein auf dem anderen bleiben.“ 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Das hat nicht die SPD, nicht die LINKE und nicht die FDP 
gesagt, das sagt eine engagierte grüne Innenpolitikerin. – 
In Berlin reden Sie so, in Wiesbaden, wir werden es jetzt 
wieder hören, anders. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kollege Rudolph, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Günter Rudolph (SPD): 


Wir wollen aufklären. Das sind wir unter anderem auch der 
Familie von Dr. Walter Lübcke schuldig. Es geht aber auch 
darum, dass wir zukünftige Verbrechen verhindern. Wenn 
Sicherheitsbehörden versagt haben, dann muss das deutlich 
werden. Wir müssen vor allem Strukturen so verändern, 
dass der Rechtsstaat und die Demokratie sich wehren, aber 
wir als Abgeordnete unsere Kontrollfunktion wahrnehmen 
können. Es gibt viel zu tun, packen wir es endlich an, Herr 
Innenminister. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rudolph. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Bellino zu Wort gemeldet. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Leider muss man sagen: Der Innenminister kann machen, 
was er will, aus Sicht der Opposition macht er es immer 
falsch. Da stehen anscheinend die Sätze schon fest, bevor 
das eine oder das andere kommuniziert wurde, sei es im Innenausschuss, 
in Obleutegesprächen oder gegenüber den 
Journalisten. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Er macht alles 
falsch!) 


Herr Rudolph, ich habe es erlebt. Wenn der Innenminister 
zu Dringlichen Berichtsanträgen sehr ausführlich berichtet, 
dann wird ihm vorgeworfen, dass er so lange redet und 
dass man ihm kaum noch folgen könne, usw. Andererseits 
wirft man ihm hin und wieder vor, er würde mauern, er 
würde sich verbarrikadieren. 


Genauso ist es auch hier. Wenn der Innenminister erklärt, 
am vergangenen Freitag oder Samstag im „Wiesbadener 
Kurier“, wenn ich mich richtig erinnere, dass er selbstverständlich 
bereit sei, alle Informationen zu geben, dann ist 
das erstens eine Selbstverständlichkeit, und zweitens frage 
ich Sie: Was gibt es aus Sicht der Opposition daran zu kritisieren? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Er hat sinngemäß gesagt, dass er natürlich vor, während 
oder auch nach einem eventuellen Untersuchungsaus

