Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1815 


unsere hessische Handschrift zu spüren, Frau Kollegin 
Sommer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ansonsten setzen wir sehr bewusst auf die Expertise der 
Hochschulen. Das ist insbesondere deshalb so wichtig, 
weil es ein Prozess ist, bei dem sich bei dem einen oder anderen 
Kriterium sicherlich noch etwas verändern wird: bei 
der Evaluierung und Validierung der Kriterien. 


Das Verfassungsgericht gibt vor, dass neben der Abiturnote 
zwingend schulnotenunabhängige Auswahlkriterien zu berücksichtigen 
sind. Da ist das Gericht ganz eindeutig. Wir 
sehen es auch auf keinen Fall als Einschränkung des Zugangs 
an. Ich bin froh, dass sich nach der ersten Lesung die 
Kritik relativiert hat. Hier ist aus meiner Sicht ein ganz erheblicher 
Beitrag zu mehr Chancengleichheit, um die vielen 
unterschiedlichen Bildungsbiografien, die wir glücklicherweise 
an unseren Hochschulen haben, besser zu berücksichtigen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Was bietet sich also als ein schulnotenunabhängiges Kriterium 
an? Das sind zum einen die Studieneignungstests; der 
Medizinertest ist hier der klassische Test, den viele kennen. 
Denkbar sind auch Auswahlgespräche. In der Anhörung 
wurde darauf hingewiesen, dass das ein gewisses Risiko 
beinhaltet. 


(Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, Frau Ministerin. – Meine Damen und Herren, 
ich darf Sie doch bitten, auch zu später Stunde – Herr 
Kollege Schaus, alle, die angesprochen sind, auch Kollege 
Dr. Wilken – der Ministerin zuzuhören. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich bedanke mich, Herr Präsident. – Über das Thema Auswahlgespräche 
haben wir in der Anhörung gesprochen. 
Ganz klar ist: Es kommt auf die Ausgestaltung der Auswahlgespräche 
an. Wenn sie standardisiert sind, wenn sie 
valide sind, wenn sie evaluiert sind, dann sind sie entsprechend 
anzuwenden. Genau das übergeben wir an die Hochschulen; 
denn die sind die Spezialisten. Genauso bei der 
Frage, welche Kriterien angewandt werden, lassen wir den 
Hochschulen möglichst viel Freiheit, um im Prozess mit 
mehr Evaluationen, die glücklicherweise in Auftrag gegeben 
worden sind, entsprechend nachzusteuern. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Büger, Sie hatten gesagt, dass uns das Bundesverfassungsgericht 
einiges ins Stammbuch geschrieben habe. Ich 
möchte Ihnen sagen: Vielleicht sollten Sie sich genauer anschauen, 
was bisher Regel war; denn es ist wirklich etwas 
Schönes. Unsere medizinführenden Hochschulen haben 
bereits viele der vom Bundesverfassungsgericht geforderten 
Punkte längst erfüllt. Das heißt, sie haben es schon entsprechend 
gemacht, dass neben dem Abitur mindestens ein 


schulnotenunabhängiges Kriterium gelten soll wie z. B. der 
Medizinertest oder Berufserfahrung. Das heißt, das Bundesverfassungsgericht 
hat in weiten Teilen den Weg, den 
Hessen schon eingeschlagen hat, bestätigt. Insofern ist der 
Ausdruck „ins Stammbuch geschrieben“ völlig fehl, Herr 
Büger. 


Zum Thema Anhörung. Wir haben die Hochschulen sehr 
frühzeitig in diesen Prozess einbezogen, weil wir erstens 
die Expertise brauchen und weil wir zweitens wussten, 
dass es ein sehr enges zeitliches Verfahren wird und dass 
wir es nur schaffen, wenn wir die Hochschulen von Anfang 
an einbinden. An dieser Stelle möchte ich schon einmal sagen, 
Frau Sommer: Es ist durchaus ein gemeinsam erprobtes 
Mittel, dass wir die Regierungsanhörung bei solchen 
Verfahren zur Verfügung stellen. Wir wollten auf keinen 
Fall eine Anhörung behindern. 


Aber wir haben Ihnen alle Informationen gegeben. Wir haben 
Ihnen auch gezeigt, welche Veränderungen wir nach 
der Regierungsanhörung vorgenommen haben, hin zu dem 
Entwurf, der dann ankam. Insofern war da sehr viel Transparenz. 
Es gab natürlich die Möglichkeit, die Regierungsanhörung 
anzuschauen. Insofern waren wir auch offen, als 
Sie gesagt haben, Sie wollen eine eigene Anhörung. Aber 
es hat gerade einen seltsamen Zungenschlag gehabt. Das 
würde ich gerne korrigieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, Sie sind so lieb und denken an die Redezeit? 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich denke an die Redezeit. – Bezüglich des Zeitpunkts: Wir 
waren wirklich sehr schnell. Es gibt nur drei Länder, die 
schon vorher ratifiziert haben. Das waren meistens die, die 
nur ratifiziert haben und kein eigenes Hochschulzulassungsgesetz 
auf den Weg gebracht haben. Einige dieser 
Bundesländer haben noch nicht einmal Medizinstudienplätze. 
Insofern waren wir schnell. Das hat Frau Eisenhardt 
richtig gesagt. 


Lassen Sie mich zum Schluss nur noch etwas zur Landarztquote 
sagen. Darauf haben hier einige größere Teile ihrer 
Redezeit verwandt. 


Noch einmal ganz deutlich: Mit diesem Gesetz wird durch 
den Staatsvertrag die Grundlage dafür gelegt, dass man 
darüber reden kann. Man kann es dann einführen, ja oder 
nein. Wenn man es denn machen möchte, braucht man ein 
eigenes Gesetz. Im Koalitionsvertrag ist vorgesehen, dass 
es eine Landarztquote geben soll. Aber mit diesem Gesetz 
können wir nicht – und auch kein anderes Bundesland – 
die Landarztquote einführen. 


Insofern wird das eine Debatte, die uns noch die kommenden 
Monate und Jahre beschäftigen wird. Bei diesem Gesetz 
brauchen wir diese Diskussion nicht zu führen. Denn 
damit kann das nicht geregelt werden. Nur die Option an 
und für sich wird damit geregelt. Das ist so auch in Ordnung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

