1754 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


während Ihre vermeintlichen Opfer der Fremdenfeindlichkeit 
meistens erst vor wenigen Jahrzehnten oder wenigen 
Jahren hergekommen sind. Sie tragen jetzt zum Anstieg 
des Antisemitismus bei. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, ich muss Sie auf die Redezeit hinweisen. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Die Unterstellung in Punkt 7 Ihres Entschließungsantrags 
weisen wir auf das Entschiedenste zurück. Nicht das, was 
Sie als Populismus bezeichnen, bedroht den Zusammenhalt 
in unserer Gesellschaft. Vielmehr ist das die völlig unverantwortliche, 
unkontrollierte Migrationspolitik. 


(Beifall AfD – Widerspruch DIE LINKE) 


Sie haben dafür gesorgt, dass externe Auseinandersetzungen 
auf deutschem Boden stattfinden. Sie sind jetzt nicht 
einmal ehrlich genug, sich das einzugestehen. Was die Juden 
in Deutschland und was die jüdischen Einrichtungen 
brauchen, ist weniger Heuchelei. Stattdessen bräuchten sie 
mehr Entschlossenheit, zu benennen, wer nicht nur, aber 
hauptsächlich für den gestiegenen Antisemitismus in 
Deutschland verantwortlich ist. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssen jetzt langsam zum Ende Ihrer 
Rede kommen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt CDU) 


Dimitri Schulz (AfD): 


Teile Ihrer Rede sind in unserem Änderungsantrag enthalten. 
Deswegen hoffe ich auf die Unterstützung der Mitglieder 
der CDU-Fraktion. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Robert Lambrou (AfD) gratuliert Dimitri 
Schulz (AfD) zu seiner Rede. – Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Schulz, herzlichen Dank. – Nächster Redner ist für 
die Fraktion der Freien Demokraten deren Vorsitzender 
René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Für die 
Mitglieder der Freien Demokraten ist es heute, wie auch 
direkt nach dem Anschlag in Halle, an der Zeit, an die Opfer 
und deren Angehörige zu denken. Wir sollten an alle 
jüdischen Menschen in unserem Land denken, die sich 
jetzt bedroht fühlen. Sie sind alle Opfer einer Tat geworden, 
die wir in unserem Land nicht mehr für möglich gehalten 
haben. Das Schicksal – eine stabile Tür – hat 
Schlimmeres verhindert. 


Ich mag mir gar nicht vorstellen, wie dieser Anschlag auf 
uns alle hätte ausgehen können. Die Menschen in der Syn


agoge haben großes Glück gehabt. Es ist unvorstellbar, was 
dort hätte passieren können. 


(Zustimmung Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Die Freien Demokraten lehnen jede Form des Antisemitismus 
entschieden ab. Sie treten überall jeder Form des Antisemitismus 
entgegen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Das betrifft nicht nur den Antisemitismus im alltäglichen 
Leben. Es gibt auch ganz klar unser Bekenntnis zum Staat 
Israel. Das ist für uns Staatsräson. Der Staat Israel und seine 
Grundlagen dürfen nie wieder infrage gestellt werden. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und AfD) 


Ich habe hier heute Reden gehört, die klug waren und die 
mich betroffen gemacht haben. Sie waren glaubwürdig und 
haben nachdenklich gemacht. Ich habe hier auch eine Rede 
gehört, die mich irritiert hat. Das war eine Rede, der die 
Glaubwürdigkeit fehlt, weil zwischen den Worten und dem 
Handeln ein unglaublich großer Unterschied besteht. 


Kollegen der AfD-Fraktion, ich frage Sie: Wie können Sie 
hier so sprechen und gleichzeitig in einer Partei sein, die 
Holocaustleugner, Parteivorsitzende in Landesverbänden 
und Fraktionsvorsitzende akzeptiert, die man Faschisten 
nennen darf? Wie können Sie sich hier ohne Demut hinstellen, 
ohne das zu thematisieren? Sie haben Schuldzuweisungen 
an die Mitglieder anderer Fraktionen ohne jegliche 
Selbstkritik ausgesprochen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Das ist heute kein Ort für eine AfD-interne Nabelschau 
oder was auch immer. Heute ist zu fragen: Wie gehen wir 
mit einem mörderischen Anschlag um, den wir nicht mehr 
für möglich gehalten haben? – Was ich jetzt sage, verstehen 
Sie bitte nicht als Kritik an irgendeiner Regierung oder 
an irgendeinem Abgeordneten. Was ich jetzt sage, ist vor 
allem Selbstkritik. Es ist Kritik an uns und an mir persönlich. 


Herr Kollege Boddenberg hat es gesagt: Wir haben vor 
mehr als einem Jahr, am 26. April 2018, im Plenarsaal des 
Hessischen Landtags gestanden und haben schon einmal 
über den Antisemitismus in unserem Land gesprochen. 
Das ist mehr als zwölf Monate her. Auch damals haben wir 
uns in die Hand versprochen, dass so etwas nie wieder passieren 
darf. Wir konnten uns gar nicht vorstellen, was noch 
passieren würde. 


Heute stehen wir wieder hier. Haben wir genug getan? Waren 
wir energisch genug? Was können wir tun, damit das in 
Zukunft nicht wieder vorkommt? 


Ich will auf eines hinweisen: Im Jahr 2007 hat die damalige 
Vorsitzende des Zentralrats der Juden in Deutschland 
darauf hingewiesen, dass der Antisemitismus in Deutschland 
immer noch eine Heimat hat und dass ein Fünftel der 
Deutschen dieses Gedankengut immer noch in sich trägt. 
Sie sprach damals davon, dass in unserer Gesellschaft Tabus 
fallen würden. Das war im Jahr 2007. 


Wir wissen, dass der Zentralrat der Juden in Deutschland 
im Jahr 2015 Regionen benannt hat, in denen sie jüdischenMitbürgern empfehlen, die Kippa nicht mehr in der Öffent

