1800 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Also haben wir 2015 gefragt: Ist Stephan E. möglicherweise 
ein Rechtsterrorist? Kann es sein, dass er wieder in 
Nordhessen aktiv ist? – All das wurde damals verneint, 
und uns wurde gesagt, die Akten seien gelöscht bzw. sogar 
im Geheimdienst selbst nicht zugänglich. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schaus, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ja. – Man liest in dem Protokoll auch, wie ich von CDU 
und GRÜNEN in meinen Fragen ständig unterbrochen 
wurde. Die CDU hat meine Zeugenvernehmung zu Stephan 
E. im Ausschuss damals sogar öffentlich als Zeitverschwendung 
bezeichnet. 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Wer hat das alles, 
wann und warum, entschieden? Worum geht es hier im 
Zusammenhang mit den Akten der mutmaßlichen Mörder 
Markus H. und Stephan E.? Das gilt es schnellstens aufzuklären. 
Für die Aufklärung dieser und weiterer Fragen 
brauchen wir deshalb dringend einen Untersuchungsausschuss. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schaus. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich Frau Goldbach zu Wort gemeldet. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich könnte jetzt in dem Ton weiterreden, in dem 
die Debatte begonnen hat. Ich könnte akribisch auflisten, 
wer wann was gesagt hat, und dazu erklären, was daran 
falsch, unsachlich, empörend oder gar skandalös war. Ich 
könnte in großer Aufregung Behauptungen aufstellen, sie 
belegen oder einfach einmal steile Thesen in den Raum 
stellen. Ich könnte die Eskalationsschraube immer weiter 
drehen, immer lauter werden und die Debatte immer weiter 
anheizen. Das möchte ich ausdrücklich nicht tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind gerade alle hochsensibel, wenn es um Straftaten 
mit rechtsextremistischem Bezug geht, und das gerade hier 
in Hessen aus gutem Grund. Gerade deshalb möchte ich 
vielmehr dafür werben, dass wir einen Moment innehalten, 
um uns alle – ich meine damit wirklich uns alle – selbst zu 
fragen, ob wir der Meinung sind, dass unsere bisherigen 
Debatten hier und vor allem im Innenausschuss der Schwere 
der Tat und der Bedeutung des Themas überhaupt angemessen 
sind. 


Glauben wir wirklich, dass wir, wenn wir so weitermachen, 
damit einen Beitrag zur Aufklärung leisten können, 
dass wir damit Erkenntnisse gewinnen oder gar Lehren für 
die Zukunft ziehen können? Wollen wir uns wirklich weiterhin 
gegenseitig unterstellen, dass der jeweils andere gar 
kein echtes Interesse an Aufklärung habe? Oder wäre es 
nicht angemessener, jetzt innezuhalten und gemeinsam zu 
überlegen, 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wir haben halt Erfahrungen!) 


wie wir die weitere Arbeit gestalten können? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Janine Wissler (DIE LINKE): Sagen Sie das dem Innenminister! 
Vielleicht hört er es!) 


Ich möchte drei Punkte nennen, die uns allen, so glaube 
ich, für die weitere Arbeit wichtig sind. Erstens. Wir wollen 
alle vollständige Aufklärung. Zweitens. Wir alle sollten 
gemeinsam an die Arbeit gehen und uns nicht über Formalien 
streiten. Drittens sollten wir erst aufklären und dann 
bewerten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum ersten Punkt, vollständige Aufklärung. Wir wollen, 
dass die Vorgänge aufgeklärt werden. Wir wollen wissen, 
wie die Abläufe waren. Wir wollen, dass alle offenen Fragen 
beantwortet werden. Die Öffentlichkeit hat ein Recht 
auf Aufklärung. 


Ich greife jetzt einige Fragen heraus, die in der Öffentlichkeit 
und der Presse gestellt werden und wurden. Ist es zutreffend, 
dass dem Verfassungsschutz nach 2009 keine weiteren 
Erkenntnisse über Stephan E. vorlagen? Vor allem, 
wie erklärt sich dies vor dem Hintergrund, dass noch im 
Jahr 2009 Stephan E. vom damaligen Präsidenten des hessischen 
Verfassungsschutzes als brandgefährlich bezeichnet 
wurde? Was genau wusste der ehemalige Mitarbeiter 
des hessischen Landesamts für Verfassungsschutz Andreas 
T. über Stephan E., und was konkret bedeutet es, dass 
Andreas T. – ich zitiere – dienstlich auch mit der Person 
Stephan E. befasst war? Es geht auch um die Frage: War 
Stephan E. Teil eines Netzwerks, oder hat er als mutmaßlicher 
Einzeltäter gehandelt? 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist unsere gemeinsame 
Aufgabe als Abgeordnete und Regierung, diesen Fragen 
nachzugehen und der Öffentlichkeit Antworten zu geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Nancy Faeser (SPD): Genau!) 


Das Beantworten der Fragen setzt aber eine vertiefte Befassung 
mit den Unterlagen voraus, und das wollen wir 
tun. 


Damit komme ich zum zweiten Punkt: gemeinsam arbeiten, 
statt über Formalien zu streiten. Lassen Sie uns gemeinsam 
zwischen den Fraktionen über die Form der weiteren 
Aufklärung beraten und nicht streiten. Wir alle kennen 
doch die Instrumente. Das ist zum einen die Parlamentarische 
Kontrollkommission. Zum anderen ist es ein Untersuchungsausschuss. 


Der Innenminister, die CDU-Fraktion und wir von der 
Fraktion DIE GRÜNEN haben deutlich gemacht, dass wir 
einer weiteren Arbeit in beiden Gremien offen gegenüberstehen. 
Lassen Sie uns also in den nächsten Tagen klären, 
wie wir weiter arbeiten wollen, anstatt hierüber wieder wochenlang 
zu streiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Drittens. Wir sollten erst aufklären, dann bewerten. Die 
strafrechtliche Aufklärung des Mordes an Walter Lübcke 
ist nicht Aufgabe des Parlaments. Ich zitiere Bundesanwalt 

