1814 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Ich würde ja daran arbeiten, aber ich glaube, ich komme 
nicht dazu. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Woran liegt das? – Minister Dr. Thomas Schäfer: Risiko 
im Lebenslauf! – Weitere Zurufe) 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist bereits 
gesagt worden: Es gibt Regelungsbedarf in diesem Bereich, 
weil die Studienplatzvergabe teilweise verfassungswidrig 
ist. Der Staatsvertrag regelt die Vergabe von bundesweit 
zulassungsbeschränkten Studiengängen. 


Es ist bereits richtig gesagt worden: Es ist natürlich ein 
Eingriff in das Recht auf freie Berufswahl. Man muss auch 
sagen, dass es ein Eingriff unter dem Vorzeichen eines 
Mangels an Studienplätzen ist, da es mehr Menschen gibt, 
die an dem Studium interessiert sind, als es ausfinanzierte 
Studienplätze gibt. 


Es ist richtig darauf hingewiesen worden, dass wir eine 
Anhörung hatten, in der eine ganze Reihe von kritischen 
Punkten genannt worden ist. Ich will das in aller Kürze ansprechen; 
das meiste ist schon gesagt worden. 


Ich will darauf hinweisen, dass die Hochschulen gesagt haben, 
dass ein zusätzliches Auswahlverfahren unabhängig 
von der Abiturnote mit einem höheren Aufwand verbunden 
ist, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


der den Hochschulen in dieser Form nicht finanziert wird. 
Wir haben ohnehin schon die Situation, dass wir ein sich 
verschlechterndes Betreuungsverhältnis haben, dass wir 
auch im administrativen Bereich Personalengpässe haben. 
Es ist natürlich eine Schwierigkeit, dass für die Hochschulen 
Auswahlgespräche ein enormer Aufwand sind. 


Ich will auch darauf hinweisen, dass es große Bedenken 
gibt, ob die Auswahlgespräche ein Mittel sind, die soziale 
Selektivität dieses Bildungssystems zu verringern, oder ob 
die Auswahlgespräche im Gegenteil hochgradig sozial selektiv 
wirken. 


Ich will auch darauf hinweisen – in der Anhörung waren 
auch die ASten –, dass Bewerbungen an mehreren Hochschulen 
und das persönliche Vorsprechen bei den Auswahlgesprächen 
einen ganz enormen Aufwand für Studieninteressierte 
bedeuten, sprich: Schülerinnen und Schüler, die 
vielleicht durch die halbe Republik fahren müssen, was mit 
Zeit, mit Aufwand und mit Geld verbunden ist. Ich will 
darauf hinweisen: Das war ein Kritikpunkt in der Anhörung. 


Viel diskutiert wurde auch die Landarztquote. Auch hier 
gab es große Kritik. Ich kann meinen Vorrednern im Wesentlichen 
zustimmen. Es war der strittige Punkt. Wir halten 
die Landarztquote auch nicht für den richtigen Weg. 
Wir glauben nicht, dass man junge Menschen einfach verpflichten 
kann – mit Strafzahlungsdrohungen –, dass sie 
Landärzte werden. Wir glauben, dass man im ländlichen 
Raum viel mehr tun muss, um attraktive Arbeitsbedingungen 
für Ärztinnen und Ärzte zu schaffen. Wir bräuchten 
Medizinische Versorgungszentren und all das. Ich glaube, 
eine Landarztquote wird am Ende beim Symptom stehen 
bleiben, aber nicht die tieferen Ursachen, die wir für den 
Arztmangel im ländlichen Raum haben, bekämpfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als Letztes möchte ich dem Versuch der AfD widersprechen, 
Frau Prof. Krause, die Präsidentin der Uni Marburg, 
für ihre kruden Ausführungen in irgendeiner Form zu vereinnahmen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Geiselhaft! – Unruhe 


– Glockenzeichen) 
Frau Prof. Krause hat deutlich gemacht, wie wichtig eine 
international vernetzte Wissenschaft ist. Deswegen will ich 
an der Stelle noch einmal deutlich sagen: Eine erfolgreiche 
Wissenschaft muss nationale und geistige Begrenzungen 
überwinden und nicht die Grenzen hochziehen, wie das 
von hier gefordert wird. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


In diesem Sinne: Ja, es gibt Regelungsbedarf. Ja, es gibt 
ein paar Verbesserungen, es gibt aber auch viele Kritikpunkte. 
Ich habe sie zum Teil aufgezählt. 


Deswegen werden wir uns bei dem Staatsvertrag zur Hochschulzulassung 
der Stimme enthalten, weil wir ihn nicht 
ablehnen wollen, aber zu viele Kritikpunkte bestehen, um 
ihm zuzustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Das Wort hat die 
Wissenschaftsministerin. Angela, bitte. 


(Günter Rudolph (SPD): Ein gutes Gesetz, oder? – 
Gegenruf Holger Bellino (CDU): Ein sehr gutes Gesetz! 
– Ministerin Angela Dorn: Auf jeden Fall! – 
Glockenzeichen) 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir beraten heute in zweiter Lesung das Gesetz zur 
Neuregelung der Medizinerzulassung. Es ist legitim, dass 
man, wenn man nicht über das Gesetz reden möchte, ein 
wenig mehr über die allgemeinen Rahmenbedingungen 
spricht. Ich versuche aber, in meiner Rede stärker auf das 
Gesetz an sich zu sprechen zu kommen. Ich nehme wahr, 
dass angesichts der vielen Enthaltungen zu diesem Gesetz 
es nicht so schlecht sein kann, wie es teilweise in den Reden 
deutlich wurde. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich vorweg eines ganz deutlich sagen. Erstes 
Gebot dieses Staatsvertrags und des Ausführungsgesetzes 
ist es und muss es sein, die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts 
umzusetzen. Alle Fragestellungen, die sich 
hierauf im Verlauf des Prozesses bezogen haben, müssen 
immer wieder darauf zurückgeführt werden: Was gibt das 
Bundesverfassungsgericht vor? Ich hatte den Eindruck, 
dass der eine oder andere, insbesondere von der AfD-Fraktion, 
sich das genauer hätte anschauen müssen. 


Der zweite Aspekt sind die Spielräume des Landes bei der 
Gestaltung des Staatsvertrags. Frau Sommer, genau da setzen 
wir an. Da, wo das Gericht und der Staatsvertrag es 
uns erlauben, haben wir jeden Spielraum genutzt, die 
schulnotenunabhängige Auswahl zu stärken. Genau da ist 

