Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1759 


allem Freimut: Ich war über Ihre Rede enttäuscht. Gerade 
Sie müssen doch spüren, worum es hier eigentlich geht. 


(Zuruf Dimitri Schulz (AfD)) 


Sie haben mit Ihrer Rede abzulenken versucht. 


(Dimitri Schulz (AfD) schüttelt den Kopf.) 


Sie haben über das Existenzrecht Israels gesprochen, über 
manchen Antisemitismus, der im Gewand einer Diskussion 
oder einer Kritik an der israelischen Politik daherkommt. 
Diese ist immer zulässig; das muss man voneinander trennen. 
Ich sage Ihnen: Diese Landesregierung und, wie ich 
glaube, auch die allermeisten Bürger unseres Landes bekennen 
sich als Staatsdoktrin zum Existenzrecht Israels. 
Das gehört zu uns. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(AfD)) 


Sie haben beklagt, dass der Partei, der Sie angehören, zu 
Unrecht Vorwürfe gemacht werden. Ich muss ehrlich sagen: 
Ich kann Sie nicht verstehen. Spüren Sie denn nicht, 
wo die Grenzen zwischen legitimer politischer Auseinandersetzung 
und der Stelle verlaufen, wo man ein Zeichen 
setzen muss? 


(Zuruf AfD: Das tun wir doch! – Weitere Zurufe 
AfD) 


Das Mahnmal für den Holocaust, für das größte Verbrechen 
im Land der Dichter und Denker mit Millionen Toten, 
hat einer der herausragenden Repräsentanten Ihrer Partei, 
Herr Höcke, als „Denkmal der Schande“ bezeichnet. Er hat 
es so bezeichnet, dass kein Zweifel daran herrschen kann, 
wie er das meinte. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dann hätte ich von Ihnen erwartet, dass Sie die Gelegenheit 
nutzen und sagen: Das halten wir auch für falsch. – 
Wenn er das für ein Mahnmal der Schande hält – das sage 
ich Ihnen in aller Offenheit –, ist es eine Schande, dass so 
etwas von einer Partei, die wir hier im Parlament haben, 
unwidersprochen bleibt. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE 


– Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
Freiheit, Demokratie und die Wahrung der Menschenrechte 
sind keine Selbstläufer. Sie sind immer wieder bedroht. 
Um sie muss immer wieder gefochten werden: mit 
hoher Sensibilität und mit gerader Haltung. 


Ich möchte das so sagen: Ich finde, heute steht vollkommen 
zu Recht die Diskussion über den Antisemitismus im 
Mittelpunkt. Das gilt aber für alle Formen. In Hessen darf 


– jedenfalls nicht unwidersprochen – kein Platz sein für 
Hass, für Hetze und für Gewalt, und zwar in alle Richtungen. 
Ich füge hinzu: In einer freiheitlichen Demokratie bedarf 
es zur Wahrung dieser Grundelemente unseres Landes heute 
keiner Helden mehr, aber entschlossener Demokraten, 
und zwar überall und jeden Tag. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Ministerpräsident. – Es hat sich der 
Vorsitzende der AfD-Fraktion, Herr Lambrou, zu Wort gemeldet. 
Fünf Minuten Redezeit. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen, sehr geehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! 
Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, auch ich habe sorgfältig 
zugehört. Das Thema ist ernst und gewichtig. Das hat 
neben Ihren Rednern auch unser Redner, Dimitri Schulz, 
ein jüdischer Mitbürger in unserer Mitte, deutlich gemacht. 
Ich hatte eigentlich nicht vor, noch einmal ans Rednerpult 
heranzutreten. 


(Hartmut Honka (CDU): Das glaube ich nicht! – Zurufe) 


Es sind aber ein paar Dinge gesagt worden, die wir als 
AfD-Fraktion nicht so stehen lassen können angesichts der 
Ernsthaftigkeit der Thematik und angesichts des schrecklichen 
Anschlags. Ich möchte einmal kurz abarbeiten, was 
mir, der ich auch sorgfältig zugehört habe, aufgefallen ist. 


Herr Boddenberg hat in seiner Rede unter anderem gesagt, 
auf Schulhöfen sei das Schimpfwort „Du Jude“ mittlerweile 
gang und gäbe. Ja, das ist richtig, und das ist eine dramatische 
Entwicklung, die ich mir in diesem Land so nicht 
hätte noch einmal vorstellen können. 


(Beifall AfD) 


In Frankreich wandern bereits Juden in großer Zahl nach 
Israel aus. Ich denke, wir sechs Fraktionen wollen alle 
nicht, dass es auch in Deutschland so weit kommt. 


(Beifall AfD) 


Von verschiedenen Rednern, unter anderem von Frau Faeser, 
wurde auf die Statistik hingewiesen, dass über 90 % 
der Straftaten rechtsextremistisch motiviert sind. Ich sage 
eines ganz klar: Rechtsextremismus, Antisemitismus sind 
ein 360-Grad-Thema. Deshalb kann nicht einfach eine gesellschaftliche 
Gruppe sagen: Das geht uns nichts an. Das 
findet in unseren Reihen nicht statt. – Da muss man gründlich 
hinschauen. Antisemitismus steckt tief in unserer Gesellschaft 
drin. Ich bedauere das sehr. Das ist aber kein 
Problem einer einzelnen Gruppe. Das wäre viel zu einfach 
und auch relativierend. 


Diese Statistik finde ich nicht in Ordnung, weil sie z. B. jede 
Straftat, bei der die Täterschaft nicht geklärt werden 
kann, als rechtsextrem motiviert einordnet. 


(Beifall AfD) 


Das ist auch der Grund, warum der Rechtsextremismus in 
dieser Statistik so stark reinschlägt. 


Ich unterhalte mich des Öfteren mit jüdischen Mitbürgern, 
die mir etwas anderes sagen. Diese sagen mir, dass sie im 
Alltag, ohne die Gefahr des Rechtsextremismus zu relativieren, 
die auch vorhanden ist, hauptsächlich Probleme mit 
muslimischem Antisemitismus haben. Die Worte „Du Jude“ 
auf Schulhöfen fallen letztendlich auch – und das muss 

