Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1773 


Meine Damen und Herren, ein Dauerbrenner unseres 
Haushalts im positiven Sinne des Wortes sind die Ausgaben 
für Bildung und Forschung. Auch hier setzen wir mit 
dem Haushalt und dem Finanzplan besondere Akzente und 
investieren wieder massiv in den Bildungs-und Forschungsstandort. 
Wir sichern die 105-prozentige Unterrichtsversorgung 
durch zusätzliche Lehrerstellen und intensivieren 
die Lehrkräftegewinnung. Zudem erhöhen wir die 
Zahl der sozialpädagogischen Fachkräfte und treiben den 
Ausbau der Ganztagsangebote weiter voran. Wir schaffen 
auch die Voraussetzungen dafür, dass die Bildungssprache 
Deutsch durch eine zusätzliche Deutschstunde in der 
Grundschule weiter gestärkt wird. Alles in allem sind das 
über 900 Stellen, die den Schulen in Hessen im kommenden 
Jahr zusätzlich zugutekommen. 


Für die Hochschulen erhöht sich allein im kommenden 
Jahr die Grundfinanzierung um knapp 40 Millionen €. Zudem 
erhalten sie mit dem neuen Hessischen Hochschulpakt 
für die Jahre 2021 bis 2025 Planungssicherheit. Bei der 
Berechnung des Hochschulpakts gab es weitere Verbesserungen 
für die Hochschulen; denn es wurde eine gleichbleibende 
Zuwachsrate von 4 % auf einer deutlich breiteren 
Bemessungsgrundlage vorgesehen. Wir stärken damit 
nachhaltig die hessische Hochschullandschaft. Dazu trägtim Übrigen auch bei, dass wir ab dem Jahr 2021 die für die 
Fortsetzung des Bund-Länder-Hochschulpakts erforderlichen 
Kofinanzierungsmittel zusätzlich zur Steigerung des 
eigenen Hochschulpakts bereitstellen. Meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen, das ist unter den Ländern beileibe 
keine Selbstverständlichkeit. 


Mit dem Haushaltsentwurf wird der Bereich der Digitalisierung 
abermals gestärkt. Nachdem wir bereits im Nachtragshaushalt 
2019 begonnen haben, die Digitalisierung 
des Landes weiter zu forcieren, legen wir jetzt noch einmal 
eine ordentliche Schippe drauf. Alleine im Rahmen des 
Programms Digitale Schule Hessen stellen wir in einer gemeinsamen 
Kraftanstrengung von Bund, Land und Kommunen 
bis zum Jahr 2024 fast insgesamt 500 Millionen € 
für den Ausbau der digitalen Infrastruktur an den hessischen 
Schulen bereit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zudem werden die Ansätze der Digitalen Strategie Hessen 
ressortübergreifend um fast 25 Millionen € auf ein Gesamtvolumen 
von knapp 90 Millionen € aufgestockt. Zusätzliches 
Geld gibt es zudem für die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes 
und das E-Justice-Programm. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, als Finanzminister – wen 
wundert das? – ist mir die Sicherung der Leistungsfähigkeit 
der hessischen Steuerverwaltung eine besondere Herzensangelegenheit. 
Wir haben daher bereits im Nachtragshaushalt 
2019 umfangreiche Maßnahmen auf den Weg gebracht, 
um unsere hervorragende Steuerverwaltung zukunftsfest 
aufzustellen. Diesen Weg setzen wir auch mit 
dem neuen Haushalt entschlossen fort. Dazu zählt etwa die 
Einstellung von 800 weiteren Anwärtern im Jahr 2020. Das 
sind mehr als doppelt so viele wie im vergangenen Jahr. 


Zudem schaffen wir die stellenmäßigen Voraussetzungen, 
um für die effiziente Umsetzung der Grundsteuerreform 
gewappnet zu sein. Last, but not least, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, sorgen wir mit dem Haushaltsentwurf 
2020 auch dafür, dass der gesellschaftliche Zusammenhalt 
in Hessen gewahrt bleibt. Wir erhöhen deshalb 


z. B. die Ansätze für das ehrenamtliche Engagement und 
schaffen zusätzliche Ausbildungskapazitäten an der Landesfeuerwehrschule. 


Eine Maßnahme will ich in diesem Kontext besonders hervorheben. 
Das Land Hessen wird sich in den kommenden 
beiden Jahren mit insgesamt 7 Millionen € an der Errichtung 
der Jüdischen Akademie in Frankfurt beteiligen. Wer 
genau hingeschaut hat, wird gesehen haben, dass die Mittel, 
die das Land Hessen dabei zur Verfügung stellt, um 
4 Millionen € steigen. Wir haben sehr früh signalisiert, 
dass wir mit dem Betrag die zusätzlichen Aufwendungen 
beim Bau dieser Jüdischen Akademie, die nahezu ausschließlich 
aus erhöhten Sicherheitsanforderungen resultieren, 
mittragen und sicherstellen, dass diese wichtige, zentrale 
Bildungseinrichtung der Jüdischen Gemeinden in 
Deutschland, in Frankfurt und in Hessen ihren Sitz findet, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist unsere sehr praktische Sprache und Antwort auf die 
schrecklichen und abscheulichen Bilder aus Halle. Wir machen 
eines klar: Jüdisches Leben ist bei uns herzlich willkommen. 
Wir wenden uns entschieden gegen jede Form 
von Antisemitismus in unserem Land. Hessen ist und 
bleibt ein weltoffenes und tolerantes Bundesland. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, all diese Einzelmaßnahmen, 
die ich eben beschrieben habe, tragen dazu bei, dass 
die Ausgaben des Landes – bereinigt um den Effekt des 
Wegfalls des bisherigen Länderfinanzausgleichs – im Vergleich 
zu den Ansätzen des Haushalts 2019 um insgesamt 
6,7 % wachsen. 


Dabei profitieren die hessischen Kommunen am meisten 
von dem neuen Landeshaushalt. Insgesamt steigen die 
Leistungen an die Kommunen von rund 8,3 Milliarden € 
im laufenden Jahr auf rund 9,2 Milliarden € im kommenden 
Jahr an. Allein das Ausgleichsvolumen des Finanzausgleichs 
steigt um knapp 800 Millionen € auf fast 6 Milliarden 
€. Das ist ein stolzes Plus von über 15 %. 


(Zuruf CDU: Sehr gut!) 


In dieser Summe ist auch die „Starke Heimat Hessen“ mit 
rund 318 Millionen € enthalten. Auch ohne dieses Programm 
steigt das KFA-Ausgleichsvolumen im Jahr 2020 
um rund 9 %. Wir können mit Fug und Recht behaupten: 
Das Land und diese Landesregierung sind und bleiben ein 
starker und verlässlicher Partner der hessischen Kommunen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE) – 
Marius Weiß (SPD): Der war gut!) 


Blendet man den Effekt des Länderfinanzausgleichs und 
die Mittel für den Kommunalen Finanzausgleich aus, steigen 
die Ausgaben des Landes hingegen nur noch um 
4,7 %, die Einnahmen um 5,2 %. Das sind sehr hohe Ausgabenzuwächse, 
die in besonderer Weise auch bei den Personalausgaben 
zu verzeichnen sind. Sie liegen knapp 
600 Millionen € über dem Niveau des Jahres 2019. Das 
sind einerseits die Auswirkungen der Tarif- und Besoldungsrunde 
sowie steigende Gesundheitskosten für unsere 
Landesbediensteten. Andererseits spiegeln sich darin natürlich 
auch die hohen Stellenzuwächse bei Lehrern, Polizei, 
Justiz und in der Steuerverwaltung wider. 

