Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1785 


Erich Heidkamp (AfD): 


Verlassen Sie den Irrweg, solange es noch geht. Wenn wir 
den zutreffenden Gedanken der kommunalen Selbstverwaltung 
noch irgendwie am Leben erhalten wollen, kann es 
nicht richtig sein, dass alle paar Jahre mit erstaunlicher Regelmäßigkeit 
milliardenschwere Hilfspläne des Landes 
aufgelegt werden müssen. Hoffentlich ist das kein Machtmittel 
der Landesregierung. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Freien Demokraten hat sich Frau Schardt-Sauer zu 
Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Damen und Herren Kolleginnen 
und Kollegen! Liebe Kollegen der AfD-Fraktion, gestatten 
Sie mir eine Bemerkung. Sie ist mit einer Bemerkung in 
Richtung der Regierungsfraktionen verbunden. Über deren 
Dünnhäutigkeit war ich ein bisschen erstaunt. 


Mir wurde als Neuling gesagt, in der Haushaltsdebatte 
würde es abgehen. Da werde die Regierung ein bisschen 
kritisiert. Sie kennen das Spiel auch. Lieber Herr Reul, ich 
weiß gar nicht, warum Sie sich da so anstellen. Lob, wenn 
Lob angebracht ist, und Tadel, wenn Tadel angebracht ist. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Das möchte ich an dieser Stelle schon einmal sagen: Das 
mit dem Tadel hat mich allerdings hinsichtlich der Tonlage 
nach der Debatte, die wir in diesem Haus heute Vormittag 
geführt haben, und nach den Worten des Ministerpräsidenten 
sehr betroffen gemacht. Sie verbreiten ein Wording, das 
schon bemerkenswert ist. 


Ich dachte, bei der Haushaltsdebatte muss man ein paar 
Bilder einbauen, damit nicht alle während der Rede einschlafen. 
Angesichts der Länge muss man es ein bisschen 
lebendiger machen. 


Es bleibt aber zu fragen, ob es diese Worte in einer demokratischen 
Streitkultur braucht. Ich habe nur ein paar mitgeschrieben. 
Sie lauten: Blutbad, Ausmisten, Währung kaputt. 
– Da bekomme ich komische Erinnerungen. Das ist 
kein Stil. Das meinte ich mit Lob und Tadel im fairen Miteinander. 
Man ist hart in der Sache, aber hat eine demokratische 
Grundlinie. Das wünsche ich mir. 


Vielleicht überlegen Sie sich das einmal für die nächste Lesung. 
Sie haben noch ein bisschen Zeit. Es gibt noch ein 
paar Haushaltsdebatten, bei denen Sie das hier üben können. 
Vielleicht wollen Sie das gar nicht. Vielleicht wollen 
Sie immer wieder diese Grenze einreißen und eine andere 
Kultur einführen. Wir werden uns dagegenstellen. 


Ich versuche es jetzt einmal. Es gibt Lob, wenn es etwas zu 
loben gibt. Sie können einmal wie zu Ostern suchen. Und 
es gibt Tadel, wenn Tadel angemessen ist. Das entspricht 
dem Geist einer Haushaltsrede Freier Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Dazu muss man eines sagen: Dieser Finanzminister und 
diese Landesregierung müssten eigentlich auf Wolke sie


ben schweben. Sie müssten lächeln und dauerhaft grinsen. 
Denn sie haben dauerhaft Mehreinnahmen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Geld ohne Ende!) 


Wir haben eine prosperierende Wirtschaft. Vor allen Dingen 
sollte man eines bedenken, wenn wir hier über etwas 
reden: Das alles kommt von fleißigen Bürgerinnen und 
Bürgern, von fleißigen Firmen, fleißigen Handwerkern und 
einer Industrie, die jegliche Bürokratie und Barrieren staatlicher 
Gewalt übersteht. 


Von daher kommt das Geld. Der Wasserhahn der Einnahmen 
sprudelt und sprudelt. Herr Finanzminister, das verliert 
etwas an Tempo. Aber es bleibt dabei: In Hessen steigen 
die Einnahmen kontinuierlich an. 


Wie sieht aber der konkrete Befund rund um diesen Wasserhahn 
aus? Die Einnahmen werden um 5,2 % auf 29 Milliarden 
€ steigen. Der Kürze halber vernachlässige ich immer 
die Zahlen, die dahinter kommen. Ich komme zum ersten 
Wortspiel, das der Finanzminister gerne macht. Wir reden 
über Steuermehreinnahmen. Die sinken etwas. Aber es 
gibt immer noch mehr. 


Ja, es gibt etwas weniger Mehr. Aber es bleibt mehr. Die 
heutige Meldung von dpa besagt, dass die Steuerschätzung 
im Mai eine Verringerung für das Jahr 2020 um 17 Millionen 
€ voraussagt. Es werden also 17 Millionen € weniger 
sein, als man noch im November 2018 angenommen hat. 
Wir reden über 29 Milliarden €. Dieser kleine Einnahmerückgang 
ist da wahrlich kein Problem. 


Wie gesagt, die Einnahmen sind kontinuierlich gewachsen. 
Wenn man sich die mittelfristigen Zahlen einmal anschaut, 
sieht man, dass der Finanzminister in den kommenden Jahren 
mit steigenden Einnahmen rechnet. Im Jahr 2023 sollen 
es 31,5 Milliarden € sein. Das bedeutet, dass das 2,5 Milliarden 
€ mehr als im kommenden Jahr sein werden. 


Das ist Befund Nr. 1: Hessen hat kein Einnahmeproblem. 
Das Wasser aus dem Wasserhahn versiegt nicht. Das sind 
wunderbare Voraussetzungen. Deshalb wäre eigentlich 
Wolke-sieben-Mimik angesagt. 


Man sollte einen Haushalt aufstellen, der nachhaltig ist. 
Man sollte einen Haushalt aufstellen, der gegenüber den 
nachfolgenden Generationen gerecht ist. Man sollte einen 
Haushalt aufstellen, der langfristig Handlungsspielraum 
schafft. Doch was bekommen wir hier vorgelegt? – Mit solider, 
verantwortungsbewusster Haushaltsführung hat das 
nichts zu tun, was uns hier vorgelegt wurde. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ach je!) 


Ich sage es noch einmal: Es gibt kein Einnahmeproblem. 
Da hat man schon eine Luxusposition. Das Gegenteil ist 
sogar der Fall: Die Einnahmen steigen. Das wird in Hessen 
aber alles durch höhere Ausgaben neutralisiert bzw. bemerkenswert 
getoppt. Die Ausgaben werden um 6,7 % auf immerhin 
29 Milliarden € steigen. Das sind diese schönen 
Begrifflichkeiten. Das nennt man expansive Ausgabenpolitik. 


(Robert Lambrou (AfD): Vorsicht mit Wortspielen!) 


Man sollte es eher beim Namen nennen. Jeder solide Kaufmann 
weiß es: Man soll nicht mehr ausgeben, als man hat. 


– Doch solche Werte wie eine solide Haushaltsführung, eine 
Politik, bei der gerechnet wird, scheinen bei Schwarz-
Grün nicht vorhanden zu sein. 