Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1781 


behandelt würden. Ich erinnere Sie an den Kommunalen 
Schutzschirm. Ich erinnere Sie an die Hessenkasse. 


(Marius Weiß (SPD): Hessenkasse!) 


Ich erinnere daran, dass wir den Kommunalen Finanzausgleich 
neu geordnet haben und dass er einen Höchststand 
von 6 Milliarden € erreichen wird, den wir bisher noch nie 
hatten. Ich erinnere Sie an die beiden Kommunalinvestitionsprogramme, 
die wir aufgelegt haben, und ich erinnere 
Sie auch an das Programm „Starke Heimat Hessen“, das 
wir morgen Abend gemeinsam verabschieden werden. 


(Tobias Eckert (SPD): Genau das meint er ja! – Weitere 
Zurufe SPD) 


Genau diese Programme zeigen, dass wir Partner der Kommunen 
sind. 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt wird es lustig!) 


Wir lassen unsere Kommunen nicht im Regen stehen, wir 
unterstützen sie sehr massiv, mit insgesamt über 15 Milliarden 
€ in den letzten Jahren. Das ist einzigartig in 
Deutschland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Warnecke (SPD): Das sehen die Kommunen 
anders!) 


Zusätzlich kommt auch noch ein Landesbauprogramm für 
den Neubau und die Sanierung von Kindertagesstätten. 


Herr Kollege Weiß, ich weiß natürlich, dass Ihr Tremolo 
das nicht zulassen möchte. Aber nehmen Sie zur Kenntnis: 
Die schwarz-grüne Landesregierung kennt die Wichtigkeit 
der Kommunen, und die Kommunen liegen ihr am Herzen. 
Wir werden sie jetzt und auch in Zukunft weiterhin massiv 
unterstützen. Das ist uns ein Anliegen, dem werden wir 
auch gerecht werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Dass Sie sich gut um die Kommunen 
kümmern, das sieht man!) 


Meine Damen, meine Herren, Sie können erkennen, mit 
diesen Investitionen in unsere Sicherheit, in die Bildung, in 
die Infrastruktur, in den Klimaschutz und in die Digitalisierung 
bringen wir das Land Hessen voran. Dieser Haushalt 
ist insgesamt ein Stärkungsprogramm für unser ganzes 
Land. Wir führen wichtige Vorhaben fort, starten neue Projekte 
mit neuen Innovationen und bringen unser Land so 
voran, dass die Menschen gerne und gut hier leben. 


Sehr gespannt darf man in der Debatte auch auf die Änderungsanträge 
der SPD sein. Wenn man die Aussagen des 
Kollegen Weiß ernst nimmt, dann hat er gesagt: zu wenig 
Investitionen, zu wenig Personal, zu wenig Abbau von Altschulden, 
zu wenig Unterstützung für die Kommunen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Genau! – Tobias Eckert 
(SPD): Er hat es verstanden!) 


Es steht zu befürchten, dass wieder einmal allen alles versprochen 
wird, jedoch ohne jeglichen seriösen Finanzierungsplan. 
Wir werden sehr genau darauf achten und auch 
entsprechend darauf hinweisen. 


(Zuruf Sabine Waschke (SPD)) 


– Sie mögen das vielleicht kritisieren, aber es gibt genug 
Zitate aus Pressemitteilungen, die ich Ihnen vortragen 
könnte, die dies belegen. 
Herr Kollege Weiß, Sie haben die Messlatte und den Zollstock 
an dieser Stelle sehr hoch gelegt. Wir sind sehr gespannt, 
ob Sie darüber springen oder darunter durchlaufen 
werden. 


(Torsten Warnecke (SPD): Beides!) 


– Das zeigt natürlich die bisherige Argumentationslinie der 
SPD, dass Sie beides an dieser Stelle in einem durchführen 
wollen. Wir sind sehr gespannt darauf, wie das ablaufen 
wird. 
Wir alle haben eine Vorstellung von Politik und Schwerpunkten, 
die zu setzen sind. Dabei eint uns aber eines: Wir 
alle arbeiten für die Bürgerinnen und Bürger in Hessen. 
Wir alle, jedenfalls unterstelle ich das, wollen mit unseren 
Ideen das Beste für diese Menschen erreichen. 


Man darf nie vergessen: Die Politik setzt lediglich die Rahmenbedingungen 
dafür, dass sich die Wirtschaft gut entwickeln 
kann und die hier lebenden Menschen Raum für ihre 
Kreativität, Schaffenskraft aber auch Erholung und Freizeit 
finden. 


Wenn man sich die Entwicklung der letzten Jahre so anschaut, 
kann man feststellen, das ist uns gut gelungen. 
Wenn ich mir den Haushaltsentwurf 2020 anschaue, so gehen 
wir diesen guten und erfolgreichen Weg gemeinsam 
konsequent weiter, und zwar in dem Dreiklang: nachhaltig, 
sicher, klug. – Da ist sehr gut gewählt von dem Finanzminister 
und treffend für diesen Haushalt. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Wir stehen für eine Haushaltspolitik mit Augenmaß und 
bringen das Wünschenswerte mit dem Machbaren in Einklang. 
Das ist der richtige Weg, um den nachkommenden 
Generationen Handlungsspielräume und nicht nur Schuldenberge 
zu hinterlassen. 


Ich freue mich auf die kommenden Haushaltsberatungen, 
den politischen Streit um die besten Ideen und Lösungen 
und auf die spannenden Diskussionen. Wir werden dann 
auch die Gelegenheit haben, das eine oder andere Argument 
gemeinsam zu vertiefen und uns über die Anträge 
auszutauschen. – Herzlichen Dank, dass Sie mir zugehört 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das Wort hat Herr Kollege Bernd-Erich Vohl, AfD-Fraktion. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, meine Damen und 
Herren Abgeordnete! Über den vorgelegten Haushaltsplan 
für das Jahr 2020 lässt sich vieles sagen, jedoch nichts, was 
dem Bild entspricht, welches die Landesregierung damit 
zeichnen möchte. Die in der begleitenden Presseinformation 
inflationär gebrauchten Euphemismen wie „nachhaltig“, 
„sicher“, „klug“, „vorausschauend“ kommen nicht einmal 
dem Ihrer Politik geneigten Beobachter in dieser Fülle in 
den Sinn. Hier bin ich eins mit dem Kollegen Weiß, der 
dies schon angesprochen hat. 


In dem vorgegebenen zeitlichen Rahmen ist es nicht möglich, 
auch nur ansatzweise auf alle im Haushaltsplan fest

