Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1803 


wir hier auch diese emotionalen Diskussionen führen; denn 
das ist die Basis dafür, dass wir vertrauensvoll und mit 
Nachdruck die offenen Fragestellungen aufklären können. 
Daran werden wir weiter arbeiten, und da hoffe ich auf die 
Unterstützung aller hier im Hause. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Müller. – Für die Landesregierung hat 
Herr Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ein Repräsentant unseres Staates und ehemaliger Kollege, 
unser Freund Walter Lübcke, ist mutmaßlich aus rechtsextremistischer 
Motivation ermordet worden. Das erschüttert 
uns alle. Ich kann verstehen, wenn sich in diesem Zusammenhang 
Fragen stellen. Ich kann auch verstehen, wenn 
Sie – na ja, wenn wir, die Abgeordneten des Hessischen 
Landtags, und ich sage das auch in meinem eigenen Namen 
– im parlamentarischen Teil zur Aufarbeitung der Tat 
beitragen wollen. 


Wir dürfen bei diesem verständlichen Interesse nur auf gar 
keinen Fall die Ermittlungen des Generalbundesanwalts 
oder der Polizei gefährden oder beeinträchtigen, indem 
staatliche Stellen Informationen herausgeben, die später in 
einem Gerichtsprozess eine juristische Überführung des 
Täters oder eine angemessene Verurteilung des Täters gefährden. 


Meine Damen und Herren, wir sind uns offensichtlich einig: 
Nicht der Hessische Landtag klärt den Mord auf, sondern 
die Ermittlungsbehörden. Aber ich will zumindest 
daran erinnern, dass Bundesanwalt Beck im Innenausschuss 
erklärt hat, 


(Nancy Faeser (SPD): Er hat mehr erklärt als Sie!) 


dass die Bewertung von E. und seinem Umfeld mit Gegenstand 
der Ermittlungen des Generalbundesanwalts in dem 
Mordfall Lübcke ist. 


Die Informationshoheit über diese Ermittlung liegt beim 
Generalbundesanwalt in Karlsruhe und nicht bei den hessischen 
Sicherheitsbehörden. Was wir hier zur Information 
der Öffentlichkeit beitragen können, müssen wir mit der 
Justiz abstimmen. In diesem Rahmen informiere ich die 
Abgeordneten, soweit es möglich ist. Darauf habe ich bislang 
stets hingewiesen, und dies hat eben auch Bundesanwalt 
Beck selbst – das ist derjenige, der die Verantwortung 
für das Ermittlungsverfahren hat – im Innenausschuss des 
Hessischen Landtags erläutert. 


In diesem Rahmen wurde das Parlament stets informiert, 
und alle Fragen vonseiten der Opposition, ebenso wie von 
Abgeordneten der Regierungsfraktionen, wurden in den jeweils 
zuständigen Gremien mündlich oder schriftlich beantwortet. 
Uns allen muss angesichts der aktuellen Herausforderungen 
im Kampf gegen den Rechtsextremismus daran 
gelegen sein, nur anhand von Fakten zu argumentieren 
und nicht weiteren Mutmaßungen Vorschub zu leisten. 


Es liegt in der Natur der Sache, dass sich bei intensiver Befassung 
mit einem Thema immer wieder andere Fragestellungen 
ergeben. Diese werden in jedem Einzelfall auch so 


schnell und so gründlich wie möglich beantwortet. Daraus 
jedes Mal den Vorwurf zu konstruieren, dass die Fragen 
nicht beantwortet wurden, bevor sie überhaupt gestellt 
worden sind, ist zumindest nicht sehr freundlich. 


Fakt ist, dass ich in einem Gespräch mit den Fraktionsvorsitzenden 
angeboten habe, für Fragestellungen jederzeit zur 
Verfügung zu stehen. Ich werde dem selbstverständlichen 
Informationsinteresse der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags weiterhin gerecht, soweit dies aus ermittlungstaktischen 
Gründen möglich ist. 


Ihre parlamentarischen Anfragen wurden beantwortet, 
ebenso wie Ihre schriftlichen Nachfragen. Berichte und 
Akten wurden Ihnen zugänglich gemacht, und auch im 
Rahmen der PKV, also der Parlamentarischen Kontrollkommission 
Verfassungsschutz, hat mehrfach eine Befassung 
mit der Tat und relevanten Personen stattgefunden. 
Schließlich haben wir auch die Herabstufung eines ursprünglich 
durch den Landtag als geheim eingestuften Protokolls 
des NSU-Untersuchungsausschusses ermöglicht. – 
Von Blockade kann hier wirklich keine Rede sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Spannungsfeld, in dem ich darüber hinaus stehe, kann 
man vielleicht auch daran erkennen, dass auf der einen Seite 
unbestritten Aufklärung verlangt wird, aber auf der anderen 
Seite, praktisch in einem Atemzug, der Verrat von 
Geheimnissen problematisiert wird. Das ist das Spannungsfeld, 
in dem sich auch insbesondere die staatlichen 
Behörden bewegen. 


Die rasche Aufklärung dieser schrecklichen Tat hat absolute 
Priorität. Ich bin den Kollegen der hessischen Polizei 
sehr dankbar – übrigens nicht nur ich, sondern auch die Ermittler 
des Generalbundesanwalts und der Bundesinnenminister 
–, dass es ihnen sehr schnell gelungen ist, überhaupt 
einen mutmaßlichen Täter zu ermitteln. 


Daher unterstützen wir den Generalbundesanwalt vollumfänglich. 
Wie schon in meiner Antwort auf den Dringlichen 
Berichtsantrag Drucks. 20/1337 ausgeführt, wurde 
der Generalbundesanwalt durch das LfV bereits am 19. Juni 
2019 und damit nur wenige Tage nach der Verhaftung 
von Stephan E. darüber informiert, dass eine gesperrte Personenakte 
über diesen beim LfV Hessen vorhanden ist. Die 
Personenakte des Stephan E. wurde, ebenso wie die des 
Markus H., dem Generalbundesanwalt am 10. Juli 2019 in 
Karlsruhe übergeben. 


Meine Damen und Herren, selbstverständlich wurden die 
Personenakten auch den Mitgliedern der für die Kontrolle 
des LfV zuständigen Parlamentarischen Kontrollkommission 
vorgelegt und bereits mehrfach umfassend in der PKV 
zum Sachverhalt vorgetragen. Das wissen auch die Mitglieder, 
die gerade eben hier gesprochen haben, aus der 
PKV. 


Schließlich muss ich noch einmal auf den NSU-Untersuchungsausschuss 
zu sprechen kommen. Entgegen der immer 
wiederkehrenden Behauptung wurden alle von den 
Beweisbeschlüssen umfassten Akten vorgelegt. Die Personenakten 
von E. und H. waren gerade nicht Bestandteil der 
konkreten Beweisanträge. Das Personenpotenzial wurde 
nämlich durch den Untersuchungsausschuss einvernehmlich 
auf solche Personen beschränkt, die auf der sogenannten 
129er-Liste des BKA standen. E. und H. stehen nicht 
auf dieser Liste. Eigene Beweisanträge zu den Personenakten 
wurden ebenfalls nicht gestellt. 

