Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1757 


drei Jahren. Bisher war das offizielle Motiv Rache wegen 
Mobbings. Zur Erinnerung: Zeugen zufolge rief der Täter 
während der Tat, die am fünften Jahrestag des rechtsextremen 
Attentats in Oslo und auf Utoya stattfand: „Wegen 
den Scheiß-Kanaken tue ich das!“ und „Ich hasse euch 
Moslems!“, und er tötete vor allem Jugendliche mit Migrationshintergrund. 
Trotzdem dauerte es mehr als drei Jahre, 
bis anerkannt wurde, dass diese Menschen durch rechte 
Gewalt starben. 


Umso wichtiger ist es doch – das will ich hier noch einmal 
zum Ausdruck bringen –, dass wir eine breite zivilgesellschaftliche 
Gegenwehr gegen rechts haben – breite Antinazibündnisse, 
Demokratieprojekte, antifaschistische Initiativen. 
Es ist so wichtig, dass wir eine breite gesellschaftliche 
Mobilisierung haben, die gegen Rassismus aufsteht und die 
sich dieser wachsenden Gefahr von rechts entgegenstellt, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Nun ist es so, dass ein Antrag von vier Fraktionen vorliegt. 
Dieser Antrag hat ein paar inhaltliche Schwächen. Sie stellen 
fest, dass ein solcher Anschlag „nicht mehr denkbar 
schien“, all den eingangs aufgeführten Taten zum Trotz. Es 
ist jedes Mal aufs Neue so, dass alle überrascht zu sein 
scheinen und jedes Mal die Debatte so ein bisschen bei 
null anfängt. 


Sie bemühen mehrmals in Ihrem Antrag die Floskel, dass 
„jeder Form des Extremismus“ entgegenzutreten sei. Das 
ist angesichts der rechten Morde von Nazizellen und angesichts 
von Hetzjagden in diesem Land hoch problematisch. 
Das ist eine gefährliche Gleichsetzung von rechts und links 


– und das gerade vor dem Hintergrund der deutschen Geschichte, 
die uns gelehrt hat, dass faschistische Verfolgung 
bei Juden, bei Gewerkschaftern, bei Kommunisten und Sozialdemokraten 
beginnt, aber vor niemandem haltmacht, 
der nicht in das Weltbild der Nazis passt. Wir sollten nicht 
vergessen: Als rechte Kräfte in Deutschland an der Macht 
waren, waren Sozialdemokraten, Kommunisten, Liberale 
und Christen gemeinsam in den Konzentrationslagern der 
Nazis. Dort haben sie gemeinsam gelitten, und sie sind dort 
gemeinsam gestorben. 
Ich komme zum Schluss. – Lassen Sie uns bitte die Probleme 
beim Namen nennen: Es ist Rechtsextremismus. Es 
sind Neonazis. Es ist der alltägliche Antisemitismus, und 
es ist Rassismus. Das hat Halit Yozgat getötet und Enver 
Simsek und Walter Lübcke und Jana L. und Kevin S. in 
Halle – und so viele andere. Dieser Gefahr sollten alle Demokratinnen 
und Demokraten gemeinsam entgegentreten. 


– Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Sabine Bächle-Scholz (CDU)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht der Ministerpräsident. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Halle hat wie in einem 
Brennglas deutlich gemacht, welchen Herausforderungen 
wir gemeinsam entschlossen entgegengehen. Ich begrüße 


es für die Landesregierung sehr, dass wir trotz der täglichen 
Flut immer neuer Nachrichten den Anschlag von Halle 
nicht dem Vergessen anheimstellen. 


Deshalb begrüße ich es sehr, dass dieser Hessische Landtag 
sein Mitgefühl, seine Trauer, sein Nachdenken gegenüber 
den Angehörigen der Opfer zum Ausdruck bringt und 
wir gemeinsam deutlich machen, dass das, was in Halle geschehen 
ist und was auch anderenorts geschieht, schlimm 
für die Opfer und schrecklich und furchtbar insbesondere 
für die Jüdische Gemeinde in Halle und für unsere jüdischen 
Mitbürgerinnen und Mitbürger ist. 


Aber es kann doch gar kein Zweifel darüber bestehen – ich 
habe sehr genau zugehört –: Wenn wir von der Gemeinsamkeit 
der Demokraten reden, dann gibt es durchaus Gemeinsamkeiten, 
es gibt aber auch Unterschiede. Ich möchte 
gerne dazu beitragen und uns dazu auffordern: Ja, man 
kann durchaus unterschiedliche Akzente setzen. Das gehört 
zum demokratischen Meinungsbild. Aber es muss uns immer 
gelingen, das Entscheidende beieinanderzuhalten, und 
das Entscheidende ist, dass das neben dem Furchtbaren für 
die unmittelbar Betroffenen immer ein Anschlag auf uns 
alle ist. Das ist ein Anschlag auf Freiheit, auf Demokratie, 
auf die Wahrung der Menschenrechte. Und dort, meine Damen 
und Herren, gilt es zusammenzustehen ohne kleinlichen 
Parteienstreit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Müssen wir uns in einer solchen Stunde wirklich in einen 
Wettbewerb begeben, wer der entschlossenere Bekämpfer 
des Rechtsextremismus ist? Kann es einen ernsten Zweifel 
daran geben, dass der Rechtsextremismus eine große Gefahr 
für unser Land ist? – Natürlich nicht. Ich darf einmal 
darauf hinweisen: Es war der Chef des hessischen Verfassungsschutzes, 
der schon vor langer Zeit darauf hingewiesen 
hat, dass er diese Herausforderung für eine der gefährlichsten 
Herausforderungen in unserem Lande hält. Das 
verpflichtet uns alle, das verpflichtet auch uns als Landesregierung. 


Deshalb habe ich gemeinsam mit meinen Kabinettskollegen 
sofort nach dem Anschlag in Halle die Repräsentantinnen 
und Repräsentanten der Jüdischen Gemeinden in Hessen 
zu einem Gespräch gebeten. Das hatte mehrere Gründe. 
Zum einen wollten wir deutlich machen, dass das, was 
ihnen unmittelbar widerfahren war, uns alle angeht, nämlich 
dass wir an ihrer Seite stehen, dass wir ihre Trauer teilen 
und dass wir natürlich auch gemeinsam darüber sprechen: 
Was können und was müssen wir tun? 


Da geht es zunächst einmal natürlich um die Frage der Sicherheit. 
Ich habe mich gefreut, von allen zu hören, dass 
wir in Hessen ein hohes Maß an Sicherheit haben. Die Repräsentanten 
– sowohl des Landesverbands wie auch der 
Frankfurter Gemeinde und der anderen – haben sich für die 
gute Zusammenarbeit mit den Sicherheitsbehörden bedankt. 
Das will ich hier ganz bewusst vortragen. Dafür bin 
ich dankbar. 


Aber sie haben uns auch gesagt: Unsere Glaubensbrüder 
und -schwestern haben Angst. Sie haben ganz alltägliche 
Angst. – In den Beiträgen haben wir Beispiele gehört: die 
junge Frau, die sich nicht mehr traut, eine Kippa zu zeigen 
oder ein jüdisches Symbol; der Mann, der nicht mehr als 
Jude erkennbar herausgeht. 


Deshalb muss klar sein, worum es eigentlich gehen muss. 
Unser Land ist ein Land der Freiheit. Unser Land ist ein 

