1786 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


(Beifall Freie Demokraten – Frank-Peter Kaufmann 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Na, na, na!) 


Sie werden nicht nur mehr Geld haben. Sie werden mehr 
Geld ausgeben, als Sie haben werden. Sie werden für den 
Haushaltsausgleich auch noch in das Sparschwein greifen. 
Das ist sozusagen der dreifache Rittberger. Der Haushaltsausgleich 
wird nur durch einen Rückgriff auf die Rücklagen 
gelingen. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Na und?) 


– Sie sollten nicht „Na und?“ rufen. Das zeigt Ihre Haltung 
gegenüber denjenigen, die hier vielleicht einmal sitzen 
werden. Werte Kollegen der Regierungskoalition, diese 
Rücklagen sind für wirtschaftlich schwierige Zeiten vorgesehen. 
(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist völlig falsch!) 


Es stellt sich schon die Frage: Wie ist es um die finanzielle 
und wirtschaftliche Lage in Deutschland und Hessen bestellt? 
Am Konjunkturhimmel scheint noch überwiegend 
die Sonne. Doch die Eintrübungen sind deutlich erkennbar. 
Das wird vielfach diskutiert. Das bewegt sogar die Bundesregierung. 


Eines ist auch klar: Die Zinsen sind niedrig. – Das ist eine 
Herausforderung. Ich habe es jetzt einmal im Wording positiv 
neutral formuliert. Doch das wird nicht ewig so bleiben. 
Was aber passiert dann? Was passiert dann auf allen 
Ebenen mit den Haushalten? Und wo ist Ihr Sparschwein? 
Das haben Sie dann geplündert, Herr Kaufmann. 


(Zuruf Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Dafür, werter Herr Reul, sind Rücklagen da. Nicht, um sie 
in der jetzigen Situation, in der alles sprudelt, in der disziplinierte 
Haushaltsführung reichen würde, zu verwenden. 
Dann auch noch ans Sparschwein zu gehen, das ist wenig 
verantwortungsbewusst gegenüber der nachfolgenden Generation. 


Betrachtet man sich diese Ausgabenseite einmal genau, 
fallen doch einige Blöcke ganz besonders auf. Bei den Personalausgaben 
haben Sie ein Plus von 600 Millionen €. Bei 
den Investitionen sind es plus 160 Millionen €. Beim Kommunalen 
Finanzausgleich sind es plus 788 Millionen €. 


Lassen Sie mich zunächst zu den Personalausgaben kommen. 
Wir Freie Demokraten haben erhebliche Zweifel, ob 
alle neuen Stellen notwendig und sinnvoll sind. Der Finanzminister 
hat es expansiv in seiner Einbringungsrede 
zum Nachtragshaushalt ausgeführt. Aber im Nachtragshaushalt 
2019 – das ist noch nicht so lange her – wurden 
bereits in verschiedenen Ministerien zusätzliche Stellen für 
die Umsetzung – ich wusste gar nicht, dass es ein so galaktisches 
Gesetz ist, dass es ganzer Fußballmannschaften an 
Personal bedarf – des Onlinezugangsgesetzes und der Digitalen 
Modellbehörde aufgeführt. 


Es scheint nicht auszureichen, was schon der Befund für 
den Nachtragshaushalt war. Nein, auch in diesem Haushalt 


– lieber Kollege Weiß, es sind noch mehr, man darf nicht 
immer nur den Nukleus des Digitalministeriums sehen, 
wobei ich langsam dazu übergehen würde, es eine digitale 
Abteilung zu nennen; allerdings bremst das ihr Wachstum 
nicht – 
(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


sind für diesen Themenbereich insgesamt in allen „Filialbetrieben“ 
für das Onlinezugangsgesetz, das die Welt dann 
wirklich voranbringen wird, weitere 115 Stellen geschaffen 
worden. Wohlgemerkt: Strategische Aufgabenplanung 
nennt man das, glaube ich, für eine Aufgabe, die seit vielen 
Jahren klar ist und besteht. Ist das das Grundkonzept Digitalisierung? 
Denn das Onlinezugangsgesetz hat per se noch 
nichts mit Digitalisierung zu tun. 


Diese Haushaltsdaten jetzt im Haushalt 2020 zeigen Folgendes: 
Wir haben jetzt zwar gehört, dass Frau Sinemus 
schon Berater hat, aber die arbeiten wahrscheinlich noch 
am Grundkonzept Digitalisierung. Das muss strukturell 
und personell unter die Lupe genommen werden. Eigentlich 
sollten dort Kompetenz, Innovation und vor allem 
Stellen gebündelt werden. Stellen entstehen neue, aber leider 
in der Abteilung der Staatskanzlei oder dem Ministerium 
– das kann man sich noch ein bisschen aussuchen mit 
Blick auf den Wortwettbewerb. Aber hat die Abschmelzung 
in den anderen Ressorts stattgefunden, in den „Filialbetrieben“? 
Pustekuchen, Fehlanzeige – die wachsen nämlich 
auch. Es sind erneut, weil Digitalisierung anscheinend 
wirklich nur die Häuptlinge können, erhebliche Stellenanhebungen 
und zusätzliche Stellen in Ministerbüros, Stabsstellen, 
Beratungsaußenstellen, Kompetenzzentren usw. 
vorgesehen. 


Summa summarum werden die Apparate einfach weiter 
aufgebläht. Hierzu noch das Stichwort der Pensionslasten, 
nicht nur die Stellenzahl. Das sind wirklich massive Kredite, 
die wir zulasten der kommenden Generationen eingehen. 
Der Personalbestand in der öffentlichen Verwaltung 
ist da und bleibt bis zum Pensionsalter, dann kommen die 
eigentlichen finanziellen Verpflichtungen. Die Rückstellungen, 
dieses sogenannte Alterssparbuch, das immer sehr 
offensiv in einer der vielen Pressekonferenzen angeführt 
wird, die uns sehr oft gegönnt werden, belaufen sich maximal 
auf einen Groschen. Das dauert, bis das wirklich mal 
voll ist. Auch das ist eine Hypothek für die kommende Generation. 


Genauso muss sich die Landesregierung damit auseinandersetzen 
– hier vermissen wir ebenfalls Lösungskonzepte, 
das wird mit Sicherheit auch Teil der weiteren intensiveren 
Beratungen sein –, wie es dann mit den in den letzten Jahren 
geschaffenen Stellen aussieht. Inwieweit können die 
besetzt werden? Das betrifft viele Themenfelder. Ich erinnere 
an die Diskussion zur Frage Unterrichtsausfall. Es 
fehlen die Lehrer oder Leute im Justizbereich. Was nutzen 
denn diese ganzen Planstellen, wenn keine Menschen dahinter 
stehen? Sich loben und feiern zu lassen für das bloße 
Schaffen, aber nicht das Besetzen notwendiger Stellen: Die 
Justizministerin hatte auch wieder eine Pressekonferenz, 
der Bildungsminister ist da ein bisschen zurückhaltender, 
der Innenminister hatte eine. – Aber die Stellen müssen besetzt 
sein, das sollte insgesamt der Anspruch sein. Da vermissen 
wir Zukunftskonzepte. 


Ich glaube, wir müssen uns übergreifend alle Gedanken 
darüber machen, wie die öffentliche Verwaltung, wie das 
Land ein attraktiver Arbeitgeber wird. Vielleicht ist der 
Kampf um die Planstellen – das gebe ich einfach einmal 
als offenen Impuls in die Runde – nicht der eigentliche 
Kampf. Der eigentliche Kampf – und da müssen wir uns 
schon fragen, wie manche Immobilien aussehen und wie 
der öffentliche Dienst ausgestaltet ist – wird vielmehr der 

