1792 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Meine Damen und Herren, nachdem der vor der Sommerpause 
verabschiedete Nachtragshaushalt im Wesentlichen 
lediglich die Anpassungen an die neuen Konstellationen im 
Landtag und die Ressortaufteilung abbildete, stellt der heute 
vorliegende Entwurf den politisch-inhaltlichen wie den 
finanzwirtschaftlichen Einstieg in die neue Regierungsperiode 
dar. „Aufbruch im Wandel“ ist die Headline des Koalitionsvertrags 
in dieser Wahlperiode. Genau diese Aufgabe 
meistert der Budgetentwurf, wie ich meine, in ausgezeichneter 
Weise. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Es ist schon angesprochen worden, dass, nachdem in der 
abgelaufenen Wahlperiode die laufende Kreditfinanzierung 
des Haushalts mit einer klar orientierten Konsolidierungspolitik 
sogar schneller als ursprünglich geplant beendet 
werden konnte, die Herausforderung nunmehr darin besteht, 
bei den sich zunehmend verhalten entwickelnden 
Steuererträgen den Wandel dennoch nachhaltig und positiv 
zu gestalten. Dies wollen wir sowohl bei der finanzwirtschaftlichen 
Ausrichtung, was Sie sich bei der Betrachtung 
des ebenfalls aufgerufenen Finanzplans durchaus vor Augen 
führen können, als auch mit der inhaltlichen Profilierung 
umsetzen. 


Bei dem Stichwort Nachhaltigkeit stehen aus grüner Sicht 
bei den Inhalten im Haushalt 2020 die geplanten Aufwendungen 
für den Klimaschutz an erster Stelle. Schließlich 
wachsen mit dem fortschreitenden Klimawandel die Dringlichkeit 
und somit auch die Verantwortung der Politik, 
wirksame Maßnahmen zu ergreifen. Dazu wollen wir in 
Hessen unseren Beitrag leisten und haben deshalb für die 
Laufzeit der Finanzplanung insgesamt rund 900 Millionen 
€ eingeplant. 


Mit den jährlich steigenden Budgettranchen stehen damit 
Maßnahmen für den Klimaschutzplan an erster Stelle. Auf 
sie entfallen rund 40 % des Gesamtbudgets. An zweiter 
Stelle steht der Aufwand für Vorhaben zur Optimierung 
von Gebäuden – sowohl des Landes als auch der Kommunen 
– mit rund 25 %, gefolgt vom Zwölfpunkteprogramm 
für den Wald mit weiteren gut 20 %. Das sind die drei 
wichtigsten Bereiche. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Eng mit dem Klimaschutz haben selbstverständlich auch 
Maßnahmen im Bereich der Mobilität, hat vor allem die 
Verkehrswende zu tun. Im Haushaltsentwurf ragt hier die 
Verstetigung des Angebots des Schülertickets hervor: doppisch 
50 Millionen €, kameral 10 Millionen € im kommenden 
Jahr. Sie wird von der Einführung eines Seniorentickets 
begleitet, die wir beschlossen haben und die, das finden 
wir eine exzellente Nachricht, keine zusätzliche Budgetposition 
erfordert. Nach aller Erfahrung kann man nämlich 
davon ausgehen, dass die Attraktivität dieses Angebots 
so groß ist, dass wesentlich mehr Kundinnen und Kunden 
als die hier zugreifen werden, die bisher Monats- oder Einzelfahrkarten 
gekauft haben, sodass eine echte Win-win-Situation 
entsteht: mehr zufriedene ÖPNV-Nutzerinnen und 
-Nutzer und höhere Erträge bei den Verbünden. Das ist eine 
richtig gute Maßnahme – auch der Klimapolitik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


Darüber hinaus steht der Ausbau der Infrastruktur verstärkt 
im Fokus der Mobilitätspolitik. Dabei geht es ebenso um 


unterschiedliche Schienenprojekte wie um ein eigenständiges 
Radwegeprogramm und selbstverständlich auch um die 
Sanierung der Straßen, die weiterhin einen eindeutigen 
Vorrang vor Neubaumaßnahmen genießt. Insgesamt wird 
aus dem Haushaltsentwurf also deutlich, dass wir die Lösung 
unserer Mobilitätsprobleme engagiert anpacken. 
Schließlich ist das eine nicht unwesentliche Weichenstellung 
in der Frage, wie sich die Lebensbedingungen auf 
dem Planeten angesichts des Klimawandels weiterentwickeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, unter dem Stichwort Entwicklung 
bin ich nach dem ökologischen Aufbruch beim zweiten 
großen Bereich der von uns GRÜNEN mitgestalteten 
Politik, nämlich dem sozialen Aufbruch. Innerhalb des sozialen 
Aufbruchs steht die Bildung an erster Stelle; denn 
sie ist ein entscheidender Schlüssel dafür, dass die Menschen 
ihre Chancen wahrnehmen, ein selbstbestimmtes Leben 
zu führen und sich in der Gesellschaft den gewünschten 
Platz zu verschaffen. 


Wie wir alle wissen, ist der Bereich Bildung vor allem dadurch 
gekennzeichnet, dass hier sehr viele Menschen engagiert 
sind. Der Haushälter drückt das eher technisch aus: 
Bildung ist durch einen sehr hohen Anteil an Personalaufwand 
gekennzeichnet. – Genau dies schlägt sich selbstverständlich 
im Haushaltsentwurf nieder. Für das Jahr 2020 
sehen wir für die hessischen Schulen rund 750 zusätzliche 
Stellen und für die Lehrerausbildung 150 neue Stellen vor. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Nicht unerwähnt lassen sollte man an dieser Stelle die 
Kommunalinvestitionsprogramme des Bundes und des 
Landes sowie die Mittel im Rahmen des Digitalpakts 
Schule. Hieraus fließen zusätzlich Mittel in zweistelliger 
Millionenhöhe an die Schulträger in Hessen. 


Bildung beginnt jedoch nicht erst in der Schule. Deshalb 
liegt ein besonderer Schwerpunkt der Aufwendungen im 
Haushaltsentwurf auf der Förderung der Kinderbetreuung, 
die eine originär kommunale Aufgabe ist, die aber in gesamtstaatlicher 
Verantwortung wahrgenommen werden 
muss. Von den zusätzlich rund 300 Millionen € für diesen 
Bereich entfallen demgemäß ca. 112 Millionen € auf die 
Förderung nach dem Gute-Kita-Gesetz des Bundes, und 
weitere ca. 120 Millionen € werden nach dem „Starke Heimat“-
Gesetz vom Land aufgebracht. Die aufklingenden 
Debatten zu diesem Thema werden wir morgen am Ende 
der Plenarrunde in guter kollegialer Gemeinsamkeit führen 
und dann zu einem Ergebnis kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, selbstverständlich umfasst der 
soziale Aufbruch mehr als den Bereich Bildung. Es geht 
auch darum, Menschen in besonderen Lebenslagen zu unterstützen 
und für alle die Chancen auf Teilhabe zu verbessern. 
Deshalb müssen und wollen wir gerade dann, wenn 
trotz Bildung und sonstiger Prävention Krisensituationen 
nicht verhinderbar waren, niemanden alleine lassen. Deshalb 
stocken wir das Sozialbudget erneut auf. Wie Sie wissen, 
ist das ein finanzwirtschaftlich geschützter Bereich 
des Haushalts, aus dem wir Hilfestellungen finanzieren 
und insbesondere in diesem Bereich ehrenamtlich Tätige 
unterstützen. Sie sehen es mir gewiss nach, dass ich an die

