1764 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


und Erzieher, mit einem großen Vertrauen darauf, dass diese 
mit den Kindern arbeiten und sie fördern, statt sie nur zu 
betreuen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das funktioniert 
nur auf der Grundlage eines großen wechselseitigen Vertrauens. 
Aber das gibt es nur, wenn auch die Rahmenbedingungen 
stimmen. Dass die gute Betreuung von Kindern 
in den Kindertagesstätten und in der Tagespflege im Mittelpunkt 
der hessischen Landespolitik stehen muss, folgert 
die Landesregierung ganz richtig; denn Kinder sind unsere 
Zukunft, und in diese müssen wir investieren. Nur sieht die 
Realität in Hessen leider ganz anders aus. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Wenn man in diesen Tagen durch meine Heimatgemeinde 
fährt, dann sieht man auf der Hauptverkehrsstraße ein großes 
Banner über der Straße, auf dem steht: Erzieherinnen 
und Erzieher gesucht. – Ganz offensiv macht die Gemeinde 
darauf aufmerksam, dass sie Fachkräfte für ihre Kitas 
sucht. Dabei ist Altenstadt kein Einzelfall. Viele Städte und 
Gemeinden sind auf der Suche nach Personal und finden 
keines. Das machen auch 23 Bürgermeisterinnen und Bürgermeister 
aus dem Landkreis Darmstadt-Dieburg in einer 
gemeinsamen Erklärung deutlich. Sie beklagen, dass sie 
nicht genügend Fachkräfte gewinnen und deswegen auch 
keine weiteren Kita-Gruppen bilden können. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Frau Anders, Sie haben eben gesagt, dass wir überall in 
Hessen gleiche gute Bedingungen vorfinden. Wenn man 
sich die Bertelsmann-Studie anschaut, ist dort etwas ganz 
Alarmierendes zu lesen. Es gibt große regionale Unterschiede 
in Hessen, es gibt auch ein deutliches Stadt-Land-
Gefälle. Das müssen wir auch zur Kenntnis nehmen, wenn 
beispielsweise im Werra-Meißner-Kreis eine Fachkraft fast 
vier Kinder mehr betreut als etwa eine Kollegin in Darmstadt. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das darf 
nicht sein. Alle Kinder brauchen die gleichen Entwicklungschancen. 
Es kann nicht sein, dass die Belastungen der 
Erzieherinnen und Erzieher von Landkreis zu Landkreis, 
von Kommune zu Kommune so unterschiedlich sind. Das 
hängt natürlich auch damit zusammen, wie gut die Städte 
und Gemeinden finanziell ausgestattet sind und wie Sie 
seitens des Landes die Rahmenbedingungen dafür setzen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich finde, dieses Beispiel zeigt sehr eindeutig, dass Sie Ihrer 
Verantwortung auch in den letzten Jahren eben nicht 
gerecht geworden sind. Die CDU regiert jetzt seit 20 Jahren, 
in den letzten fünf Jahren gemeinsam mit den GRÜNEN. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sechs Jahre!) 


Die Problematik des Fachkräftemangels im Bereich der Kitas 
spitzt sich von Jahr zu Jahr zu. Sie hätten in den letzten 
Jahren die Gelegenheit gehabt, gegenzusteuern. Das haben 
Sie eben nicht gemacht. Sie haben die Kommunen dabei 
eben nicht tatkräftig unterstützt. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


Mit dem Gesetzentwurf meiner Fraktion aus der letzten 
Legislaturperiode zur Chancengleichheit und Qualitätsverbesserung 
in der frühkindlichen Bildung hätten Sie die 
Möglichkeit gehabt, entsprechende Rahmenbedingungen 
zu setzen. Wir haben immer gesagt: Wir müssen die Kommunen 
so unterstützen, dass das Land zwei Drittel der Be


triebskosten übernimmt, um sie wirklich zu entlasten. – 
Wir haben ebenso Vorschläge zur Qualitätssteigerung gemacht, 
von denen Sie jetzt, dank des Gute-Kita-Gesetzes 
der Bundesregierung, Teile aufgreifen. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten) – 
René Rock (Freie Demokraten): Aufgreifen wollen!) 


– Aufgreifen wollen. Es wird erst noch, in den nächsten 
Tagen, im November unterschrieben. 
Uns fehlt ein konzeptionelles und finanzielles eigenes Engagement 
des Landes. Nach den Berechnungen der Bertelsmann 
Stiftung fehlen in der Kinderbetreuung in Hessen 
rund 8.000 Fachkräfte, um eine gute Betreuungsqualität zu 
erreichen. Hierbei sind der dringend notwendige Ausbau 
der Betreuungsplätze und die von vielen Eltern geforderte 
Ausdehnung der Betreuungszeiten noch nicht einmal eingerechnet. 
Das heißt, es handelt sich nur um einen Teil dessen, 
was tatsächlich fehlt. 


Sie sagen, in diesem Jahr stehen 800 Millionen € für die 
Kinderbetreuung bereit. Im nächsten Jahr sollen durch das 
„Starke Heimat“-Gesetz 120 Millionen € und über das Gute-
Kita-Gesetz des Bundes, ich habe es eben schon erwähnt, 
112 Millionen € hinzukommen. 


(Zuruf Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Was Sie aber nicht dazusagen, ist, dass das, was dazukommt, 
keine originären Landesmittel sind, sondern dass 
Sie sich zum einen im Topf der Kommunen bedienen und 
zum anderen Bundesmittel investieren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine Kollegin ist schon darauf eingegangen. Die große 
Aufgabe, die vor uns steht, werden Sie aber nicht allein mit 
dem Geld anderer finanzieren können. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Uns allen ist bekannt, dass, insbesondere was den Erziehungsauftrag 
anbelangt, die Anforderungen an die Erzieherinnen 
und Erzieher deutlich höher sind als noch vor 20 
Jahren. Die Erwartungen, was den Bildungsauftrag von Kitas 
anbelangt, sind gerade auch durch die Erkenntnisse bezüglich 
der Wichtigkeit der frühkindlichen Bildung deutlich 
gestiegen. 


Das Problem ist nur, dass sich die Rahmenbedingungen 
kaum verbessert haben. Den genannten 8.000 notwendigen 
Stellen in der Kinderbetreuung wollen Sie ganze 200 bezahlte 
Ausbildungsstellen entgegensetzen. Meine Damen 
und Herren, das ist gerade ein Vierzigstel der benötigten 
Kräfte. Das wird der Situation in den hessischen Kindertagesstätten 
und in den Städten und Gemeinden keinesfalls 
gerecht. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Die Kapazitäten für die Ausbildung von Erzieherinnen und 
Erziehern müssen massiv erhöht werden. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, der Beruf muss auch noch attraktiver 
werden. Dafür haben wir in unserem Antrag die 
Maßnahmen klar benannt. 


Die Erhöhung der Ausbildungskapazitäten ist die eine Seite. 
Sie müssen aber genügend Bewerberinnen und Bewerber 
finden, die dann die zusätzlichen Plätze wahrnehmen. 
Meine Damen und Herren, dafür reicht aus meiner Sicht 

