Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1765 


eine Werbe- und Imagekampagne nicht aus. Bevor Sie eine 
riesige Werbemaschinerie andrehen, sollten Sie vielleicht 
erst einmal darüber nachdenken, wie Sie die Attraktivität 
der Ausbildung, z. B. mit einer durchgängigen Gebührenbefreiung, 
verbessern und wie Sie eine Ausbildungsvergütung 
einführen können. 


Erzieherinnen und Erzieher verdienen unser aller Dank und 
Anerkennung. Besser als Dankesworte sind aber eben auch 
eine höhere Eingruppierung im Tarifsystem und eine entsprechende 
Ausbildungsvergütung. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Gnadl, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Neben den Anstrengungen bei 
der Ausbildung brauchen wir die Qualitätssteigerung in 
den Kitas. Für mehr Qualität zum Wohl unserer Kinder 
sorgt die Entlastung der Erzieherinnen und Erzieher, beispielsweise 
bei der mittelbaren pädagogischen Arbeit und 
anderen Dingen, die wir in unserem Antrag aufgeführt haben. 


Sie sehen, wir brauchen in Hessen echte Anstrengungen, 
um die Rahmenbedingungen in den Kitas und die Arbeitsbedingungen 
für die Erzieherinnen und Erzieher merklich 
zu verändern und zu verbessern. Lassen Sie uns daran auch 
gemeinsam arbeiten. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Abg. Papst-Dippel, 
AfD-Fraktion. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Zunächst ein Wort zu meinen Vorrednerinnen. Die Zukunft 
lernt zuallererst in der Familie. Ja, auch im Kindergarten, 
der geht nämlich ab dem Alter drei los, in dem Kinder in 
der Ich-Entwicklung schon bereit dafür sind. 


Der Titel des Setzpunkts von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zeigt, dass die Qualität der Kinderbetreuung in Hessen 
hinsichtlich Fachkräften und aufgewendeter Zeit für 
die Kinder, sagen wir, verbesserungswürdig ist. Das muss 
man so hinnehmen und sich freuen, dass Qualitätssteigerungen 
durch Unterstützung der Kommunen bei den Personalkosten 
kommen werden. Zumindest ist das zu hoffen; 
denn hier liegen die größten Probleme in den kommunalen 
Haushalten. 


Das „Starke Heimat Hessen“-Gesetz werden wir wohl 
noch an anderer Stelle diskutieren. Allerdings bin ich 
schon durch die ersten Worte des Entschließungsantrags irritiert. 
Es müsste heißen „Starke Familien, starke Kinder“ 
und nicht andersherum. 


(Beifall AfD) 


Oder kann man Kinder ohne Familie denken? Hier sehe ich 
einen starken Grund, den Antrag abzulehnen; denn Sie 


können Kinder nicht stark machen ohne ihre Familien, 
und, noch weitergedacht, ohne Stärkung der Familien werden 
wir weiter eine niedrige Geburtenrate in Deutschland 
und in Hessen haben. 


Als im August mein verehrter Kollege Erich Heidkamp die 
demografische Entwicklung ansprach und einen Antrag begründete, 
hielten Sie, liebe Kollegen, es nicht einmal für 
nötig, sich zum Thema zu positionieren. Schade. 


(Beifall AfD) 


Wenn man den Hessischen Bildungs- und Erziehungsplan 
recherchiert, so wird auch dort immer wieder suggeriert, 
dass frühkindliche Bildung – ich halte das für ein Framing-
Wort – für ein Gelingen im Leben die wichtigste Basis sei. 
Dabei werden offenbar die steigenden Zahlen kindlicher 
Depressionen und Bindungsstörungen verdrängt, und die 
warnenden Stimmen von Kinder- und Entwicklungspsychologen 
werden übergangen. 


(Beifall AfD) 


Erst letztens gab es eine Veranstaltung der Deutschen Gesellschaft 
hier im Medienraum des Landtags, bei der der 
Psychoanalytiker Dr. Maaz aus Halle genau dazu warnende 
Worte fand. Er sagte, dass wir eine Beziehungskultur pflegen 
müssen. Die erste Beziehung des Menschen ist nun 
einmal die zu seiner Mutter und zur engeren Familie. Hier 
wird die Basis für das weitere Leben in der Gesellschaft 
gelegt, und hier liegt der Schlüssel zu einem erfüllten Leben. 


(Beifall AfD) 


Im Zentrum der politischen Gestaltung von Kinderbetreuung 
steht das Kind. Jeder, Eltern, Erzieher, Betreuer und 
Politiker, muss aus der Sicht des Kindes die bestmögliche 
Situation schaffen. 


Damit ich nicht wieder falsch verstanden werde: Fremdbetreuung 
von Kindern ist ein notwendiges Angebot für viele 
Familien, und selbstverständlich muss diese Betreuung 
höchsten Qualitätsansprüchen genügen. Wir von der AfD 
sehen es als wichtig an, dass sich die Gesellschaft dieser 
Aufgabe stellt. Aber Familien bei unterschiedlichen und 
individuellen Lebensentwürfen zu stützen, sollte im Mittelpunkt 
politischen Handelns verankert sein. 


(Beifall AfD) 


Das Ziel hat bekanntlich wesentlichen Einfluss auf den 
Weg. Wir setzen uns für Wahlfreiheit in Betreuungsfragen, 
Wahlfreiheit bei der Kinderbetreuung, ein. 


Selbst die aktuell veröffentlichte Shell-Studie hat offenbart 


– für mich wenig überraschend –, dass sehr viele junge 
Menschen einen eher konservativen Lebensentwurf präferieren 
und dass sogar das so verpönte, etwas abfällig sogenannte 
männliche Versorgermodell gewünscht wird. Das 
heißt, die Mütter betreuen die Kinder und verdienen vielleicht 
dazu, und der Vater verdient den Lebensunterhalt. 
Dies ist offensichtlich doch kein Auslaufmodell, wenn es 
ermöglicht wird. 
(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


– Das betrifft doch einige Prozent. – Die Befragungen von 
jungen Leuten in Studien der Bundesregierung zeigen, dass 
bei den allermeisten der Wunsch nach Kindern und bei vielen 
sogar der Wunsch nach mehr als zwei Kindern besteht. 
Wir sollten den jungen Bürgern, die sich das wünschen, da