Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1797 


schuss, der nun einmal von Ihnen schon lange Zeit angekündigt 
wird, die entsprechenden Informationen nicht nur 
liefern wird, sondern konstruktiv mitarbeiten wird. Das ist 
eine Selbstverständlichkeit. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das haben wir ja 
erlebt!) 


Gut, das muss er nicht erwähnen, aber das zu kritisieren 
und das als hochnäsig oder was weiß ich zu stilisieren, das 
gehört sich nicht, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schon der Titel Ihres Setzpunkts zeigt, dass es Ihnen nur 
um eines geht: um die Skandalisierung und persönliche 
Diffamierung des Innenministers. Das ist unangemessen, 
gerade bei einem sensiblen Thema ist das unangemessen. 


(Nancy Faeser (SPD): Er ist in der Pflicht, nicht 
wir!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, in einer Zeit, in 
der ein politischer Mord zu beklagen ist, an anderer Stelle 
menschenverachtende Anschläge geplant wurden, in einer 
Zeit, in der die Demokraten zusammenrücken sollten, wird 
polemisiert, skandalisiert und immer wieder die schnelle 
Headline gesucht. Damit werden Sie weder dem Thema 
noch den vor uns liegenden Aufgaben gerecht. Wir bedauern 
auch dies. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben alle ein 
großes Interesse, die oben genannten Taten aufzuklären. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Wir, gerade wir, haben größtes Interesse, dass der oder die 
Täter überführt werden und ihre verdiente Strafe bekommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen dadurch auch den Hinterbliebenen gerecht werden. 
Wir wollen dadurch einen wichtigen Beitrag leisten, 
dass sich solche Taten möglichst nicht wiederholen und 
dass den Verbrechern das Handwerk gelegt wird. Genau 
deshalb muss man den Zielkonflikt zwischen dem Aufklärungsinteresse, 
das wir doch alle haben sollten, und dem 
Informationsbedürfnis beachten. 


Wir stellen fest, der Innenminister hat im Rahmen der gesetzlichen 
Möglichkeiten informiert, mehrfach. Das wissen 
Sie doch ganz genau, beispielsweise im Innenausschuss 
oder in Obleutegesprächen, oder durch den Staatssekretär 
in der Parlamentarischen Kontrollkommission Verfassungsschutz. 


Die Hoheit über die Informationen, die in einem laufenden 
Ermittlungsverfahren weitergegeben werden können, hat 
doch nicht der Innenminister, sondern – das haben wir Ihnen 
doch mehrfach, ich muss leider sagen, erklärt oder zu 
erklären versucht – der GBA und die Staatsanwaltschaft. 
Die Staatsanwaltschaft hat wiederum deutlich gemacht, 
dass es sehr wohl Grenzen gibt, natürlich auch in diesem 
Fall. Dass es Grenzen geben muss, sollte unter Demokraten 
und Menschen, die an der Ermittlung ein Interesse haben, 
doch wirklich keine Frage sein. 


Wer diese Grenzen nicht einhält, der macht sich strafbar, 
oder, noch schlimmer, er gefährdet die Ermittlungen. Es ist 
doch ein immerwährender Abwägungsprozess: auf der einen 
Seite das Ermittlungsinteresse und auf der anderen 


Seite das Informationsbedürfnis der Abgeordneten und derÖffentlichkeit. 


Im Zweifel – da bin ich mir sicher, das sollte auch die 
Mehrheit des Hauses so sehen – muss doch das Ermittlungsinteresse 
im Vordergrund stehen. Das sind wir den 
Opfern und deren Angehörigen schuldig; das sind wir aber 
auch unserer Bevölkerung schuldig, damit sich solche 
Gräueltaten möglichst nicht wiederholen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Schon eine einzige unbedachte Äußerung kann doch dazu 
führen, dass wichtige Erkenntnisse im Prozess nicht mehr 
verwendet werden können oder vermeintliche Mittäter 
oder Unterstützer untertauchen und Spuren verwischt werden. 


(Günter Rudolph (SPD): Sie ermitteln doch nicht!) 


– Aber wir können die Ermittlungen gefährden durch unbedachte 
Aussagen. 
(Günter Rudolph (SPD): Wir gefährden!) 


Herr Kollege Rudolph, was wäre denn los, wenn Sie dem 
Innenminister ein derartiges Fehlverhalten unter die Nase 
reiben könnten, wenn Sie ihm unterstellen könnten, wenn 
Sie beweisen könnten, dass eine Aussage, die er gemacht 
hat, dazu geführt hat, dass an anderer Stelle nicht mehr 
richtig ermittelt bzw. verurteilt werden kann? 


Überhaupt, das haben Sie eben richtig dazwischengerufen: 
Der Mord an Walter Lübcke und andere Straftaten werden 
in der Tat nicht im Hessischen Landtag, nicht im Innenausschuss, 
aber auch nicht von Ihnen aufgeklärt, 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


sondern von den zuständigen Sicherheitsbehörden. Deshalb 
bedanken wir uns an dieser Stelle gerade auch bei den 
Sicherheitsbehörden für ihre akribische Arbeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind froh, dass bereits zwei Wochen nach dem schlimmen 
Mord der mutmaßliche Täter festgenommen werden 
konnte. Das war das Ergebnis einer akribischen Ermittlungsarbeit. 
Konkret: Hier war eben nicht der Kommissar 
Zufall am Spiel, sondern fleißige, engagierte Ermittler. Wir 
wissen oder sollten wissen, dass die Soko Liemecke mittlerweile 
aus mehr als 200 Ermittlern besteht. 


Darüber hinaus – weil der Eindruck erweckt wird, es werde 
nichts getan – hat das Landesamt für Verfassungsschutz 
eine Sondereinheit im Bereich Rechtsextremismus gebildet. 


In Ziffer 2 Ihres Antrags zeigen Sie sich überrascht, dass 
Andreas T. – wir kennen ihn nun einmal aus dem Untersuchungsausschuss 
– mit Stephan E. dienstlich befasst war, 
und regen sich medienwirksam darüber auf, dass der Innenminister 
dies angeblich so nebenbei erwähnte. Das ist 
falsch und total daneben. 


Der Herr Innenminister hat das nicht so nebenbei erwähnt, 
sondern als Antwort auf eine konkrete Frage der SPD dargelegt. 
Und was heißt denn „nebenbei“? Warum sind Sie 
denn so überrascht? Erstens wäre es doch fatal, wenn ein 
Mitarbeiter des Landesamts für Verfassungsschutz, der 
auch für die Bekämpfung des Rechtsextremismus in Nordhessen 
zuständig war, nicht auf Stephan E. gestoßen wäre. 

