Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1761 


die Fraktion der AfD. Damit sind auch diese Ziffern angenommen 
und der Entschließungsantrag in Gänze angenommen. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 
20/1461. Wer für die Annahme ist, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind die Fraktion der SPD und die 
Fraktion DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Das sind die 
Fraktion der CDU, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und die Fraktion der AfD. Wer enthält sich der Stimme? 
– Das ist die Fraktion der Freien Demokraten. Damit 
ist der Dringliche Entschließungsantrag abgelehnt. 


Meine Damen und Herren, ich rufe die Tagesordnungspunkte 
43, 20 und 44 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Starke Kinder, starke Familien – Landesregierung 
stärkt Kinderbetreuung in Hessen durch mehr Qualität, 
mehr Fachkräfte und mehr Zeit für die Kinder 
– Drucks. 20/1412 – 


Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Mehr Unterstützung für Erzieherinnen und Erzieher 
– Drucks. 20/564 – 


Antrag 
Fraktion der SPD 
In die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern investieren 
– Betreuungsqualität steigern 
– Drucks. 20/1415 – 


Ich bitte um mehr Ruhe und darf als erste Rednerin die 
Kollegin Anders für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
aufrufen. Frau Anders, Sie haben das Wort. – Ich darf 
nochmals um mehr Ruhe und Aufmerksamkeit für die 
Rednerin bitten. Zehn Minuten pro Fraktion. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir warten auf Ruhe! – Glockenzeichen) 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen, sehr verehrte Gäste! Die Zukunft lernt im 
Kindergarten. Gerade nach der letzten Debatte möchte ich 
diesen Satz gerne wiederholen: Die Zukunft lernt im Kindergarten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Zukunft spielt, singt, lacht im Kindergarten. Sie lernt, 
Konflikte konstruktiv zu lösen, erfährt, mit Frust umzugehen, 
und erlebt, dass Vielfalt eine Gesellschaft bereichert. 


„Die Zukunft“ sind alle Kinder, die in unserem Land leben: 
Kinder reicher und armer Eltern, Kinder mit oder ohne 
deutsche Sprachkenntnisse, Kinder mit oder ohne Behinderungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Begleitet werden unsere Kinder dabei von Erzieherinnen – 
die Männer sind mit gemeint. Sie sind es, die unsere Kinder 
stark machen, den Eltern Ängste nehmen, jedes Kind 


nach seinen Möglichkeiten fördern und Kindern zeigen, 
wie das Zusammenleben in Gruppen gelingen kann. Für 
diese unverzichtbare Arbeit möchte ich mich heute gerne 
bei allen Erzieherinnen in Hessen ganz herzlich bedanken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Die Arbeit in den Kindertageseinrichtungen hat sich in den 
letzten Jahren stark gewandelt. Immer mehr Kinder werden 
bereits ab dem ersten Geburtstag in Kitas oder bei Tagesmüttern-
und -vätern betreut. Diese vielfältigen Anstrengungen 
haben dazu geführt, dass über 98 % der hessischen 
Kinder zwischen drei und sechs Jahren eine Kita besuchen. 
Das ist politischer Wille; denn so können die Kinder vielfältig 
auf die Herausforderungen der Schulzeit vorbereitet 
werden. Kitas sind also Bildungseinrichtungen. Das hat die 
Landesregierung im Hessischen Bildungs- und Erziehungsplan 
deutlich festgehalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Diese herausfordernde Aufgabe kann nur mit allen Akteuren 
gemeinsam angepackt werden. Deshalb halten wir an 
dem Dreiklang fest: Ausbau der Plätze, Beitragsfreiheit 
und – das ist das Wichtigste – stetige Verbesserung der 
Qualität unserer Einrichtungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Zahl der Plätze steigt stetig an. Die Programme zur Investitionsförderung 
werden von den Kommunen sehr gut 
angenommen. Um dies weiterhin zu ermöglichen, werden 
wir in Hessen die Mittel aus dem Bundesprogramm verstetigen 
und den Kommunen für den Bau von Kitas 40 Millionen 
€ zur Verfügung stellen. 


Die Beitragsfreiheit ist im letzten Jahr für sechs Stunden 
täglicher Betreuung verwirklicht worden. Das entlastet die 
Eltern finanziell deutlich. 


Nach der Verdreifachung der Mittel der Qualitätspauschale 
können wir jetzt noch viel mehr und vielfältigere Maßnahmen 
durchführen, um die Qualität in den hessischen Kitas 
sicherzustellen. Das geschieht in einem Umfang, den es in 
Hessen so noch nicht gegeben hat. Ab dem nächsten Jahr 
werden den Kommunen fast 1 Milliarde € für die Kinderbetreuung 
zur Verfügung stehen – 240 Millionen € mehr 
als in diesem Jahr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Davon werden vor allem die Erzieherinnen, die Eltern und 
die Kinder gleichermaßen profitieren. Die Erzieherinnen 
profitieren dadurch, dass sich ihre Arbeitsbedingungen 
durch eine große Fachkräfteoffensive und durch Entlastungsmaßnahmen 
deutlich verbessern werden. Für eine gute 
fachliche Begleitung sollen Anleiterinnen freigestellt 
werden. Für Leitungstätigkeiten soll es Freistellungen geben, 
und mit der Erhöhung der Ausbildungskapazitäten bei 
der dualen Ausbildung sorgen wir für mehr Personal und 
damit für eine deutliche Entlastung des schon jetzt tätigen 
Personals. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die erhöhten Zuschüsse für Schwerpunkt-Kitas werden für 
zusätzliches Personal, besondere Fortbildungsmaßnahmen 
oder für fachliche Beratung eingesetzt. 

