1816 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Angesichts der Zeit möchte ich nur sagen: Ich würde mich 
über eine Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf freuen. 
Meiner Ansicht nach ist der Hochschulzulassungsvertrag 
ein großer Beitrag zu mehr Chancengleichheit. Wir werden 
auf dem Weg ganz genau schauen, wie wir den Prozess 
noch weiter im Sinne der Auswahlkriterien optimieren 
können. Sie sollen valide aufgestellt werden. Das muss 
evaluiert werden. Da sind wir auf die Rückmeldung der 
Hochschulen und auch auf Ihre sehr gespannt. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, herzlichen Dank. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der 
Landesregierung. Wer ihm in zweiter Lesung seine Zustimmung 
gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 
die Mitglieder der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder 
der AfD-Fraktion. Wer enthält sich der Stimme? – 
Das sind die Mitglieder der Fraktionen der SPD, der FDP 
und der LINKEN. Damit wurde dieser Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung angenommen und zum Gesetz erhoben. – 
Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 68 auf: 


Beschlussempfehlung und Bericht 
Haushaltsausschuss 
Antrag 
Landesregierung 
Veräußerung der landeseigenen Liegenschaften der Bereitschaftspolizeien 
Mühlheim a. M., Tilsiter Str. 13, 
und Kassel-Niederzwehren, Frankfurter Str. 365; 
hier: Zustimmung zur Veräußerung durch den Hessischen 
Landtag nach § 64 Abs. 2 LHO 
– Drucks. 20/1455 zu Drucks. 20/1359 – 


Hier ist eine Redezeit von zügigen fünf Minuten vereinbart. 
Zunächst kommt der Berichterstatter, der Vorsitzende 
des Haushaltsausschusses, Wolfgang Decker, zu Wort. Bitte 
sehr. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will die Beschlussempfehlung 
zügig vortragen. 


Das ist die Beschlussempfehlung und der Bericht des 
Haushaltsausschusses zu dem Antrag der Landesregierung 
auf Veräußerung der landeseigenen Liegenschaften der Bereitschaftspolizeien 
Mühlheim am Main, Tilsiter Str. 13, 
und Kassel-Niederzwehren, Frankfurter Str. 365. Hier geht 
es um die Zustimmung zur Veräußerung durch den Hessischen 
Landtag nach § 64 Abs. 2 Landeshaushaltsordnung. 


Der Haushaltsausschuss hat folgende Beschlussempfehlung 
abgegeben: Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem 
Plenum, die Zustimmung zu erteilen. Dies wurde befürwortet 
von den Mitgliedern der Fraktionen der CDU und 


der GRÜNEN gegen die Stimmen der Mitglieder der Fraktionen 
der SPD, der AfD und der LINKEN bei Enthaltung 
der Mitglieder der Fraktion der Freien Demokraten. – Vielen 
Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Berichterstatter, vielen Dank. – Bitte sehr, du darfst 
auch fortfahren. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Dann fahre ich gleich fort. – Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, Herr Präsident! Wir haben die Debatte über 
den Verkauf der beiden Liegenschaften bekanntlich schon 
zweimal geführt. Einmal geschah es hier im Rahmen einer 
Aktuellen Stunde. Dann geschah das sehr ausführlich im 
Haushaltsausschuss. 


Auch in der heutigen dritten Debatte ändert sich nichts an 
der Auffassung der Mitglieder der SPD-Fraktion. Wir sind 
strikt gegen den Verkauf der beiden Liegenschaften. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ich will gerne noch einmal unsere Gründe dafür darlegen: 


Erstens. Es handelt sich nicht um irgendeine Landesliegenschaft. 
Nein, es handelt sich um zwei wichtige Einrichtungen 
der hessischen Polizei. Sie dienen absolut hoheitlichen 
Aufgaben. Deshalb sind wir der Auffassung, dass das 
in Landeshand bleiben muss. 


Es kann und darf nicht sein, dass die Polizei nicht mehr 
Herr im eigenen Hause ist. – Ich habe mit den Worten des 
Landesvorsitzenden der Gewerkschaft der Polizei gesprochen. 
Ich erinnere auch an die Erfahrungen, die die Polizei 
als Mieter im Revier Kassel-Ost machen musste. Das ist 
kein gutes politisches Zeichen nach außen. 


(Beifall SPD) 


Zweitens. Wir haben nach wie vor große Zweifel an der 
Wirtschaftlichkeit dieses Vorgehens. Herr Kollege Weiß 
hat das im Haushaltsausschuss sehr ausführlich dargelegt. 
Denn der Kaufpreis, den der Investor an das Land zahlt, 
wird wegen der energetischen Gebäudesanierung als Baukostenzuschuss 
direkt an den Investor zurückfließen. 


Unserer Ansicht nach verschenkt die Landesregierung damit 
die Landesliegenschaften. Da sind Zweifel an der Sinnhaftigkeit 
mehr als angebracht, auch wenn man uns sicherlich 
gleich erklären wird, dass es doch so ist und wir es nur 
nicht verstanden haben. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Im Übrigen verweise ich auf die Stadt Mühlheim. Der dortige 
Bürgermeister hat den Verkauf ebenfalls scharf kritisiert 
und das auch begründet. Sie können das nachlesen. 
Ich erspare mir seine Begründung. Die Stadtverordneten 
haben einstimmig beschlossen, einen Bebauungsplan 
Hochschulcampus und Bereitschaftspolizei aufzustellen. 
Es gibt also auch auf kommunaler Ebene einen nicht unerheblichen 
Widerstand gegen diese Verkaufsmaßnahme. 


Damit ist im Prinzip eigentlich schon alles gesagt. Allerdings 
hat in der öffentlichen Debatte im Haushaltsausschuss 
auch die Frage der Unterrichtung des Ausschusses 
und des Plenums über die geplante Verkaufsmaßnahme 
größeren Raum eingenommen. Meine Damen und Herren, 

