Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1771 


triebskostenförderung für die Kitas erheblich. Auch das ist 
natürlich eine echte Kraftanstrengung des Landes zur Unterstützung 
der Kommunen, damit dort die Plätze geschaffen 
werden können, die die Familien vor Ort benötigen. 
Auch diese dritte Säule ist grundlegend wichtig und richtig. 


Schließlich unterstützen wir mit der vierten tragenden Säule 
die pädagogische Arbeit vor Ort noch besser, gerade 
dort, wo es besondere Herausforderungen gibt. Wenn beispielsweise 
viele Kinder zusammenkommen, deren Muttersprache 
nicht Deutsch ist, die aus einem sozial benachteiligten 
Elternhaus kommen oder die aufgrund einer Behinderung 
besonderer Unterstützung bedürfen, dann hilft das 
Land hier aktiv mit einer nochmals erhöhten Förderung. 


Sie sehen: Qualitätssteigerung, Fachkräftesicherung, Platzausbau, 
bessere Förderung – diese vier Säulen tragen ein 
durchdachtes und stabiles Gebäude. Im Zusammenspiel 
dieser Maßnahmen, finanziert von Bund, Land und Kommunen, 
bringt uns das bei den entscheidenden Herausforderungen 
der Kinderbetreuung in Hessen große Schritte 
voran. 


Das Gute-Kita-Gesetz ermöglicht uns, die Mindestpersonalanforderungen 
zu erhöhen. Mit Mitteln aus dem „Starke 
Heimat“-Programm unterstützen wir die Kinderbetreuung 
vor Ort massiv. Mich freut dabei wirklich, dass wir – gerade 
auch in Anbetracht so manches Disputs in der Vergangenheit 
– alle beschriebenen Maßnahmen zur Steigerung 
der Qualität mit dem Einverständnis aller Spitzenverbände 
durchführen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, ein kurzer Hinweis zur Redezeit der Fraktionen. 
Du weißt Bescheid. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank, Herr Präsident. Ich komme gleich zum Ende. 


– Meine Damen und Herren, im Doppelhaushalt 2018/19 
wurden 440 Millionen € für die Beitragsfreiheit bereitgestellt. 
Im aktuellen Haushaltsjahr stehen 800 Millionen € 
für die Kinderbetreuung bereit. Ab dem nächsten Jahr erhält 
Hessen vom Bund bis 2022 rund 412 Millionen €. Wir 
garantieren mit 138 Millionen €, sollte der Bund seine Befristung 
aufrechterhalten. Aus der „Starken Heimat“ fließen 
bis 2024 insgesamt 720 Millionen €. Dazu kommen 
nochmals 40 Millionen € für das Landesinvestitionsprogramm 
für Kita-Bauten. 
Ich finde, diese finanzielle Kraftanstrengung ist beeindruckend. 
Es wird so viel Geld wie noch nie in die Kinderbetreuung 
in Hessen investiert, weil wir wollen, dass alle 
Kinder die besten Chancen zur Teilhabe an Gesellschaft 
haben, und Bildung von Anfang an wesentlich dazu beiträgt 
– ernsthaft, konzentriert und seriös finanziert. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Debatte. 


Es wird vorgeschlagen, alle Anträge an den Ausschuss zu 
überweisen. Die Punkte 43, 20, 44 – alle Anträge werden 
an den Fachausschuss überwiesen. – Alles freut sich, dann 
wird das so gemacht. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen für das Haushaltsjahr 2020 (Haushaltsgesetz 
2020) 
– Drucks. 20/1407 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 41: 


Antrag 
Landesregierung 
Finanzplan des Landes Hessen für die Jahre 2019 bis 
2023 
– Drucks. 20/1408 – 


Die Rednerreihenfolge ist wie folgt festgelegt: Landesregierung, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, FDP, 
DIE LINKE und die CDU. 


Ich erteile nun zur Einbringung des Gesetzentwurfs dem 
Finanzminister Herrn Dr. Thomas Schäfer das Wort. Bitte 
sehr, du hast das Wort. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Es ist noch kein halbes Jahr her, dass wir in diesem Haus 
den Nachtragshaushalt 2019 auf den Weg gebracht haben. 
Umso mehr freut es mich, dass ich Ihnen bereits heute den 
Entwurf der Landesregierung für den Haushalt 2020 und 
die mehrjährige Finanzplanung bis in das Jahr 2023 vorstellen 
darf. Beide unterstreichen, dass diese Landesregierung 
die aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen 
annimmt und aktiv gestaltet. Sie setzt in den zukunftsrelevanten 
Feldern der Landespolitik deutliche inhaltliche 
Schwerpunkte und Akzente. Nachhaltig, sicher, klug ist 
hierbei das, was den Landeshaushalt im Besonderen auszeichnet. 


Der Haushalt 2020 wahrt dabei die notwendige Balance 
zwischen dem klaren politischen Gestaltungswillen und einer 
generationengerechten Finanzpolitik. Das Land wird 
daher auch im kommenden Jahr wieder alte Schulden in 
Höhe von 100 Millionen € zurückzahlen und gleichzeitig 
für künftige Pensionslasten vorsorgen. Schließlich trägt der 
Haushalt auch der aktuellen gesamtwirtschaftlichen Entwicklung 
Rechnung. Die vorgesehenen Maßnahmen, etwa 
für die Kommunen, haben das Ziel, dazu beizutragen, dass 
die aktuelle Konjunkturdelle in Deutschland auch tatsächlich 
nur eine Delle bleibt. 


Das alles zeigt: Der Landeshaushalt war in der vergangenen 
Legislaturperiode bei der von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN getragenen Landesregierung in guten 
Händen, und er ist es auch bei der neuen schwarz-grünen 
Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das Haushaltsjahr 2020 ist unter 
verschiedenen Gesichtspunkten ein besonderes Jahr. Es ist 
das erste Jahr, in dem die Vorgaben der Schuldenbremse 

