Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1789 


Es sieht zwar am Jahresende für den Finanzminister immer 
gut aus, wenn er auf Verbesserungen beim Haushaltsvollzug 
hinweisen kann. Die Probleme des Landes werden so 
allerdings nicht gelöst. Der Grund für diese Misere ist, dass 
der hessische Finanzminister und die die Regierung tragenden 
Fraktionen keinen systematischen Plan haben, um den 
gigantischen Investitionsstau in diesem Land endlich aufzulösen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie sind nicht einmal in der Lage, den Bedarf, der den 
Kommunen bei den Schulbauten entstanden ist, systematisch 
zu erheben. Sie wollen gar nicht wissen, wie marode 
Hessens Schulen tatsächlich sind – zumindest so lange 
nicht, bis wieder ein Schulgebäude wegen Baufälligkeit 
gesperrt werden muss. 


Anstatt endlich einen langfristigen Plan zur Aufhebung 
dieses Investitionsstaus auf den Weg zu bringen – dieser 
beträgt, Sie kennen die Zahlen der Gewerkschaft, im Land 
Hessen mindestens 3 bis 4 Milliarden € –, schnüren Sie ein 
ums andere Mal neue kleine Investitionspäckchen, die mitunter 
auch überwiegend vom Bund finanziert werden. Das 
reicht nicht, um die Schullandschaft in Hessen voranzubringen. 
Es reicht nicht, mit größeren Schecks auf schönen 
Fotos – darauf legen Sie bei der Öffentlichkeitsarbeit Wert 
und geben viel Geld dafür aus – in der Lokalpresse zu posieren. 
Wir brauchen eine systematische Aufarbeitung des 
Investitionsstaus in unseren Schulen und seinen systematischen 
Abbau. Davon findet sich nichts in Ihrem Haushaltsentwurf. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das eine ist der Zustand der Schulgebäude, das andere ist 
das, was drinnen vor sich geht. Lehrermangel und Unterrichtsausfall 
waren keine Themen bei Ihrer Einbringung. 
Und ob der Stellenaufbau in diesem Bereich oder auch in 
den Bereichen Justiz und Polizei das hält, was Sie hier und 
heute versprochen haben, muss sich überhaupt erst noch in 
der weiteren Debatte erweisen. 


Nach dem gleichen Prinzip wie bei den Schulbauten geht 
der Finanzminister auch beim Programm „Starke Heimat“ 
vor; die Kollegin Schardt-Sauer hat darauf hingewiesen. 
Wir finden diesen hessischen Sonderweg besonders dreist. 
Die Mittel durch den Wegfall dieser Umlage, die die Kommunen 
bisher aus ihrem Steueraufkommen gezahlt haben, 
belassen Sie nicht etwa bei den Kommunen, sondern Sie 
verteilen diese nach Ihrem Gusto. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Die Anhörung hat gezeigt, dass der von Ihnen sonst so 
hochgelobte KFA, den Sie immer wieder mit neuen Rekordzahlen 
beschreiben, die nur daher kommen, dass wir 
überhaupt Rekordeinnahmen der öffentlichen Hand haben, 
Herr Kaufmann, anscheinend nicht so gerecht ist und so 
ausgleichend funktioniert, wie Sie immer behauptet haben; 
denn sonst brauchte es das „Starke Heimat“-Gesetz überhaupt 
nicht. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Widerspruch Frank-
Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie machen nichts anderes, als die Mittel nach Gutsherrenart 
zu verteilen. Anstatt die Gelder mithilfe eines nachvollziehbaren, 
dauerhaft tragfähigen Systems an die Kommunen 
zu verteilen, stecken Sie diese erst einmal in die eigene 


Tasche und entscheiden dann darüber, wie die Kommunen 
die Mittel erhalten und was sie damit machen dürfen. 


Ich jedenfalls kann den Zorn – nichts anderes habe ich erlebt 
– der kommunalen Familie sehr gut verstehen. Wir 
schauen hier auch immer, was die Nachbarbundesländer 
machen. Kein anderes Bundesland geht diesen Weg. Hessen 
schlägt damit einen Sonderweg zulasten der Kommunen 
ein. Darüber werden wir in dieser Plenarwoche noch 
sprechen. Wir bleiben dabei: Das Beste wäre es, diesen 
Gesetzentwurf unverzüglich zurückzuziehen. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Die Kommunen hätten es grundsätzlich nötig, über dieses 
Geld selbst entscheiden zu können; denn sie waren in den 
letzten Jahren auch aufgrund der schwarz-grünen Politik 
gezwungen, vor allem die Grundsteuer massiv zu erhöhen, 
die Menschen mit kleinem Einkommen deutlich belastet. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Die hessischen Grundsteuern sind die zweithöchsten im 
bundesweiten Vergleich. Sie sind auch am zweitstärksten 
in den letzten Jahren gestiegen. Dort ist trotz aller Erfolgsmeldungen 
über die positive wirtschaftliche Entwicklung 
in Deutschland einfach weiter an der Umverteilung von 
unten nach oben gedreht worden, auch weil die Landesregierung 
die Kommunen jahre-und jahrzehntelang hat im 
Regen stehen lassen. Dann hat sie ihnen mit Schutzschirmen 
und Hessenkasse vergiftete Geschenke gemacht. Diese 
stellen alles andere als einen partnerschaftlichen Umgang 
des Landes mit den Kommunen dar. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Grundsteuer belastet insbesondere die Menschen, die 
von der wirtschaftlichen Entwicklung der letzten Jahre 
nicht profitieren konnten. Das sind Hunderttausende, die 
nach wie vor im Niedriglohnsektor schuften, weil die Ungleichheit 
bei den Einkommen in den letzten Jahren dramatisch 
gewachsen ist, von den Vermögen ganz zu schweigen. 
Sie wissen: Wir leben in einem Land, in dem die 
reichsten 10 % der Bevölkerung mehr als 60 % des gesamten 
Vermögens besitzen. Die schwarz-grüne Landesregierung 
zwingt die Kommunen dazu, die Grundsteuer zu erhöhen. 
Sie bekommen nicht einmal eine Initiative für eine 
Vermögensteuer auf die Kette. 


(Zuruf CDU: Hat aber lang gedauert!) 


So eine Politik ist nicht nur kommunalfeindlich, sondern 
sie ist auch sozial kalt und grundsätzlich falsch. Wer von 
den Kommunalfinanzen hier und heute reden möchte, der 
darf über die Vermögensverteilung und die entsprechende 
Gerechtigkeit in diesem Land nicht schweigen, 


(Beifall DIE LINKE) 


auch wenn Ihnen das in dieser alles in allem grün angestrichenen, 
aber in der Wirtschaftspolitik letztlich neoliberalen 
Koalition wohl ganz recht wäre. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Neoliberal?) 


Wir jedenfalls bleiben dabei und werden das auch noch in 
diesen Haushaltsberatungen deutlich machen: Ohne eine 
Initiative für eine gerechtere Besteuerung der Reichen und 
Vermögenden in diesem Land werden wir die Verteilungsprobleme 
nicht lösen können. Starke Schultern müssen 
sich endlich stärker an der Finanzierung unseres Gemeinwesens 
beteiligen. Dafür brauchen wir mehr Stellen in der 

