Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1763 


Es geht auch nicht darum, dass Sie den Kommunen erst 
einmal das Geld wegnehmen, um es ihnen dann zweckbestimmt 
oder, entsprechend dieser Aufteilung, nur zum Teil 
wiederzugeben. Es geht auch darum, dass wir mit den Vorschlägen, 
die bisher auf dem Tisch liegen, nicht nur einverstanden 
sind. 


Nehmen wir z. B. die Erhöhung der Grundpauschalen. Das 
ist notwendig, das wissen wir. Das war schon deswegen 
notwendig, weil Sie die teilweise Gebührenfreiheit eingeführt 
haben. Damals haben Sie den Kommunen nur einen 
Teil des Geldes gegeben, das sie gebraucht haben, um die 
ihnen durch die Gebührenfreiheit entstehenden Kosten auszugleichen. 


Hier sind wir wieder an einem Punkt, dass den Kommunen 
Geld weggenommen wurde, das ihnen bei der Finanzierung 
der Kita-Betreuung ganz deutlich fehlt. Meines Erachtens 
sind Sie wieder dabei, das Konnexitätsprinzip 
nicht einzuhalten. Ich glaube, so eng, wie Sie es sehen, war 
es überhaupt nicht gemeint. Hier muss ebenfalls gelten: 
Wer bestellt, muss auch bezahlen. Sichern Sie die Beitragsfreiheit 
endlich über die entsprechenden Landesmittel ab. 


Jetzt wissen wir langsam, was der Sozialminister nicht nur 
mit den kommunalen, sondern auch mit den Bundesmitteln 
machen will. Es steht aber noch nichts fest. Wir hatten im 
Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss einen Dringlichen 
Berichtsantrag der FDP vorliegen; da ist er noch 
sehr vage geblieben. 


Die Unterzeichnung des Vertrags erfolgt erst am 20. November. 
Ein früherer Zeitpunkt wäre deutlich besser gewesen; 
denn erst danach können Gesetze gemacht werden, 
und erst danach kann Geld fließen. Das heißt, die Kommunen, 
die Kindertagesstätten und die Erzieherinnen und Erzieher 
müssen noch warten – wahrscheinlich bis zum Sommer 
nächsten Jahres –, bis sie das Geld tatsächlich nutzen 
können. 


Bei der Verwendung der Bundesmittel finden sich auch gute 
Dinge. Es ist aber nichts darunter, wofür man sich sonderlich 
auf die Schulter klopfen müsste. Wenn man Geld 
vom Bund bekommt – 400 Millionen € sind es –, kann 
man eigentlich kaum etwas falsch machen. Sie wollen mit 
den Mitteln die Ausfallzeiten besser abdecken, Sie wollen 
endlich etwas im Bereich der Leitungsfreistellung tun, und 
Sie wollen die Ausbildungsbedingungen verbessern. Das 
ist löblich. 


Aber das beantwortet noch lange nicht die Frage, wie die 


8.000 Erzieherinnen und Erzieher – die FDP spricht von 
10.000; da kann etwas dran sein –, die laut Bildungsmonitor 
der Bertelsmann Stiftung in Hessen fehlen, möglichst 
zeitnah in die Kitas zu bekommen sind. Da wird es nicht 
helfen, wenn Sie ein paar Hochglanzplakate in den Straßen 
aufhängen und Werbekampagnen machen. Das wird nicht 
zu dem Erfolg führen, den wir brauchen. Auch die 200 – in 
Worten: zweihundert – zusätzlichen Plätze in der praxisintegrierten 
Ausbildung sind wirklich nur ein Tröpfchen auf 
dem heißen Stein. Da sind wirklich mehr Gehirnschmalz 
und mehr Engagement erforderlich. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wie wäre es denn beispielsweise mit einer besseren tariflichen 
Anerkennung der sozialen Berufe im Allgemeinen 
und des Berufs der Erzieherinnen und Erzieher im Besonderen? 
Mir will immer noch nicht in den Kopf, warum 
Menschen, die mit unserem Geld umgehen, besser bezahlt 


werden als Menschen, die mit unseren Kindern umgehen. 
Ich denke, da gibt es in unserer Gesellschaft eine deutliche 
Diskrepanz. 


(Beifall DIE LINKE) 


So ist Ihr Plan für die frühkindliche Bildung nichts Halbes 
und nichts Ganzes. Ich hoffe, dass Sie sich besinnen und 
noch einige Millionen Euro Landesmittel draufsatteln. Die 
Kinder brauchen es, die Eltern brauchen es, und die Kommunen 
brauchen es. Ich denke, sie alle sollten uns das wert 
sein. 


Lassen Sie mich zum Schluss sagen, dass wir aus diesen 
Gründen – ich denke, das ist deutlich geworden – den Antrag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ablehnen 
und stattdessen dem Antrag der SPD zustimmen werden. 
Er beinhaltet eine ehrliche Bestandsaufnahme und wird 
dem Thema eher gerecht als Ihr Jubelantrag. Am Antrag 
der FDP hat leider der Zahn der Zeit genagt. Er bringt uns 
heute auch nicht weiter. Deswegen werden wir uns dazu 
enthalten. – Schönen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Frau Kollegin Böhm. – Nächste Rednerin ist für 
die Fraktion der SPD die Kollegin Lisa Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Familien sind auf eine gute, flächendeckende, zuverlässige 
und qualitativ hochwertige Kinderbetreuung angewiesen. 
Um unsere gesellschaftspolitischen Ziele – mehr Chancengleichheit 
in der Bildung durch frühkindliche Bildung, die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie die Gleichstellung 
von Mann und Frau – erreichen zu können, bedarf es 
nicht nur des weiteren Ausbaus von Plätzen, sondern auch 
der Verbesserung der Rahmenbedingungen, damit die Kitas 
ihrer Bildungsaufgabe gerecht werden können. 


(Beifall SPD) 


Gute Kinderbetreuung braucht vor allem eines: genügend 
qualifizierte Erzieherinnen und Erzieher und gute Arbeitsbedingungen 
in den Kitas. Dafür müssen wir in der Landespolitik 
die Voraussetzungen schaffen. 


Ich möchte an dieser Stelle auch ausdrücklich allen Erzieherinnen 
und Erziehern danken, die tagtäglich ihren wertvollen 
Dienst an unseren Kindern und zum Wohl unserer 
Gesellschaft verrichten, 


(Beifall SPD) 


die dabei auch den körperlichen und physischen Belastungen 
dieses Berufs standhalten, die oft mit großen und 
unterschiedlichen Erwartungen konfrontiert sind, die sich 
oftmals um große Gruppen und viele Kinder kümmern 
müssen, die tagtäglich neuen Herausforderungen begegnen 
und die ihren Dienst mit Freude und viel Engagement verrichten, 
auch wenn diese Arbeit nicht zu den am besten bezahlten 
in diesem Land gehört. Ihnen allen gilt unser Dank. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich habe selbst drei Kinder. Die Kinder, die wir morgens in 
eine Kindertagesstätte bringen, sind das Wertvollste, was 
wir haben. Dies geben wir in die Obhut der Erzieherinnen 

