Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1749 


verankert ist und vor 70 Jahren den wesentlichen Eckpfeiler 
unserer gesellschaftlichen Ordnung, unserer Moral und 
unserer Haltung definiert hat, sondern dass wir alle 
schlichtweg einbezogen sind. 


Denn es ist nicht nur der erste Absatz „Die Würde des 
Menschen ist unantastbar“, sondern es geht auch um den 
zweiten Absatz. Dort ist nicht nur von der Staatsgewalt die 
Rede – wie im ersten Absatz –, sondern: 


Das Deutsche Volk bekennt sich darum zu unverletzlichen 
und unveräußerlichen Menschenrechten als 
Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft, des 
Friedens und der Gerechtigkeit in der Welt. 


Wir alle sind mit diesem Grundgesetz gemeint. 


Deswegen meine letzte Bemerkung: Das Schlimmste, was 
wir in Teilen unserer Gesellschaft beobachten können, sind 
eine Teilnahmslosigkeit und eine Gleichgültigkeit, so, als 
seien es ganz normale Vorgänge und Ereignisse in einer 
Gesellschaft, die nun einmal so ist, wie sie ist. 


Ich weiß nicht, wem das zuzuschreiben ist – es wird darüber 
gesprochen –, aber ich will mit einem Zitat schließen, 
mit dem angeblich ein britisch-irischer Philosoph im 18. 
Jahrhundert – schon damals – eine, wie ich finde, sehr zentrale 
Botschaft an die Menschheit gesandt hat, die auch 
Verantwortung bedeutet: 


Für den Triumph des Bösen reicht es, wenn die Guten 
nichts tun. 


Dieser Satz – möglicherweise 250 Jahre alt – ist heute so 
gültig wie damals. Wir alle müssen uns dem stellen, was 
dieser Satz ausdrückt. Wir müssen nämlich diejenigen sein, 
die nicht nur Gutes denken und Gutes wollen, sondern 
auch die, die etwas anderes wollen, an den Pranger stellen 
und strafrechtlich verfolgen, aber sie auch moralisch in die 
Ecke stellen, wo sie hingehören. Haltung und Anstand sind 
Angelegenheiten, die jeden Einzelnen von uns betreffen. – 
Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Boddenberg. – Nächste 
Rednerin ist die Vorsitzende der SPD-Fraktion, Nancy Faeser. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ministerpräsident Reiner Haseloff sagte am 9. Oktober, am 
Tag des furchtbaren Anschlags – ich zitiere –: 


… dass es nach diesem Attentat nicht möglich sei, 
zur Tagesordnung überzugehen. … „Dieser Angriff 
war ein versuchter Massenmord an unseren jüdischen 
Mitbürgern. Er war ein Angriff auf uns alle.“ 


Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier nannte den 


9. Oktober 2019 einen „Tag der Scham und der Schande“ 
für unser Land. Sehr richtig, meine Damen und Herren, 
dieses furchtbare Attentat, bei dem zwei Menschen getötet 
wurden, war ein Anschlag auf uns alle und ein Tag der 
Scham und der Schande. 
(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt AfD) 


Daher gelten unsere Anteilnahme und unser Mitgefühl den 
Angehörigen der Betroffenen – deren Familien, deren 
Freunden – und den Hinterbliebenen, den Verletzten und 
den Betroffenen. 


Dieser furchtbare Anschlag galt offenbar der örtlichen Jüdischen 
Gemeinde in Halle, die den höchsten jüdischen 
Feiertag in der Synagoge feiern wollte. Dieser Angriff ist 
aufs Schärfste zu verurteilen; denn die Jüdische Gemeinde 
entging nur ganz knapp einer furchtbaren Katastrophe. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es ist gut und richtig, dass in Halle, in der Bundesrepublik 
Deutschland und auch hier in Hessen am Tag danach und 
wenige Tagen danach Menschen nach draußen gegangen 
sind, vor die Synagogen, und auch passende Worte dafür 
gefunden haben. Auch in Frankfurt fand am 13. Oktober 
vor der Frankfurter Westend-Synagoge eine Gedenkveranstaltung 
für die Opfer des Anschlags von Halle statt. Die 
Stadt Frankfurt, die Jüdische Gemeinde und das Römerbergbündnis 
hatten zu der Kundgebung aufgerufen. 


Für den Vorstand der Jüdischen Gemeinde Frankfurt 
sprach Marc Grünbaum als Vorstandsmitglied. Er sprach 
eine sehr bewegende Rede. Ich möchte einen Teil zitieren, 
weil es zeigt, wie sehr uns diese Tat im Mark erschüttert. 


Der elfjährige Sohn von Freunden von mir, der die 
Gespräche über den Anschlag in Halle während der 
Mittagspause des Jom-Kippur-Gottesdienstes mitbekommen 
hatte, war am Donnerstag so verängstigt, 
dass er abends nicht mehr in die Synagoge zum Abschluss 
des Jom Kippur gehen wollte. Wir Erwachsene, 
wir haben gelernt, mit Bedrohungen umzugehen. 
Aber es ist eine Tragödie, dass unsere Kinder 
mit solchen Ängsten aufwachsen müssen. Sie kennen 
Bewachung durch Polizei und unsere eigenen 
Sicherheitskräfte, sie kennen Überwachungskameras, 
Zäune und Panzerglas. Wir müssen ihnen beibringen, 
wie sie sich in Gefahrensituationen im Kindergarten 
oder in der Schule zu verhalten haben, 
aber die Gefahr bleibt dennoch für sie abstrakt. Die 
Gefahr bleibt immer so etwas wie ein Spiel, eine 
Fantasie in der kindlichen Vorstellungswelt. Halle 
hat die Bedrohung wie die Verfilmung der Märchen 
der Brüder Grimm dem Reich der Fantasie unserer 
Kinder entrissen. Und dies, meine Damen und Herren, 
schmerzt und macht wütend. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir müssen daher alles dafür tun, dass solche Anschläge 
verhindert werden. Der entschiedene und unbedingte 
Kampf gegen Antisemitismus ist Teil des deutschen Selbstverständnisses 
und der geschichtlichen Verantwortung. 
Deshalb ist es so richtig, wie wir in unserem Antrag formuliert 
haben: 


Wer Menschen wegen ihrer jüdischen Identität diffamiert 
oder angreift, ihre Freiheit oder Sichtbarkeit 
einschränken will oder diese bedroht oder gar die 
Religions-und Weltanschauungsfreiheit infrage 
stellt, wird auf unseren entschiedenen Widerstand 
stoßen. 


(Allgemeiner Beifall) 

