1760 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


man klar benennen – von muslimischen Einwandererkindern. 


(Beifall AfD) 


Weiter geht es mit Herrn Wagner. Sie haben gesagt, im August 
2018 habe es in Chemnitz beim Trauermarsch der 
AfD Ausschreitungen gegeben. Entschuldigung. Das sehe 
ich anders. Es gab hier keine Ausschreitungen. 


(Beifall AfD – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Bitte was? – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wie 
blind kann man eigentlich sein? – Janine Wissler 
(DIE LINKE): Es wurde unter anderem ein jüdisches 
Restaurant überfallen!) 


Das ist der Versuch, ein Thema zu instrumentalisieren. Es 
gilt, alle Formen des Rechtsextremismus zu bekämpfen. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aber nicht von der AfD!) 


Sie haben auch gesagt, man müsse die Kraft haben, sich in 
der eigenen Partei von Kräften zu distanzieren, die Themen 
relativieren. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das Erste war schon schlimm! Das Zweite wird 
noch schlimmer!) 


Ich denke, das passiert auch in jeder einzelnen Partei, auch 
in der AfD. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Dann fangen Sie doch einmal an!) 


Sie haben gesagt, die Verantwortung für eine Tat liege 
beim Täter, und die Verantwortung für das gesellschaftliche 
Klima liege bei uns allen. Das beinhaltet aber auch, 
dass wir fair miteinander umgehen. 


Das führt mich zu einer Sache, die mehrere Redner angesprochen 
haben: dass Björn Höcke nach einer Gerichtsentscheidung 
als Faschist bezeichnet werden kann. 


(Zuruf SPD: Ist er auch! – Weitere Zurufe) 


Mich stört allerdings, dass Sie das sehr eindimensional darstellen. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bitte um Ruhe. 
Hören Sie dem Redner zu. Er hat noch 30 Sekunden 
Redezeit. 


Robert Lambrou (AfD): 


Das Gericht hat festgestellt, dass es aus Gründen der Meinungsfreiheit 
zulässig ist, ihn als Faschisten zu bezeichnen. 
Dieser Hinweis fehlt allerdings bei Ihnen. Das ist sicherlich 
kein Zufall. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Last, but not least: Herr Höcke hat in seiner Dresdner Rede 
vom Mahnmahl der Schande gesprochen. Das hat auch Rudolf 
Augstein gesagt. Man kann da unterschiedlicher Meinung 
sein. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Man kann da unterschiedlicher 
Meinung sein? – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Da kann man nicht 
unterschiedlicher Meinung sein! – Unruhe) 


Ich habe z. B. im Jahr 2017 zum jüdischen Journalisten 
Igal Avidan im Deutschlandfunk gesagt, dass ich das 
Mahnmal für angemessen halte. Auch das ist in der AfD 
möglich. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Lambrou, wir befinden uns in der zweiten 
Runde. In der zweiten Runde handhabe ich das Thema Redezeiten 
immer etwas straffer als in der ersten Runde. Sie 
haben jetzt noch 10 Sekunden, in denen Sie Ihre Rede zu 
Ende bringen können. 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich denke, es ist klar, dass wir alle gegen Antisemitismus 
sind, 


(Zuruf: Sicher nicht! – Weitere Zurufe) 


wie es der Ministerpräsident bereits sagte. Wir sollten dieses 
Thema aber nicht instrumentalisieren. Dieser Versuchung 
haben Sie wieder einmal nicht widerstehen können, 
und das finden wir von der AfD schade. 


(Beifall AfD – Nancy Faeser (SPD): Wo ist denn Ihre 
Distanzierung?) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Lambrou. – Weitere Wortmeldungen 
liegen nicht vor. Damit sind wir am Ende der Aussprache 
angelangt. 


Wir kommen nun zur Abstimmung. Ich lasse zuerst über 
den Änderungsantrag der Fraktion der AfD abstimmen. 
Wer für die Annahme des Änderungsantrags der Fraktion 
der AfD, Drucks. 20/1464, ist, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Ist jemand dagegen? – Enthält sich jemand derStimme? – Damit ist der Änderungsantrag abgelehnt. 


Damit kommen wir zur Abstimmung über den Entschließungsantrag 
der Fraktion der CDU, der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, der Fraktion der SPD und der 
Fraktion der Freien Demokraten, Drucks. 20/1419. 


Die Fraktion DIE LINKE hat mich gebeten, folgendermaßen 
abstimmen zu lassen. Die Fraktion DIE LINKE möchte 
gerne über die Ziffern 2, 5 und 7 in einem Block abstimmen 
lassen und dann über die Ziffern 1, 3, 4 und 6. 


Wer für die Annahme der Ziffern 2, 5 und 7 ist, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Enthält sich 
jemand der Stimme? – Damit sind die Ziffern 2, 5 und 7 
bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD und der Fraktion 
DIE LINKE angenommen. Die anderen Fraktionen haben 
zugestimmt. 


Ich lasse nun über die Ziffern 1, 3, 4 und 6 des Entschließungsantrags 
abstimmen. Wer für die Annahme der Ziffern 
1, 3, 4 und 6 ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Fraktion DIE LINKE, die Fraktion der SPD, die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Fraktion der 
CDU und die Fraktion der Freien Demokraten. Wer ist dagegen? 
– Niemand. Wer enthält sich der Stimme? – Das ist 

