Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1801 


Beck, der im Innenausschuss des Hessischen Landtags gesprochen 
hat: 


Zu welchem Ergebnis diese Ermittlungen kommen, 
ist offen. Wir stehen am Anfang. Vorfestlegungen 
gibt es nicht. Jetzt ist tatsächlich die Zeit der Ermittler. 


Das ist der wesentliche Satz: „Jetzt ist tatsächlich die Zeit 
der Ermittler.“ 


Wir haben die Aufgabe, im Rahmen der von mir geschilderten 
Ermittlungskonzeption alle offenen strafrechtlichen 
Fragen zu klären. Dazu wird auch die 
Feststellung gehören, wo die strafrechtliche Verantwortung 
von Gleichgesinnten und Sympathisanten 
beginnt. 


Das ist doch ein Beleg für den Satz, dem wir wohl alle zustimmen 
können: Wir Abgeordnete sind nicht die besseren 
Ermittler. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, unsere Aufgabe ist die 
parlamentarische Kontrolle des Verfassungsschusses. Wir 
Parlamentarierinnen und Parlamentarier wollen aufklären, 
ob es beim Landesamt für Verfassungsschutz eine falsche 
Bewertung der Person Stephan Ernst und seiner Aktivitäten 
gab oder nicht. Aber das wissen wir mit Sicherheit erst, 
wenn wir uns ein eigenes und umfassendes Bild gemacht 
haben. 


Wir sollten uns davor hüten, allzu spekulativ zu werden. 
Spekulationen sind Vermutungen und keine Tatsachen. Das 
müssen wir immer wieder streng unterscheiden. Auf diesen 
Unterschied müssen wir Wert legen. Für parteipolitische 
Spielchen ist das Thema einfach zu ernst. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Sollte sich am Ende herausstellen, dass Fehler gemacht 
wurden, dann müssen sie klar und deutlich benannt werden. 
Da gibt es überhaupt keinen Zweifel. Bis dahin sollten 
wir aber versuchen, uns zu mäßigen. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, diese Mäßigung 
wird uns gelingen, wenn wir uns immer wieder vor 
Augen führen, dass es um den Mord an einem Menschen 
geht, um den Mord an unserem Kollegen Walter Lübcke. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Goldbach, danke. – Für die Freien Demokraten erteile 
ich Herrn Müller das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Frau Goldbach, eine so defensive Rede einer GRÜNEN 
zu diesem Thema im Hessischen Landtag hätte ich, 
ehrlich gesagt, nicht erwartet. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Vor fünf oder sieben Jahren hätten Sie hier geschrien, Aufklärung 
gefordert und kritisiert. Sie wären an erster Stelle 


mit Verschwörungstheorien und Unterstellungen dabei gewesen. 


Ich muss schon sagen: Es ist ein bisschen überraschend – 
trotz der Beteiligung an einer Koalition –, dass Sie dermaßen 
zurückhaltend sind. Sie versuchen, Ruhe hineinzubringen. 


Sie sagen: Jetzt ist die Zeit der Ermittler. – Frau Goldbach, 
Sie haben es nicht verstanden. Wir wollen den Ermittlern 
die Arbeit nicht abnehmen. Das ist nicht unsere Zielrichtung. 
Wir wollen schauen: Was ist wann und an welcher 
Stelle im Landesamt für Verfassungsschutz falsch gelaufen? 


Die Aufklärung des Mordes an Dr. Walter Lübcke ist die 
Aufgabe des Generalbundesanwalts, der Polizei und danach 
auch der Gerichte. Sie haben diese Aufgabe wahrzunehmen, 
nicht wir hier im Hessischen Landtag. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Genau das hat sie gesagt!) 


Herr Wagner, das entbindet uns doch nicht von der Aufgabe, 
zu schauen, was davor falsch gelaufen ist. Wir haben 
die Aufgabe, danach zu schauen, warum ein Stephan E. 
aus den Augen des Verfassungsschutzes geraten ist. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das hat sie wörtlich gesagt!) 


– Das hat sie so eben nicht gesagt. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Natürlich!) 


Nein. Sie hat es immer wieder auf den Mord an Dr. Lübcke 
geschoben. Das steht bei uns gar nicht im Fokus. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Unsere Aufgabe ist es, die Regierung zu kontrollieren, zu 
schauen, was beim Verfassungsschutz falsch gelaufen ist. 
Das müssen wir vernünftig und verantwortungsvoll tun. Es 
hat beim Verfassungsschutz einige Umstrukturierungen gegeben. 
Es hat sich dort einiges verändert. Trotzdem sind 
dort in der Vergangenheit scheibchenweise Informationen 
aufgetaucht – genau das ist die Kritik –, die Anlass geben, 
noch einmal ganz genau hinzuschauen, was in den Jahren 
von 2000 bis 2010 dort gelaufen ist und wie dort die Verfahren 
abgelaufen sind. 


Das ist keine Aufklärung, die durch das Innenministerium 
offensiv betrieben wird. Es wurde nur auf Nachfrage von 
Mitgliedern der SPD-Fraktion im Innenausschuss deutlich, 
dass Temme da dienstliche Bezüge hatte. Darüber hätte 
vorher keiner reden können, weil die Akten als geheim eingestuft 
waren. 


Das ist genau die Kritik, die geäußert wird. Wenn Aufklärung 
beabsichtigt ist, muss man sie auch offensiv betreiben. 
Dann muss Vertrauen entstehen, dass die Aufklärung 
wirklich offensiv betrieben wird. 


Das Thema Salafismus wurde angesprochen. Das wird in 
anderen Bereichen mit anderem Nachdruck gemacht, als es 
bei diesem Thema gemacht wird. Welche Hintergründe bestehen, 
darüber will ich jetzt nicht spekulieren. Aber wir 
müssen uns doch mit diesem Thema beschäftigen. Wir 
müssen es etwas offensiver machen, als zu sagen: Wir 
müssen jetzt einmal in aller Ruhe schauen. – Denn es besteht 
ein Interesse der Öffentlichkeit an den Informationen. 

