Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1791 


dass Sie die Schuldenbremse als einen Hebel für den Ausverkauf 
von öffentlichem Eigentum nutzen wollen. Wir 
wollen das nicht. Wir lehnen das ab. 


(Beifall DIE LINKE und Gernot Grumbach (SPD) – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Es ist ziemlich abwegig, in Zeiten, in denen es teilweise 
negativen Zinsen gibt, vollständig auf Kredite zur Finanzierung 
von öffentlichen Aufgaben zu verzichten. Das trägt 
an der einen oder anderen Stelle immer absurdere Blüten, 


z. B., wenn der Bundesfinanzminister erklärt, dass Schulden 
mit negativen Zinsen ein Problem seien. Man kann 
dem Mann konstatieren: Er hat nicht verstanden, dass negative 
Zinsen für den Staat bedeuten, dass er mit Kreditgeschäften 
mehr Geld einnimmt, als er ausgibt. 
(Michael Boddenberg (CDU): Für die Kleinsparer ist 
es ein Problem!) 


Wir müssen deswegen die öffentliche Hand daran anpassen, 
dass wir eine historische Niedrigzinsphase haben. Das 
heißt aber nicht, dass man sorglos mit hessischen Steuermitteln 
umgehen sollte. Der hessische Finanzminister verrennt 
sich leider und hat mit mehr als problematischen und 
alles anderem als biederen Derivategeschäften Milliardenverluste 
produziert. 


Angesichts der enormen Finanzbedarfe, die wir beim Wohnungsbau, 
bei der kommunalen Infrastruktur sowie bei 
Schulen und Hochschulen oder bei der Verkehrs- und Energiewende 
an allen Ecken haben, ist es geradezu verrückt, 
weiterhin unbedingt auf der Schuldenbremse zu beharren, 
öffentliches Eigentum in Form von PPP-Projekten zu verkaufen 
und dann noch Schulden tilgen zu wollen. Das ist 
eine völlig irrsinnige Politik. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Niemand will, dass Schulden ausufern. Wenn ich die Wahl 
habe zwischen einem schuldenfreien Land auf der einen 
Seite mit maroden Schulen, fehlendem ÖPNV und massiver 
Wohnungsnot und einem Land auf der anderen Seite, 
das verantwortungsvoll mit Krediten in die Zukunft investiert, 
in dem die Menschen zum Nulltarif mit Bussen und 
Bahnen zum Arbeitsplatz kommen können, in dem die 
Schulen nicht mehr die marodesten Gebäude in einer Kommune 
sind und in dem die Versorgung mit erneuerbaren 
Energien vorangebracht ist, weiß ich, wie wir uns entscheiden. 
Wir wollen ein Land mit guter öffentlicher Infrastruktur. 
Die Schuldenbremse muss weg. Die schwarze Null hat 
ausgedient. Raus aus der neoliberalen Mottenkiste 


(Heiterkeit Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE 
LINKE)) 


und hin zu einem sozial gerechten, ökologischen Politikwechsel. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich darf für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Herrn Kaufmann 
an das Rednerpult bitten. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich stehe jetzt ein wenig 


vor einem Problem. Wenn man auf die Uhr schaut und an 
den eigenen Magen denkt, ist man schon ein wenig knurrig. 
Dennoch müssen Sie auch meine Rede noch zur 
Kenntnis nehmen, soweit Sie dazu bereit sind. 


(Robert Lambrou (AFD): Der Haushalt geht vor!) 


Von einer Rednerin und mehreren Rednern der Opposition 
sind hier unterschiedliche Bilder, die allerdings sämtlich 
eher Zerrbilder waren und teilweise auch als Karikatur bezeichnet 
werden können, zum Haushaltsentwurf präsentiert 
worden. Natürlich muss dazu dann auch das richtige Bild 
präsentiert werden. 


Ich habe auch noch ein kleines, zweites Problem: Frau 
Kollegin Schardt-Sauer, ich habe nicht verstanden, was Sie 
mit „Schuldenschnecke“ meinen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Die lahmende 
Schuldenschnecke!) 


Also, „Escargot à la dette“ kann ich mir noch als Gericht 
auf dem Teller vorstellen – wir haben gerade Mittagszeit –, 
aber was eine Schuldenschnecke sein soll, das entzieht sich 
meiner Kenntnis. Vielleicht kann man mich bei Gelegenheit 
einmal darüber aufklären. 


(Allgemeine Heiterkeit – Beifall BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Michael Boddenberg (CDU)) 


Meine Damen und Herren, um auf die Kritik einzugehen: 
Natürlich darf und muss es in einer politischen Debatte immer 
unterschiedliche Sichtweisen geben. Für eine fruchtbare 
Diskussion sollten die Realität aber nicht aus den Augen 
verloren oder völlig falsche Sprachbilder verwendet werden. 
Insoweit, Frau Kollegin Schardt-Sauer, bin ich für 
diesen Hinweis ausgesprochen dankbar. 


Allerdings: Lob und Tadel gehören zu einer Debatte, aber 
es wäre kein richtig großer Mangel, wenn ein Oppositionsredner 
oder eine Oppositionsrednerin auch den einen oder 
anderen Vorschlag machen könnte und dazu auch sagen 
würde, wie man ihn finanzieren will. Das hätte eine deutliche 
Qualitätssteigerung für die Debatte zur Folge. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
der heute vom Finanzminister vorgelegte Entwurf entspricht 
aus unserer Sicht absolut dem State of the Art. Er 
ist für die aktuelle finanzpolitische Situation optimiert und 
berücksichtigt das Gebot der Nachhaltigkeit im besonderen 
Maße. 


Vorgestern war es ein Jahr her, dass die Hessinnen und 
Hessen mit einer zugestandenermaßen knappen, aber klaren 
Stimmenmehrheit die Regierung aus CDU und GRÜNEN 
bestätigt haben. Wir haben so auch für die neue, jetzt 
laufende Legislaturperiode den Gestaltungsauftrag bekommen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Zu dem Hinweis von dem Kollegen Schalauske, dass wir 
so weitermachen würden: Nach dem Wahlergebnis für dieGRÜNEN finde ich auch, dass das eine Bestätigung ist, um 
so weiterzumachen. Wir waren da nicht unzufrieden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Marius 
Weiß (SPD)) 

