1780 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


bis diese Lehramtsreferendarinnen und -referendare auch 
in den Schuldienst kommen. Deshalb läuft Ihre Kritik an 
dieser Stelle vollkommen ins Leere. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem jetzt vorgelegten Haushaltsentwurf investieren 
wir zielgerichtet in wichtige und zukunftsfähige Themenfelder 
und gehen auch aktuelle Probleme offensiv an. 


Ich will als Erstes die Auswirkungen des Klimawandels 
bzw. der trockenen Sommer nennen, die wir in den letzten 
zwei Jahren ganz massiv gespürt haben. Wir sehen die 
Auswirkungen im hessischen Wald. Wir haben alle die Bilder 
von toten oder absterbenden Bäumen vor Augen. Wir 
müssen handeln, das ist richtig, und wir tun es. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Daher ist es wichtig, dass wir zusätzliche Mittel von rund 
200 Millionen € im Rahmen eines Sonderprogramms für 
den Wald zur Verfügung stellen, um zu unterstützen und in 
der Zukunft wieder einen gesunden und starken Wald zu 
haben. Hierfür gibt es meines Erachtens einen breiten Konsens 
im ganzen Haus. 


Ich wiederhole die Fakten, weil es anscheinend notwendig 
ist. Sie haben den Bereich der inneren Sicherheit angesprochen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das haben wir gar nicht gemerkt!) 


Der Finanzminister hat es schon ausgeführt, aber die Wiederholung 
liegt natürlich auch im Didaktischen. Lieber 
Herr Kollege Weiß, um die Sicherheit in Hessen weiter zu 
steigern, werden 250 Polizeivollzugsstellen und 40 Wachpolizeistellen 
zusätzlich veranschlagt. Ferner werden auch 
das Fach-und Verwaltungspersonal mit 70 Stellen sowie 
die Ausbildung an der Hessischen Hochschule für Polizei 
und Verwaltung mit zusätzlichen Fachkräften gestärkt. 


Zur nachhaltigen Stärkung der Justiz und als Fortsetzung 
des Justizaufbauprogramms sind 160 weitere Stellen vorgesehen. 
Zusätzlich werden Mittel für die Nachwuchsgewinnung 
bereitgestellt. 


Das können Sie nicht negieren. Das ist eine immense 
Kraftanstrengung. Aber wir wissen, dass es notwendig ist. 
Wir unterstützen diese Bereiche gerne, gerade die Justiz 
und die Polizei, die uns gemeinsam am Herzen liegen. 


Ich komme zum Bildungsbereich. Ich hatte vorhin schon 
einmal angesprochen, was wir im Nachtragshaushalt gemacht 
haben. Insgesamt werden erhebliche Mittel in die 
Bereitstellung neuer Lehrerstellen und weitere Maßnahmen 
zur Lehrkräftegewinnung sowie für den Ausbau der Ganztagsangebote 
investiert. 


Dazu werden bis zum Jahr 2024 rund 500 Millionen € für 
den Ausbau der digitalen Infrastruktur zur Verfügung gestellt. 
Das ist eine immense Kraftanstrengung und auch ein 
zusätzlicher finanzieller Aufwand zu dem Bundesprogramm, 
das 372 Millionen € beträgt. Der Rest wird vom 
Land Hessen zufinanziert, sodass wir auf diese große Summe 
kommen. 10 % wäre die Zufinanzierung, wir steigern 
das auf 25 %. Auch dies hat eine wichtige Signalwirkung. 
Das ist eine Kraftanstrengung und ein wichtiger Impuls für 
die Zukunft in unserem Land. 


Ganz wichtig ist die Förderung der Bildungssprache 
Deutsch. Wir planen eine zusätzliche Deutschstunde für 


den Bereich der Grundschulen und werden dafür insgesamt 
100 neue Stellen schaffen. Für Deutschförderkurse stellen 
wir 50 neue Stellen zur Verfügung, dazu auch erhebliche 
Sachmittel, sodass wir uns hier insgesamt mit einer Summe 
von 7 Millionen € engagieren. 


Ein weiterer wichtiger Punkt, für den wir finanzielle Mittel 
zur Verfügung stellen – es ist angesprochen worden –, ist 
das Landesstraßenbauprogramm 2020. Dafür stehen insgesamt 
124 Millionen € zur Verfügung, um zu sanieren und 
wichtige Verbindungen zu realisieren. 


Ich komme zu einem weiteren Bereich, der von großer 
Wichtigkeit ist, und zwar zu dem Bereich der Hochschulen. 
Wir erhöhen die Mittel des Hochschulbauprogramms 
HEUREKA bis 2026 um insgesamt 250 Millionen 
€. Das sind ganz wichtige Mittel für Investitionen in 
unseren Bildungsstandort. Im Bereich der Hochschulen erhöht 
sich die Grundfinanzierung um knapp 40 Millionen €. 
Die erfolgreichen Programme LOEWE und HEUREKA II 
werden fortgesetzt und die damit verbundenen Mittel gesteigert. 


Zusätzlich kommt noch der Hessische Hochschulpakt für 
die nächsten Jahre. Dort erhöhen wir die zugesagten Mittel 
um 4 %. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein sehr innovativer und weiterer neuer Ansatz ist, dass 
wir jetzt im Haushalt einen Wachstumsfonds vorgesehen 
haben, um den Futury Growth Fund mit zu initiieren und in 
die Wege zu leiten. Wir wollen insgesamt die hessische 
Start-up-Szene, vor allem rund um Frankfurt – Sie kennen 
sie vielleicht –, die sich heftiger Konkurrenz aus Berlin 
und München erwehren muss, unterstützen und fördern. 


Deshalb haben wir diesen Fonds ganz neu in diesem Haushalt 
veranschlagt, der die Förderung von Start-ups im Bereich 
technologieaffiner Hightechunternehmen und innovativer 
Geschäftsmodelle zum Ziel hat. Dieser Fonds soll mit 
einem Gesamtkapital von 200 Millionen € ausgestattet 
sein, wovon das Land insgesamt 30 Millionen € beisteuert. 
Wir wollen damit die Start-up-Szene in Hessen nachhaltig 
im Wettbewerb mit den anderen Regionen in Deutschland 
stärken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insgesamt – lassen Sie mich das an dieser Stelle erwähnen 


– können Sie an der mittelfristigen Finanzplanung erkennen, 
dass wir in Hessen in den nächsten Jahren rund 10 
Milliarden € für unsere Bürgerinnen und Bürger investieren. 
Dies bedeutet eine riesige Kraftanstrengung. Damit erweitern 
und sichern wir die Zukunft der Menschen in Hessen. 
Uns sind sie jeden Euro wert. 
(Torsten Warnecke (SPD): Das ist auch ihr Geld!) 


Dazu kommen noch Mittel in Höhe von 500 Millionen € 
bis 2024 im Rahmen des Programms Digitale Schule Hessen, 
woran sich das Land mit insgesamt mit 75 Millionen € 
beteiligt. Damit man eine Vorstellung hat: Das sind rund 
540 € pro Schülerin und Schüler in Hessen, eine hervorragende 
Investition in die Zukunft. 


Selbstverständlich unterstützen wir auch zukünftig unsere 
Landkreise, Städte und Gemeinden. Das Volumen des 
Kommunalen Finanzausgleichs wird im nächsten Jahr 
knapp 6 Milliarden € betragen. Herr Kollege Weiß, Sie haben 
schon erwähnt, dass die Kommunen von uns nicht gut 

