Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1779 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, eigentlich war es anders!) 


– Eigentlich, darauf waren Sie ja vorbereitet. – Unabhängig 
davon, Herr Kollege Weiß, kann man Ihre Rede so zusammenfassen: 
Sie haben damit begonnen, dass Sie unsachlich 
gegenüber dem Finanzminister waren, 
(Zurufe SPD: Oh!) 


dann haben sich die Angriffe gegen den Verkehrsminister 
Tarek Al-Wazir gerichtet, dann haben Sie Frau Sinemus 
kritisiert 


(Zuruf: Zu Recht, wie ich finde!) 


und zum Abschluss noch einmal den Finanzminister. Das 
ist Ihre haushaltspolitische Rede in Kürze zusammengefasst. 
Das ist natürlich sehr arm. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Ich möchte an dieser Stelle damit beginnen, womit der Finanzminister 
aufgehört hat. Zunächst einmal: herzlichen 
Dank an den Finanzminister für die Einbringung des Haushaltsentwurfs 
und einen ebenso herzlichen Dank an alle 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ministeriums, die in 
den vergangenen Tagen und Wochen damit befasst waren. 
Sie wissen, dass wir in diesem Jahr schon einen Nachtragshaushalt 
hatten und jetzt den Haushalt für das Jahr 2020 
beraten. Es war eine immense Arbeit, alles einzuarbeiten. 
Dafür gebührt ihnen unser aller herzlicher Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch dieses Jahr befassen wir uns wieder mit einem umfangreichen 
Zahlenwerk, mit dem nun wichtige konkrete 
Projekte des schwarz-grünen Koalitionsvertrags angegangen 
werden. Unser Finanzminister hat dazu schon einiges 
ausgeführt. Um es gleich zu Beginn zu sagen: Der Haushaltsentwurf 
für das Jahr 2020 macht unser starkes Hessen 
noch stärker und setzt viele Impulse für die Zukunft. Er ist 
solide gerechnet und schafft den Spagat zwischen der 
schwarzen Null und einer weiteren Reduzierung der Schulden 
sowie der Steigerung wichtiger Investitionen in unsere 
Infrastruktur, aber auch in die Bildung und in die Umwelt. 


Weil es sich nüchtern anhört, muss man es schon noch einmal 
betonen: Der heute von Finanzminister Dr. Thomas 
Schäfer in den Hessischen Landtag eingebrachte Haushaltsentwurf 
für das Jahr 2020 kann sich sehen lassen. Wir 
schaffen es nun zum dritten Mal in Serie, in der Haushaltsplanung 
gänzlich auf eine Nettokreditaufnahme zu verzichten, 
und tilgen weiterhin Altschulden – und das trotz einer 
sich abkühlenden Konjunktur. 


Zeitgleich sind wir sogar in der Lage, unsere Ausgaben so 
zu steigern, dass wir wichtige Investitionsimpulse von rund 
10 Milliarden € bis in das Jahr 2023 geben können. 


(Torsten Warnecke (SPD): Aha! Zusätzlich?) 


Wir sind in den vergangenen Jahren äußerst sorgsam und 
solide mit den uns anvertrauten Steuergeldern umgegangen. 
Diese vorausschauende Politik im Sinne der Schuldenbremse, 
die von einer großen Mehrheit der hessischen 
Bürgerinnen und Bürger unterstützt wurde, zahlt sich jetzt 
aus. Wir haben mit dem Schuldenmachen aufgehört; denn 
wir wollen unseren Kindern und Enkeln Handlungsspielräume 
geben und keine Schuldenberge hinterlassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies bedeutet verantwortungsvolles Handeln im Rahmen 
der Generationengerechtigkeit. 


In den vergangenen Jahren haben die gute Konjunktur, das 
wirtschaftliche Wachstum, die niedrigen Zinsen und auch 
die sorgfältige Haushaltspolitik dazu geführt, dass wir in 
Hessen Rücklagen von fast 1 Milliarde € aufbauen konnten. 
Wir wurden dafür seitens der Opposition oft kritisiert. 
Herr Kollege Weiß hat auch dazu ein paar Ausführungen 
gemacht. Ich werde nachher noch einmal darauf eingehen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Gute Ausführungen!) 


Häufig wurde argumentiert, wahlweise sollten wir das 
Geld zur Schuldentilgung verwenden oder in andere, neue 
bzw. zusätzliche Projekte einbringen. Wir haben in guten 
Zeiten unsere Rücklagen gestärkt. Es ist wichtig, dass man 
vorausschauende Finanzpolitik macht und dass man in guten 
Zeiten die Rücklagen verbessert und das Geld zurücklegt, 
welches wir jetzt in die Hand nehmen können. Wir 
zeigen damit, dass es gerade in Zeiten, in denen von verschiedenen 
Seiten Zweifel an der Schuldenbremse geäußert 
werden – die Diskussion wird ja allenthalben geführt 
–, durchaus möglich ist, diese einzuhalten und trotzdem 
kräftig zu investieren und damit unser Land gemeinsam 
voranzubringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben uns sehr bewusst dafür entschieden, nachhaltig 
zu handeln und eine Rücklage aufzubauen, um kurzfristig 
reagieren zu können und handlungsfähig zu sein. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Von dieser vorausschauenden Politik profitieren wir heute. 
Wir sind in der Lage, unsere Ausgaben zu erhöhen, Investitionen 
zu steigern, die schwarze Null zu halten und zusätzlich 
100 Millionen € Schulden zu tilgen. Dieser Haushalt 
bestätigt die Politik der schwarz-grünen Koalition der 
vergangenen Jahre. Wir haben in guten Zeiten nicht jedem 
Ausgabewunsch stattgegeben und sind nicht dem Versuch 
erlegen, allen alles zu versprechen, wie es die Opposition 
allenthalben tut. So konnten wir Rücklagen aufbauen, die 
wir jetzt einsetzen können, um weiter zu investieren, handlungsfähig 
zu bleiben und damit auch einen Impuls zur Unterstützung 
der konjunkturellen Entwicklung in unserem 
Land zu geben. 


Ich möchte in dem Zusammenhang auf einige Schwerpunkte 
im Haushaltsentwurf eingehen, die ich persönlich 
für erwähnenswert halte. Schon bei den Beratungen zum 
Nachtragshaushalt habe ich darauf hingewiesen, dass wir 
mit dem Haushalt 2020 die Umsetzung der Maßnahmen 
aus dem Koalitionsvertrag beginnen. Mit dem Nachtragshaushalt 
– das wissen Sie – haben wir die Umressortierung 
über das Digitalministerium vorgenommen und dort die 
Stellen den einzelnen Bereichen zugewiesen. 


Nichtdestotrotz – auch wenn Sie es in Abrede stellen – haben 
wir damals schon im Nachtragshaushalt in einigen Bereichen 
mit Stellen nachgesteuert. Herr Weiß, ich möchte 
an dieser Stelle erwähnen – weil Sie es so stark kritisiert 
haben –, gerade in der Bildung haben wir dafür gesorgt, 
dass im Nachtragshaushalt 250 weitere Stellen für Lehramtsreferendare 
geschaffen werden konnten und diese 
auch zeitnah ihren Dienst beginnen konnten. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Dies ist ein wichtiger Impuls, um einfach nachzusteuern; 
denn eine Ausbildung dauert eine gewisse Zeit. Es dauert, 

