Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1799 


be den Eindruck, je tiefer ermittelt wird, desto größer wird 
der Kreis der Verdächtigen. 


Es gibt Drohbriefe der extremen Rechten, es gibt Bombendrohungen, 
es gibt Terrorermittlungen gegen die Aryans, 
gegen Combat 18, und jedes Wort dazu muss man dem Innenminister 
in der Sitzung des Innenausschusses aus der 
Nase ziehen. 


Damit das auch klar ist: Nein, man gefährdet keine Ermittlungen, 
wenn man im Innenausschuss von akuten Bedrohungslagen 
berichtet. Nein, man gefährdet keine Ermittlungen, 
wenn man anonymisiert und sachlich darstellt, was 
es da alles gibt. Und nein, das kann man auch nicht so oder 
so sehen, sondern es ist die Pflicht des Innenministers, das 
Parlament über relevante Fragen der inneren Sicherheit 
rechtzeitig und umfassend zu informieren, 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


erst recht, wenn es um reale Gefahren, um reale Bedrohungen 
und um realen Terror geht, reale Gefahren, Bedrohungen 
und Terror übrigens, die alle von rechts kommen. 


Bei der Gefahr von Islamisten konnte es in der Vergangenheit 
dem Innenminister gar nicht schnell genug gehen, vor 
die Kamera zu treten und Statements abzugeben. Warum 
dieser unterschiedliche Maßstab, warum dieses unterschiedliche 
Verhalten, frage ich. 


Ich erinnere mich noch gut an den Fall eines vermeintlichen 
Bombenbauers in Oberursel. Da war der Minister am 
selben Abend in den „Tagesthemen“. 


(Janine Wissler (DIE LINKE) und Günter Rudolph 
(SPD): Ja!) 


Die Namen der Beschuldigten, Fotos von der Razzia, was 
wie ermittelt wurde – alles war in der Öffentlichkeit. Das 
größte hessische Radrennen wurde sogar abgesagt. Am Ende 
blieb ziemlich wenig von all diesen Vorwürfen übrig. 


Nein, es darf nicht sein, dass eine Landesregierung bei Bedrohungen 
unterschiedliche Maßstäbe anlegt und das eine 
völlig aufbauscht und das andere lange komplett verschweigt. 
Damit muss Schluss sein. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Damit komme ich konkret zu dem, was sich in schrecklicher 
Art und Weise wie ein roter Faden vom NSU-Komplex 
bis zum schrecklichen Mord an Dr. Walter Lübcke 
durchzieht, nämlich zum offenkundigen Versagen der Sicherheitsbehörden 
im Kampf gegen militante Neonazis. 


Das NSU-Kapitel hat auch in Hessen offene Wunden hinterlassen, 
zuallererst bei den Opferfamilien, aber auch, was 
das Vertrauen in den Staat, seine Behörden und seine politische 
Führung angeht, und auch hier im Landtag. Dass 
diese Landesregierung und die Regierungsfraktionen von 
CDU und GRÜNEN den NSU-Untersuchungsausschuss 
nie wollten und mit allen Verfahrenstricks versucht haben, 
ihn zu torpedieren, ist ein offenes Geheimnis. Schon dies 
hat kein Vertrauen hergestellt und tiefe Gräben in der Landespolitik 
hinterlassen. 


Das alles holt uns scheinbar mit dem grausamen Mord an 
unserem ehemaligen Kollegen Walter Lübcke nun wieder 
ein. Das ist schlimm und tragisch zugleich. Wieder wurde 
ein Mensch durch Neonazis kaltblütig getötet; wieder 
kommt es genau aus dem Spektrum, das schon beim NSU-
Komplex als mögliche Helferszene in Betracht kam; wie


der gibt es ganz klare Hinweise, dass im Verfassungsschutz 
alle Hinweise auf Rechtsterror im hintersten Kellertresor 
weggeschlossen wurden, statt ihnen frühzeitig nachzugehen; 
und wieder gibt es einen Innenminister, der uns Abgeordneten 
Skandalisierung und das Aufstellen von Verschwörungstheorien 
unterstellt. 


Nein, meine Damen und Herren, der Skandal ist, dass in 
den Behörden nichts aus dem NSU-Komplex gelernt wurde, 
dass Akten verschwunden sind und dass der Innenminister 
sich darüber ausschweigt. Die einzige Verschwörungstheorie 
ist, dass der Kampf gegen die militante Rechte 
bei dieser Landesregierung und bei diesem Verfassungsschutz 
in den richtigen Händen sei. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Um es konkret zu machen: Erstens. Ohne DIE LINKE im 
Landtag wüsste die Öffentlichkeit bis heute nicht, dass es 
im Verfassungsschutz einen NSU-Bericht gab, der für 120 
Jahre zur Geheimsache erklärt wurde. Niemand wüsste, 
dass in Hessen massenhaft Hinweise auf Waffen und 
Sprengstoff vorlagen, denen nicht nachgegangen wurde. 
Niemand wüsste, dass es Hinweise auf Rechtsterror und 
NSU-Bezüge gab, denen nicht nachgegangen wurde, dass 
Akten unauffindbar verschwunden sind und man gar nicht 
feststellen kann, welche Hinweise darin noch gestanden 
haben. Das alles wurde zunächst verschwiegen und sollte 
für unfassbare 120 Jahre geheim bleiben. 


Diese Fehler zu benennen und nach der Verantwortung zu 
fragen, ist doch überhaupt die Voraussetzung dafür, sie zu 
beheben und zukünftig zu vermeiden. Deshalb ist es unsere 
Verantwortung, die Verantwortung des gesamten Parlaments 
– nicht nur der Opposition –, dies zu benennen, zu 
beheben und somit zu mehr Sicherheit in Hessen beizutragen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Zweitens. Ohne DIE LINKE im Landtag wüsste die Öffentlichkeit 
auch nicht, dass Stephan E., also der mutmaßliche 
Lübcke-Mörder, beim Geheimdienst jahrelang ganz 
oben auf der Liste gefährlicher Neonazis in Hessen stand. 
Niemand außer uns hat im NSU-Ausschuss nach ihm gefragt, 
und auch hier sind die Personenakten bis heute absolute 
Geheimsache. 


Hierzu konnten wir jüngst allerdings die Einsichtnahme in 
das Protokoll der geheimen Vernehmung der Verfassungsschutzmitarbeiterin, 
die wir zu Stephan E. bereits im Dezember 
2015 im NSU-Ausschuss befragt haben, für interessierte 
Medienvertreter erwirken. Dass auch dieses Protokoll 
auf Veranlassung der Landesregierung stark geschwärzt 
wurde, gibt allerdings den interessierten Lesern 
einen guten Einblick in die Widrigkeiten, mit denen wir 
jahrelang im NSU-Untersuchungsausschuss zu kämpfen 
hatten. 


Aus diesem Protokoll wird deutlich, dass DIE LINKE den 
Geheimdienst im NSU-Ausschuss explizit zu Stephan E. 
befragt hatte. Uns ist schon damals aufgefallen, dass er in 
einem Geheimdienstvermerk über besonders gewaltbereite 
nordhessische Neonazis vom damaligen Verfassungsschutzchef 
persönlich als brandgefährlich bezeichnet wurde 
– so sehr, dass Ende 2009/Anfang 2010 vom Verfassungsschutzchef 
Nachfragen dazu gestellt wurden. Mehr 
Akten hatten wir zu ihm aber nicht vorgelegt bekommen, 
und das war komisch. 

