Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1769 


Wir wollen auch eine Fachkräfteoffensive starten. Das ist 
richtig. Das ist sinnvoll. Das müssen wir tun. Denn wir 
müssen schon über die Bedeutung und die Chancen des Erzieherberufs 
aufklären. 


Wir wollen den Beruf durch mehr Praxisorientierung in der 
Ausbildung attraktiver machen. Wir halten die praxisintegrierte 
dualisierte Ausbildung für einen hervorragenden 
Weg, mehr Praxis und mehr Erfahrung in die Kindertagesstätten 
zu bringen. Bereits jetzt gibt es Modellversuche in 
Hessen. Das gibt es z. B. beim Evangelischen Fröbelseminar 
in Kassel oder im Raum Hanau. Wir haben während 
unserer Sommerreise solche Einrichtungen besucht. Wir 
haben dabei erfahren, dass bereits jetzt die Nachfrage nach 
der praxisintegrierten Ausbildung höher als nach der voll-
schulischen ist. Das ist der richtige Weg. 


Das ist übrigens auch ein hervorragender Weg für Quereinsteiger. 
Denn die praxisintegrierte Ausbildung beinhaltet 
auch eine Vergütung. Das ist für Quereinsteigerinnen und 
Quereinsteiger gut. Ich nenne einmal die alleinerziehenden 
Mütter. Das gilt aber auch für die Väter. Denn auch sie sind 
für die Kindertagesstätten wichtig. Da widersprechen wir 
uns gar nicht. Für sie ist das eine gute Chance, eine Ausbildung 
zu machen und ihre Familie gleichzeitig zu unterstützen. 
Deshalb sehen wir für die praxisintegrierte Ausbildung 
eine gute Zukunft. Wir unterstützen diese Initiative, 
die vom Bund kommt, mit den 200 zusätzlichen Plätzen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich will zum Schluss meiner Rede kommen und stelle fest: 
Die Eltern können sich darauf verlassen, dass die von CDUund GRÜNEN geführte Landesregierung weiterhin Partner 
der Kommunen und der Träger mit dem Ziel einer hochwertigen 
Kinderbetreuung sein wird. Die Eltern können 
sich darauf verlassen, dass ihre Kinder in den Einrichtungen 
liebevoll betreut und umsorgt werden. 


Wir danken allen Erzieherinnen und Erziehern. Denn sie 
leisten diese tolle Arbeit. Wir sorgen auch dafür, dass der 
Bildungs-und Erziehungsplan nicht nur auf dem Papier 
steht. Vielmehr ist die frühkindliche Bildung in allen Kindertagesstätten 
in Hessen selbstverständlich. 


(Beifall Manfred Pentz und Dr. Ralf-Norbert Bartelt 
(CDU)) 


Der weitere Ausbau, die Qualität in den Einrichtungen, 
Maßnahmen, um den Beruf attraktiver zu gestalten und um 
den Fachkräftebedarf besser abzudecken, das alles hat für 
uns Priorität. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Frau Kollegin Anders hat es gesagt: So wird auch zukünftig 
der Dreiklang aus Qualität, quantitativem Ausbau und 
der Kostenbefreiung für die Eltern die Maxime unseres 
Handelns bei der Kinderbetreuung sein. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Ravensburg, vielen Dank. – Das Wort erhält 
der Sozialminister. Kai, bitte schön. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir wollen, 
dass alle Kinder in Hessen unter bestmöglichen Bedingungen 
aufwachsen. Dazu gehört ein Umfeld, das ihre Neugierde 
weckt, das sie bestätigt, das es ihnen ermöglicht, zu 
spielen und zu toben, aber auch zu lernen. Gute Kindertagesstätten, 
in denen sich die Kinder wohlfühlen und die sie 
gerne besuchen, leisten dazu einen entscheidenden Beitrag. 


In den Kinderkrippen, den Kindertagesstätten, den Kindergärten 
und der Tagespflege erlernen die Kinder beispielsweise, 
welche Spielregeln beim Umgang mit anderen einzuhalten 
sind. Sie finden Trost und Zuspruch. Sie lernen, 
Freundschaften zu leben und Konflikte auszutragen. Sie 
lernen die Grundlagen des sozialen Zusammenlebens. 


Sie lernen aber auch viel mehr als das. Die frühkindliche 
Bildung auch und gerade in den Kindertagesstätten stellt 
die entscheidenden Weichen für die Zukunft der Kinder. Es 
sind die ersten Lebensjahre, in denen die Grundlagen für 
späteres erfolgreiches Lernen und eine gute Entwicklung 
gelegt werden. 


Hinzu kommt, dass eine gute und verlässliche Kinderbetreuung 
den Eltern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
ermöglicht. Genau deshalb unterstützen wir als Land 
die Träger und die Kommunen intensiv bei ihren Anstrengungen, 
die Chancengleichheit für die Kinder zu verwirklichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind bereits in der letzten Legislaturperiode wichtige 
Schritte gegangen, um diesem Ziel näherzukommen. Die 
Beitragsfreiheit für die sechsstündige Betreuung in den 
Kindergärten macht deren Besuch unabhängiger vom Inhalt 
des Geldbeutels der Eltern. Die erhöhte Qualitätspauschale 
gibt den Kindertagesstätten die Möglichkeit, auf die 
unterschiedlichen Bedürfnisse der Kinder noch besser einzugehen 


In dieser Legislaturperiode werden wir unsere Anstrengungen 
noch einmal verstärken. Dabei ist der Dreiklang, der 
auch im Koalitionsvertrag festgehalten ist, unsere Richtschnur. 


(Zuruf SPD: Noch ein Dreiklang!) 


– Verehrter Herr Kollege, das ist nicht noch einer, sondern 
der gleiche. – Wir werden den weiteren Ausbau der Zahl 
der Plätze fördern. Wir werden die Qualität der Betreuung 
verbessern. Wir werden, soweit dies möglich ist, weitere 
Schritte in Richtung Beitragsfreiheit gehen. 
Was wir uns da vorgenommen haben, ist – anders, als eben 
der Eindruck erweckt werden sollte – eine echte Herkulesaufgabe, 
für die wir Unterstützer und Verbündete brauchen. 
Deshalb will ich mich ausdrücklich bei den Trägern und 
den Spitzenverbänden bedanken, mit denen wir gemeinsam 
seit dem Frühjahr in unzähligen Runden nach dem besten 
Weg gesucht haben, um Verbesserungen für die in Hessen 
betreuten Kinder zu erreichen. 


Vergangene Woche haben der Hessische Städtetag und die 
Landesregierung auch eine Vereinbarung unterzeichnen 
können, um den negativen Folgen der auslaufenden Bundesprogramme 
im Kita-Bereich entgegenzuwirken. 


(Marius Weiß (SPD): Warum war denn der Städte-
und Gemeindebund nicht dabei?) 

