1756 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


sind nach diesen Zahlen zu weit über 90 % Rechte und 
Neonazis. 


(Widerspruch AfD) 


Das zeigt, wie groß die Gefahr von rechts ist. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Über 40 % der befragten Juden in Deutschland geben zudem 
an, in den vergangenen zwölf Monaten im Alltag 
selbst Antisemitismus erlebt zu haben. In keinem anderen 
Land der zwölf untersuchten EU-Länder gibt es einen so 
hohen Anteil an persönlich von antisemitischen Vorfällen 
Betroffenen wie in Deutschland. 


Viele Jüdinnen und Juden fühlen sich bedroht und überlegen 
sich, die Kippa nicht zu tragen. Teilweise wird ihnen 
sogar geraten, es nicht zu tun, aus Angst, sonst angefeindet 
zu werden. Damit darf sich diese Gesellschaft niemals abfinden, 
dass Jüdinnen und Juden Angst haben, sich als solche 
zu erkennen zu geben. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, vereinzelt CDU, Freie Demokraten und AfD) 


Antisemitismus und Rassismus sind tief verankert in dieser 
Gesellschaft und treten immer offener zutage. Solche 
Denkweisen sind kein Problem der ökonomisch Abgehängten 
und sogenannten Bildungsfernen, wie es gerne 
dargestellt wird: Auch unter Hochschulabsolventen mit einem 
Jahreseinkommen von mindestens 100.000 € behauptet 
mehr als ein Viertel der Befragten, Juden hätten zu viel 
Macht in der Wirtschaft und zu viel Macht in der Weltpolitik. 
41 % sind der Meinung, Juden redeten zu viel über den 
Holocaust. – Das zeigt, dass Antisemitismus ein Problem 
ist, das sich nicht auf die extreme Rechte beschränkt. Antisemitismus 
sitzt tief in dieser Gesellschaft, und dementsprechend 
muss er auch bekämpft werden. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Der Holocaustüberlebende Walter Frankenstein wurde in 
einem Interview mit dem „Focus“ gefragt, ob der Anschlag 
in Halle für ihn überraschend gekommen sei. Er antwortete: 


Leider nein. Als ich davon erfahren habe, hatte ich 
gleich das Gefühl: Das musste ja kommen. Es gab in 
letzter Zeit bereits vermehrt Angriffe auf Deutsche 
jüdischen Glaubens. Davon abgesehen hat der 
rechtsextreme Terror in Deutschland generell zugenommen. 


Und weiter: 


Mich irritiert die große Gleichgültigkeit vieler Menschen. 
Das zeigt sich z. B. bei Wahlen, wo eine Partei 
wie die AfD, die Hetzreden toleriert und Nazis in 
ihren Reihen nicht rausschmeißt, trotzdem großen 
Zuspruch erhält. … Deshalb sorge ich mich um die 
Zukunft der Demokratie in Deutschland. 


Das sagt ein Holocaustüberlebender. 


Ja, man muss die AfD hier klar benennen, als offen rassistische 
und nationalistische Partei. Ihr Erstarken und ihre 
Hetze sind mitverantwortlich für rechte Gewalt. Aus verbaler 
Hetze wird Gewalt, aus verbaler Brandstiftung werden 
reale Sprengsätze. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, vereinzelt CDU und Freie Demokraten) 


In Thüringen trat die AfD mit dem Spitzenkandidaten Höcke 
an, der eine „erinnerungspolitische Wende um 180 
Grad“ forderte und den man, gerichtlich bestätigt, einen 
Faschisten nennen darf. Wenn AfD-Chef Gauland dann 
noch behauptet, Höcke sei die Mitte der Partei, dann fragt 
man sich, wer eigentlich den rechten Rand bildet. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Die jüdische Gemeinde ist zu Recht alarmiert angesichts 
der jüngsten Wahlergebnisse der AfD in Thüringen. 


Auch rechter Terror ist kein neues Phänomen in Deutschland, 
denkt man an das Oktoberfest-Attentat, an den geplanten 
Sprengstoffanschlag auf das Jüdische Zentrum in 
München 2003, an die Mordserie des NSU, an Rostock-
Lichtenhagen, an Mölln, an Solingen, an die über 50 
Sprengstofffunde bei Neonazis allein in den letzten zwei 
Jahren, an fast 200 Tote durch rechte Gewalt seit 1990. Im 
Sommer wurde Walter Lübcke von Neonazis ermordet, 
nach Halit Yozgat der zweite rechte Mord in der Region 
Kassel; und in Wächtersbach wurde auf einen Eritreer geschossen. 
Das zeigt auch, dass Neonazis und rechte Gewalt 
eben kein ostdeutsches Problem sind, sondern dass wir in 
Hessen ein großes Problem mit rechter Gewalt haben. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Der Anschlag von Halle ist kein Einzelfall, und er ist keineÜberraschung: Er ist Teil einer eskalierenden Gewalt von 
rechts. Warum soll undenkbar sein, was Nazis in Liedern 
besingen, in Internetforen ankündigen und in Drohbriefen 
schreiben? 


Es gibt so viele Orte, an denen Menschen tagtäglich persönlich 
bedroht sind durch rechte Gewalt, aufgrund ihrer 
Hautfarbe, weil sie als Muslimin ein Kopftuch tragen, weil 
sie sich gegen rechts engagieren, weil sie einfach nur 
Wahlkampf machen oder weil sie Bürgermeister sind. All 
ihnen gehören unsere Solidarität und unsere Unterstützung. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, vereinzelt CDU und Freie Demokraten) 


Wie viele Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte gab es in 
den letzten Jahren? Wie viele auf Synagogen, auf jüdische 
Friedhöfe, auf muslimische Vereine und Moscheen? Es 
muss Schluss sein mit der Verharmlosung rechter Gewalt 
und mit dem Gerede vom vermeintlichen Einzeltäter. 


Nein, es geht hier um ein strukturelles Problem. Es geht 
um rechte und militante Neonazistrukturen. Die müssen 
wir ernst nehmen, die müssen wir aufklären, und die müssen 
wir ohne Rücksicht auf die Rolle von Sicherheitsbehörden, 
wie den Ämtern für Verfassungsschutz, aufklären. 


Der NSU war kein Trio und Stephan Ernst kein Einzeltäter. 
Rechten Netzwerken, egal wo es sie gibt, auch in der Polizei 
und der Bundeswehr, muss nachgegangen werden. Der 
institutionelle Rassismus muss konsequent bekämpft werden. 
Ja, leider wurde rechte Gewalt oft nicht als rechte Gewalt 
anerkannt und dementsprechend auch nicht konsequent 
verfolgt. 


Erst vor wenigen Tagen hat das Bayerische Landeskriminalamt 
das Attentat am Münchner Olympia-Einkaufszentrum 
als rechtsextrem motiviert eingestuft – nach mehr als 

