1802 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Deswegen haben wir die verdammte Aufgabe, diese Aufklärung 
zu betreiben und da Druck zu machen. 


Leider sind immer nur aufgrund des Drucks neue Informationen 
ans Tageslicht gekommen. Das kann es nicht sein. 
Das ist die Kritik. Diese Kritik muss die Opposition im 
Hessischen Landtag und eigentlich der gesamte Hessische 
Landtag bei so einem wichtigen Thema äußern. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD, Jan 
Schalauske und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Ich muss in Pressemeldungen lesen bzw. zur Kenntnis nehmen, 
dass das Innenministerium, aber auch die Mitglieder 
der Fraktionen der CDU und der GRÜNEN bereit seien, 
einen Untersuchungsausschuss zur Aufklärung des Mordes 
an Walter Lübcke einzurichten. Das kann doch nicht das 
Ziel eines Untersuchungsausschusses sein. Das ist nicht 
das Thema, über das wir reden. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das hat keiner gesagt!) 


– Doch. Lesen Sie doch die Pressemeldung Ihres Innenministers. 
Lesen Sie doch das, was Sie geschrieben haben. Da 
geht es immer wieder um den Mord an Walter Lübcke. Das 
ist aber nicht das, worum es hier geht. Hier geht es um die 
möglichen Versäumnisse, warum Stephan Ernst – ich sage 
den Namen, weil er eh bekannt ist – nicht mehr im Fokus 
war. 
(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


Warum ist in dem Bericht, der 2013 vorgelegt wurde, die 
Nennung von Stephan Ernst auf die Jahre 1993 bis 2004 
begrenzt? Wir dürfen das mittlerweile sagen. Das ist so, 
obwohl mittlerweile klar ist, dass er in Dortmund dabei 
war. Das hat der Minister mir auch noch einmal geschrieben. 
Das wissen alle. Es ist klar, dass er auch danach noch 
rechtsextrem aktiv wurde. Wie ist es zu dem Umstand gekommen, 
dass er dort nicht genannt wurde? Das müssen 
wir aufklären. Das hat erst einmal gar nichts mit dem Mord 
an Dr. Walter Lübcke zu tun. Das hat mit Strukturen zu 
tun. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das hat keiner behauptet!) 


– Dann schauen Sie doch einmal, was Sie selbst geschrieben 
haben. 
(Michael Boddenberg (CDU): Haben Sie den Brief 
gelesen?) 


– Ich habe ihn gelesen. Vielen Dank. – In ihm steht, dass 
wir einen Untersuchungsausschuss zum Thema Walter 
Lübcke haben wollten. Das hat aber doch mit diesem Thema 
nichts zu tun. Das sind die Ablenkungsmanöver, die 
wir immer wieder ansprechen und zu denen wir sagen: Sie 
versuchen, es in eine andere Richtung zu lenken. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Wir wollen das wissen. Das sind genau die Fragen. Das 
kann man bedauerlich finden. Es ist auch bedauerlich. 
Aber wir haben jetzt die Aufgabe, zu schauen, ob es neue 
Erkenntnisse im Hinblick auf Andreas T. gibt, der dienstliche 
Bezüge zu Stephan Ernst hatte. Wir müssen schauen, 
was es darüber hinaus gab. Gab es dort Zusammenhänge? 
Wie hängen damit die eigentlichen V-Männer, die damit im 
Zusammenhang gestanden haben, zusammen? Gab es dann 


doch tatsächlich ein rechtsextremes Netzwerk, das möglicherwiese 
unterstützt hat? Denn dieser Zeitraum und die 
Nähe zum Nationalsozialistischen Untergrund sind doch 
das, was die Menschen interessiert und berührt. Das müssen 
wir in den Fokus nehmen. Dazu habe ich aber in Ihrem 
Schreiben recht wenig gelesen. 


(Beifall Freie Demokraten – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das stimmt 
doch einfach nicht!) 


Deswegen werden wir dieses Thema weiterhin verfolgen. 
Ich bin da ganz bei dem Kollegen Günter Rudolph. Wenn 
wir einen Untersuchungsausschuss einsetzen wollen, brauchen 
wir nicht Ihre Unterstützung. Es ist nett, dass Sie uns 
diese anbieten. Aber es ist doch nichts anderes als der Versuch, 
das Thema zu deeskalieren und von den eigentlichen 
Fragestellungen abzulenken. 


Das ist alles in Ordnung, aber ich glaube, dass wir es 
schaffen sollten, uns auf diesen Bereich zu konzentrieren 
und eben nicht zu schauen, wie es zum Mord an Walter 
Lübcke gekommen ist und wer da an welcher Stelle was 
gemacht hat. Das machen die Ermittlungsbehörden, da sind 
wir außen vor. Ich kenne diese Strategie: Machen wir doch 
einen ganz großen, tollen Untersuchungsausschuss, der 
geht dann über vier Jahre, und keiner weiß mehr, worum es 
geht. 


Wir wollen konkret die Punkte aufklären, die wir hier seitens 
des Hessischen Landtags zu klären haben: Wo waren 
Fehler und Strukturen, die vielleicht auch verändert worden 
sind? Ich will mich nicht mit konkreten und gerade 
auch jetzt aktuellen Personen im Verfassungsschutz auseinandersetzen 
– das ist überhaupt nicht das Ziel. Aber wir 
müssen doch schauen, was für Fehler gemacht worden 
sind, damit sie abgestellt werden können und in Zukunft 
Leute wie Ernst nicht mehr aus den Augen geraten, sondern 
weiter verfolgt werden. Das ist unsere Aufgabe, und 
dafür werden wir uns auch in den kommenden Wochen 
und Monaten weiterhin einsetzen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir würden uns freuen, wenn alle aktiv und offensiv an einer 
Aufklärung und an einer Information zu diesen Themen 
mitwirken würden. Ich habe aber das Gefühl, dass es 
schon allein bei den Fragen der Geheimhaltungsregeln und 
dabei, wann welche Akte an welcher Stelle herabgestuft 
wird, nicht funktioniert. Ich habe heute erfahren, dass der 
Bericht, in dem „brandgefährlich“ auftaucht, einsehbar und 
lesbar ist. Ja, DIE LINKE hat eine Pressemeldung dazu 
herausgegeben, aber diese Information ist nicht angekommen. 
Ich bekomme im Innenausschuss gesagt: Nein, Informationen 
auf Ihre Fragen können nur im zuständigen Gremium 
gegeben werden. – Drei Stunden später gibt es eine 
Pressemeldung des Innenministeriums, in der dann solche 
Informationen öffentlich herausgegeben werden. Das kann 
es doch nicht sein. Dann erwarten Sie von uns, dass wir 
das Vertrauen haben, dass hier offensiv und aktiv aufgeklärt 
wird? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Solange die Abläufe so sind und die Informationspolitik 
seitens des Innenministeriums so läuft, werden wir dies 
nicht ohne diese Auseinandersetzung erreichen, die wir 
hier führen – die auch bedauert wird; das dürften wir doch 
so nicht tun, weil wir doch sachlich und ruhig aufklären 
müssten –, solange diese Abläufe hier so laufen, werden 

