1772 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


aus der Hessischen Verfassung und dem Grundgesetz verbindlich 
greifen. Mit dem von der Landesregierung vorgelegten 
Haushaltsentwurf halten wir nicht nur die Vorgaben 
der Schuldenbremse ein, wir planen sogar, weitere alte 
Schulden zu tilgen. Gleichzeitig ist das Jahr 2020 das erste 
Jahr, in dem die Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen 
zum Tragen kommt. Besonders prominent erkennen 
Sie das daran, dass Sie den bisherigen Länderfinanzausgleich 
im Landeshaushalt nicht mehr als Ausgabe 
finden, und zwar nicht nur zur Schonung Ihres Adrenalinspiegels. 
Vielmehr gilt er auch weiterhin als Zuschuss an 
andere Länder, er ist aber nur unter geringeren Einnahmen 
verbucht. 


Auch die „Starke Heimat Hessen“ ist letztlich das Ergebnis 
dieser Neuordnung. Das Land wird dabei bekanntlich alle 
Mittel aus dem Wegfall der erhöhten Gewerbesteuerumlage 
ausschließlich seinen Kommunen belassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der oftmals hitzigen Diskussion über die „Starke Heimat“ 
wird dabei gerne die Funktion dieser Umlage unterschlagen. 
Sie war ein Ausgleich für die Belastungen des 
Landes im Finanzausgleich aufgrund der sehr hohen Gewerbesteuereinnahmen 
der hessischen Kommunen. An dieser 
strukturellen Belastung hat sich auch durch die Neuordnung 
der Bund-Länder-Finanzbeziehungen nichts Wesentliches 
geändert. Dennoch verzichtet das Land trotz eigener 
Finanzierungsbedarfe vollständig auf diesen Ausgleich. 
Die hessischen Kommunen werden damit bei allem Streit 
über die Details zum eigentlichen Gewinner der Neuordnung 
der Bund-Länder-Finanzbeziehungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie Sie sicherlich 
wissen, hat sich der gesamtwirtschaftliche Hintergrund, 
vor dem die Aufstellung des Haushalts 2020 erfolgte, 
eingetrübt. Vor allem die anhaltenden Handelskonflikte 
und die Unsicherheiten über den Brexit belasten die Konjunktur. 
Wir müssen davon ausgehen, dass die hohen 
Wachstumsraten der vergangenen Jahre erst einmal nicht 
wieder erreicht werden. Dieses Bild zeigt auch die aktuelle 
Herbstprojektion der Bundesregierung, die davon ausgeht, 
dass die Wirtschaft in diesem Jahr nur noch um 0,5 % und 
im kommenden Jahr um rund 1 % wachsen wird. 


Aktuell in dieser Stunde sitzen die Steuerschätzer von 
Bund und Ländern zusammen und prüfen, welche Auswirkungen 
das schwächere Wachstum für die öffentlichen 
Haushalte in den kommenden Jahren haben wird. Ich bin 
wie Sie gespannt auf die Ergebnisse, die Kollege Olaf 
Scholz in wenigen Stunden verkünden wird. Gleichwohl 
bin ich nach den zwischenzeitlichen Wasserstandsmeldungen 
einigermaßen zuversichtlich, dass wir im aktuellen 
Haushalt auf der sicheren Seite sind. Diese Einschätzung 
ist aber nicht etwa nur meinem unerschütterlichen Optimismus 
geschuldet, der quasi zur Amtsausstattung eines jeden 
Finanzministers gehört. Sie ist vielmehr auch eine Folge 
einer bewussten Entscheidung bei der Haushaltsaufstellung. 
Wir haben damals von dem Ergebnis der Mai-Steuerschätzung 
aus Vorsichtsgründen einen Sicherheitsabschlag 
von 100 Millionen € vorgenommen. Dadurch haben wir 
jetzt einen Puffer, um etwaige negative Auswirkungen der 
Herbst-Steuerschätzung – weniger vielleicht für diesen 
Haushalt, als mehr für die Folgejahre – aufzufangen. Es 
zahlt sich damit an dieser Stelle erneut aus, dass wir auf 
Solidität statt auf die schnelle Schlagzeile setzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich habe bereits darauf hingewiesen, 
dass wir mit dem Haushaltsentwurf 2020 kräftig in 
die Zukunftsfelder der Landespolitik investieren. Ein besonderes 
Augenmerk legen wir dabei auf den Klimaschutz. 
Bis 2023 werden wir hier insgesamt mindestens 900 Millionen 
€ bereitstellen. In dieser beachtlichen Summe sind 
noch nicht die Beträge enthalten, die aus der Umsetzung 
des Klimaprogramms der Bundesseite auf das Land entfallen. 


Derzeit werden die Detailfragen, gerade auch zu den Belastungswirkungen, 
zwischen Bund und Ländern geklärt. 
Die Erwartungshaltung der Länder haben die Ministerpräsidenten 
Ende letzter Woche hinlänglich deutlich und 
nachvollziehbar formuliert. Es ist das gemeinsame Ziel aller 
Beteiligten, das vorliegende Gesetzespaket zur Umsetzung 
des Klimaprogramms bis Ende des Jahres auf den 
Weg zu bringen. Angesichts der immensen Herausforderungen, 
vor die uns der Klimawandel stellt, ist eine rasche 
Umsetzung des Programms – bei allen notwendigen Detailerörterungen 
in der Sache – in unser aller Interesse. Nur 
dadurch haben wir eine Chance, unseren Beitrag zur notwendigen 
Begrenzung der Treibhausgasemissionen zu leisten 
und die Schöpfung zu bewahren. 


Hessen hat im Bereich des Klimaschutzes seit jeher eine 
Vorreiterrolle eingenommen. Dieser Rolle werden wir auch 
jetzt wieder mit dem Haushalt 2020 gerecht. Als erstes 
Bundesland beginnen wir damit, die mobilitätsbedingten 
Emissionen der Landesverwaltung durch den Kauf von 
CO2-Zertifikaten klimaneutral zu stellen. 


Es ist unserer Landesregierung ein besonderes Anliegen,
Ökonomie und Ökologie miteinander in Einklang zu bringen 
und zu halten. Das sehen Sie in besonderer Weise am 
Frankfurter Flughafen, eine der zentralen – nicht nur ökonomischen 
– Lebensadern unseres Landes. Wir fördern mit 
dem Haushalt 2020 dort den Bau einer Pilotanlage zur Herstellung 
von synthetischem Flugbenzin und den Aufbau eines 
Kompetenzzentrums für Klima-und Lärmschutz im 
Luftverkehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das ist verantwortungsvoller 
Klimaschutz, der gleichzeitig die ökonomischen Interessen 
und Belange im Blick behält. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Haushalt werden aber auch die Weichen für noch 
mehr Sicherheit in unserem Land gestellt. Insgesamt schaffen 
wir 650 neue Stellen bei Polizei und Justiz. Darin enthalten 
sind allein 250 neue Stellen für den Polizeivollzug 
und 40 Stellen für die Wachpolizei. Zudem investiert das 
Land in die Auswerte-und Analysefähigkeit sowie die 
Ausstattung der hessischen Polizei; denn wir wollen, dass 
unsere Polizistinnen und Polizisten bei der Erfüllung ihrer 
äußerst anspruchsvollen Aufgaben im Dienst unserer Gesellschaft 
bestmöglich geschützt sind. 


Daneben legen wir ein besonderes Augenmerk auf den Justizbereich. 
Wir setzen daher unter anderem das Justizaufbauprogramm 
fort. Von den hier etatisierten 160 Stellen 
sind 27 für Richter und 23 für Staatsanwälte vorgesehen. 
Wir intensivieren auch hier unsere Anstrengungen zur 
Nachwuchsgewinnung. Zudem stärken wir den Justizvollzug 
um weitere 70 Stellen und verbessern die Sicherheit 
und die Betreuung im Justizvollzug. 

