1810 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


ganz präzise Vorgaben, wie diese Kriterien zu kombinieren 
bzw. zu gewichten sind. 


Die Verlagerung dieses Problems auf die Hochschulen 
schafft nicht die erstrebenswerte Vergleichbarkeit der Entscheidungen 
über die Hochschulzulassungen innerhalb und 
zwischen den Bundesländern. Die vom Bundesverfassungsgericht 
angemahnte Vergleichbarkeit der Abiturnoten 
in den einzelnen Ländern ist dadurch de facto nicht gegeben. 


(Beifall AfD) 


Daher sind Chancenungerechtigkeiten bei der Zulassung 
zum Hochschulstudium bereits programmiert. 


Die Präsidentin der Philipps-Universität Marburg, Frau 
Prof. Krause, betonte in der Anhörung die Wichtigkeit des 
Beherrschens der deutschen Sprache besonders für die 
Kommunikation zwischen Arzt und Patient. Der vorliegende 
Gesetzentwurf lässt jedoch jeglichen Ansatz vermissen, 
die deutsche Sprache an unseren Hochschulen zu fördern 
oder gar zu würdigen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Scholz, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Heiko Scholz (AfD): 


Durch die leichtfertige Preisgabe der Wissenschaftssprache 
Deutsch wird der Verlust deutscher Kultur an unseren 
Hochschulen billigend in Kauf genommen. Daher wird 
sich die AfD einem weiteren Sinken des kulturellen Niveaus, 
auch aufgrund der Vernachlässigung der deutschen 
Sprache an unseren Bildungseinrichtungen, vehement entgegenstellen. 


Ich komme zum Schluss. Aufgrund inhaltlicher sowie 
handwerklicher Mängel ist dieser Gesetzentwurf alles andere 
als eine Glanzleistung. Er wird von der AfD-Fraktion 
abgelehnt. In einem Zeugnis würde ich der Landesregierung 
lediglich attestieren: Sie war stets bemüht. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Scholz. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Eisenhardt zu Wort gemeldet. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Werter Kollege Scholz, dann würde in Ihrem 
Zeugnis wohl stehen: Sie waren zu spät und haben das 
Thema verfehlt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit der Zulassungsbeschränkung bei Studiengängen greift 
der Staat in das grundgesetzliche Recht auf freie Berufswahl 
und in das Recht auf freie Wahl der Ausbildungsstätte 
ein. Das Bundesverfassungsgericht hat deshalb die Eignung 
und damit auch den wahrscheinlichen Studienerfolg 


als wesentliches Kriterium für die Vergabe eines Studienplatzes 
herausgearbeitet. 


Am Ende hängt also die Frage, ob ich für ein Studium geeignet 
bin, davon ab, wie viele Kommilitoninnen und 
Kommilitonen, die ähnlich messbare Kriterien erfüllt haben, 
vor mir ein bestimmtes Studium bereits erfolgreich 
absolviert haben. Deshalb versucht man mit dem Zulassungssystem, 
die Ausgangsbedingungen für ein erfolgreiches 
Studium möglichst valide in messbare Kriterien zu 
fassen. Es sollte aber klar sein, dass das objektiv nie zu 
100 % gelingen kann. Abiturnote, Studierfähigkeitstest, 
Auswahlgespräche, Praktika, Vorbildung im Beruf – all 
diese Kriterien bilden immer nur zu einem Teil die Qualitäten 
der jungen Menschen ab, die sich um ein Studium bewerben. 


Daher finde ich es richtig, dass der vorliegende Gesetzentwurf 
innerhalb der Spielräume auf eines setzt: die Stärkung 
der Chancengleichheit durch eine möglichst große Quotenvielfalt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Durch die Freiheit der Quotengestaltung im Auswahlverfahren 
der Hochschulen, wie wir sie in Hessen umsetzen, 
werden die Hochschulen ermutigt, weiter standardisierte, 
valide Eignungstests und Auswahlverfahren zu entwickeln. 
Dies wurde in der Anhörung auch bekräftigt. So soll es in 
Zukunft ermöglicht werden, die Bedeutung der Abiturnote 
weiter zu reduzieren. Insgesamt werden aber bereits jetzt 
bei der Vergabe von mindestens 70 % der Studienplätze in 
den medizinischen Fächern schulnotenunabhängige Kriterien 
berücksichtigt. 


Damit die Quotenvielfalt nicht zum Dschungel, sondern 
zur Chancenvielfalt führt, stellt der Staatsvertrag das Dialogorientierte 
Serviceverfahren auf eine umfassende 
Rechtsgrundlage. Wir setzen uns dafür ein, dass die Transparenz 
für die Studierenden bei der Umsetzung eine wichtige 
Rolle spielt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich nach den Äußerungen im letzten Plenum 
und im Ausschuss eines noch einmal klarstellen: Wir 
GRÜNE begrüßen die Erleichterungen für Geflüchtete bei 
der Zulassung zum Studium. Die Ausweitung der Auswahlkriterien 
für ausländische Bewerberinnen und Bewerber 
entspricht auch dem Wunsch der Hochschulen. Wer 
beispielsweise in seinem Heimatland keine Universität hat, 
an der sie oder er Medizin studieren kann, ist in Hessen 
herzlich willkommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir stehen für eine offene Hochschule, die für ein friedliches 
gesellschaftliches Zusammenleben forscht und in der 
Lehre die Verantwortung der Wissenschaft für die Gesellschaft 
vermittelt. 


Auch deshalb ist es mir wichtig, dass bereits der Hochschulzugang 
für eine gerechte und offene Hochschule 
steht. Mit der aktuellen Reform ändern wir nichts an den 
Prämissen des Kapazitäts- und Zulassungssystems, die ich 
eingangs auch kritisiert habe. Deshalb ist es wichtig, dass 
wir in Hessen auch an den anderen Rahmenbedingungen 
für das Studium an unseren Hochschulen arbeiten. Zu 
Recht haben es die Anzuhörenden, insbesondere die Studierenden, 
in beiden Anhörungen gesagt. 

