Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1747 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich eröffne die 24. Plenarsitzung des 
Hessischen Landtags und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Wir haben gestern sehr gut gearbeitet. Erledigt sind die Tagesordnungspunkte 
1, 3 bis 7, 12, 13, 16, 17, 19, 27, 29 
und 30. 


Eingegangen und auch schon an den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion DIE LINKE 
betreffend Trauer um die Opfer von Halle – Rechtsterror 
und Antisemitismus stoppen, Drucks. 20/1461. Ich frage 
Sie, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann wird das Tagesordnungspunkt 69 und 
kann, wenn niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
47 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Weiterhin eingegangen und ebenfalls bereits an Ihren Plätzen 
verteilt ist ein Änderungsantrag der Fraktion der AfD, 
Drucks. 20/1464. Dieser Änderungsantrag wird ebenfalls 
mit Tagesordnungspunkt 47 aufgerufen, wenn dem nicht 
widersprochen wird. 


Interfraktionell haben wir vereinbart, dass Tagesordnungspunkt 
26, Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Sicherung und Weiterentwicklung der 
Berufseinstiegsbegleitung, Drucks. 20/833, nach Tagesordnungspunkt 
65 aufgerufen wird. Das ist die Aktuelle Stunde 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
Programme zur Integration von Geflüchteten zeigen positive 
Wirkung für die Wirtschaft in Hessen, Drucks. 20/1450. 
Der Dringliche Antrag soll direkt abgestimmt werden. Ist 
das richtig? – Das ist richtig. 


Vereinbarungsgemäß tagen wir heute bis 18 Uhr. Wir werden 
eine Mittagspause von zwei Stunden einlegen. 


Ich möchte jetzt schon auf die Eröffnung der Veranstaltung 
„30 Jahre Mauerfall“ im Medienraum zu Beginn der Mittagspause 
hinweisen. Anschließend wird in der Ausstellungshalle 
die Fotodokumentation „East Side Gallery“ eröffnet. 
Viele von Ihnen kennen sie bereits. Ich würde mich 
freuen, wenn möglichst viele von Ihnen an dieser besonderen 
Veranstaltung zu diesem besonderen Tag teilnehmen 
würden. 


Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Tagesordnungspunkt 47. Das ist der Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der SPD und der Freien Demokraten betreffend 
Hass, Ausländerfeindlichkeit, Antisemitismus und Angriffe 
auf die Menschenwürde haben keinen Platz in Deutschland 
und Hessen, Drucks. 20/1419. Wir haben vereinbart, dass 
wir wie bei einer Regierungserklärung sprechen. Das heißt, 
es beginnt die CDU, weil es ihr Setzpunkt ist. Es folgen dieSPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die AfD, die Freien 
Demokraten und DIE LINKE. Im Anschluss daran hat die 
Landesregierung das Wort. 


Wie eingangs erwähnt, erfolgt der Aufruf dieses Tagesordnungspunkts 
zusammen mit dem Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/1461,
und dem Änderungsantrag der Fraktion der AfD, Drucks. 
20/1464. Wir haben eine Redezeit von zehn Minuten je 
Fraktion vereinbart. 


Im Anschluss daran folgt Tagesordnungspunkt 43. 


Nach der Mittagspause fahren wir mit Tagesordnungspunkt 
42, dem Entschließungsantrag der Fraktion der SPD betreffend 
desaströse Informationspolitik von Innenminister 
Beuth – umfassende Aufklärung dringend notwendig, 
Drucks. 20/1411, fort. 


Entschuldigt fehlen heute die Kollegin Karina Fissmann, 
SPD, ganztägig, der Kollege Karl Hermann Bolldorf, AfD, 
ganztägig, der Kollege Dirk Gaw, AfD, ganztägig, und 
Frau Staatsministerin Puttrich ab 12:30 Uhr. 


Damit sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen angelangt. 


Ich darf Tagesordnungspunkt 47 aufrufen: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Hass, Ausländerfeindlichkeit, Antisemitismus und Angriffe 
auf die Menschenwürde haben keinen Platz in 
Deutschland und Hessen 
– Drucks. 20/1419 – 


Änderungsantrag 
Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/1464 – 


in Verbindung mit: 


Dringlicher Entschließungsantrag 
Fraktion DIE LINKE 
Trauer um die Opfer von Halle – Rechtsterror und Antisemitismus 
stoppen 
– Drucks. 20/1461 – 


Ich darf als erstem Redner dem Fraktionsvorsitzenden der 
CDU, dem Kollegen Michael Boddenberg, das Wort erteilen. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Ja, das ist der Setzpunkt der CDU. Aber ich will zunächst 
sagen, ich bin sehr dankbar, liebe Frau Kollegin 
Faeser und Herr Kollege Rock, dass wir ihn heute Morgen 
zu einem gemeinsamen Setzpunkt machen. Das will ich 
voranschicken, und ich will mich dafür bedanken, dass wir 
in den Hessischen Landtag einen gemeinsamen Antrag zu 
einem Thema einbringen, das uns gerade in diesen Tagen, 
aber nicht erst seit diesen Tagen umtreibt. Herzlichen Dank 
dafür. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Die Förderung jüdischen Lebens in Deutschland, das 
Bekenntnis zum Existenzrecht des Staates Israel und 
der entschiedene Kampf gegen alle Erscheinungsformen 
des Antisemitismus sind keine üblichen Gegenstände 
politischer Diskussion, sondern unverrückbare 
Eckpfeiler unserer Werteordnung in Deutschland. 
Antisemitismus ist die Gemeinsamkeit aller Extremisten. 
Der Kampf gegen den Antisemitismus ist die 
Gemeinsamkeit aller Demokraten. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich mache das 
sehr selten: Ich habe mich gerade selbst zitiert. Das waren 

