1774 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Ebenfalls kräftig wachsen die Investitionsausgaben des 
Landes. Sie steigen um fast 7 % auf fast 2,5 Milliarden €. 
In dieser Summe sind etwa die Mittel des Landesstraßenbauprogramms 
oder zur Förderung des Mietwohnungsbaus 
und des Städtebaus enthalten. Zusammen mit den stark 
steigenden Mitteln für die Kommunen leisten wir einen 
wichtigen Beitrag zur Stärkung der wirtschaftlichen Entwicklung 
in unserem Land. Wir zeigen aber auch, dass hohe 
Investitionsausgaben und die Einhaltung der Schuldenbremse 
keine zwangsläufigen Gegensätze sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Probleme bei den Investitionsausgaben – darauf habe 
ich schon mehrfach hingewiesen – liegen an einer ganz anderen 
Stelle. Es geht darum, die reservierten Mittel tatsächlich 
abfließen zu lassen. Vor allem auf der kommunalen 
Ebene, aber auch in unseren Baubetrieben bestehen erhebliche 
Probleme, die zur Verfügung gestellten Mittel auch 
tatsächlich abzurufen. Dabei spielen Kapazitätsengpässe 
eine Rolle, aber häufig genug fehlt es schlicht an wirtschaftlich 
vertretbaren Angeboten in der Hochkonjunkturphase 
der Bauwirtschaft. Zur Lösung dieser Situation gibt 
es kein Patentrezept. Wir werden jedoch zu prüfen haben, 
an welchen Stellschrauben wir als Land drehen können, 
um einen besseren Mittelabfluss zu ermöglichen. 


Spürbar dämpfend auf die Ausgabenentwicklung wirken 
sich die Zinsausgaben aus. Dabei haben wir die absurde Situation, 
dass wir mit der Aufnahme von Kassenkrediten 
mittlerweile Geld verdienen. Allein im laufenden Jahr wurde 
auf diese Weise der Landeshaushalt bis Ende September 
um knapp 7 Millionen € entlastet. 


Diese Situation erfüllt mich allerdings nicht mit uneingeschränkter 
Freude. Sie birgt die Gefahr, dass sich die öffentlichen 
Haushalte – übrigens nicht nur hier in Deutschland 
– dauerhaft an das süße Gift niedriger Zinsen gewöhnen. 
Dadurch wird es für die Europäische Zentralbank immer 
schwerer, die notwendige Zinswende einzuleiten. Die 
Leidtragenden sind die Kleinsparer, die auf ihre mühsam 
erarbeiteten Ersparnisse keine Zinsen mehr erhalten. Dies 
gilt nicht zuletzt für die Altersvorsorge, sodass wir verstärkt 
über andere Elemente der privaten Altersvorsorge 
nachdenken müssen, um diesen Effekt kompensieren zu 
können. 


Zugleich ist aber auch richtig, dass wir uns für die Zeiten 
wappnen, in denen die Zinsen wieder steigen. Wir haben 
uns daher bewusst dazu entschieden, die Zinsänderungsrisiken 
im Landeshaushalt langfristig abzusichern. Dadurch 
profitiert das Land weniger, wenn die Zinsen fallen. Im 
Gegenzug führen jedoch steigende Zinsen nicht sofort zu 
einem zusätzlichen Einsparbedarf im Landeshaushalt. Das 
kann man bieder finden. 


(Marius Weiß (SPD): Was hat das mit „bieder“ zu 
tun? – Zuruf DIE LINKE: Das hat nichts damit zu 
tun!) 


Es stärkt jedoch langfristig die Stabilität und Planungssicherheit 
im Landeshaushalt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch einen abschließenden Punkt möchte ich kurz ansprechen, 
um die zu erwartende Diskussion gleich im Vorfeld 
zu versachlichen: Die Ausgaben für die Menschen, die hier 
bei uns in Hessen Schutz suchen, gehen auch im Jahr 2020 
weiter zurück. Sie liegen allein in den Bereichen Landesaufnahmegesetz, 
Erstaufnahmeeinrichtungen und unbeglei


tete minderjährige Ausländer um rund 100 Millionen € unter 
dem Wert des Nachtragshaushalts 2019. Keine Frage – 
für den Landeshaushalt bedeuten die flüchtlingsbezogenen 
Ausgaben noch immer eine erhebliche Belastung. Sie liegen 
jedoch mittlerweile um mehr als 900 Millionen € unter 
dem Spitzenwert des Jahres 2016. 


Insgesamt steigen die Ausgaben des Landes im Jahr 2020 
etwas stärker als die Einnahmen. Dennoch tilgen wir im 
Jahr 2020 wieder Altschulden in Höhe von 100 Millionen 
€. Das alles wird möglich, weil wir in früheren Jahren 
sparsam gewirtschaftet und vorausschauend gehandelt haben. 
Wir nutzen damit Finanzierungsspielräume, die wir 
uns nicht zuletzt durch unsere erfolgreiche Konsolidierungspolitik 
der letzten Legislaturperiode selbst hart erarbeitet 
haben. 


Unter dem Stichwort „verantwortungsvolle Finanzpolitik 
gegenüber nachfolgenden Generationen“ möchte ich Sie 
auf Folgendes hinweisen: Selbst das finanzpolitische Musterland 
Bayern hat mittlerweile eine massive Korrektur seiner 
Tilgungsziele angekündigt. Anstelle der für 2020 ursprünglich 
vorgesehenen Nettotilgung in Höhe von 
750 Millionen € sollen jetzt nur noch 50 Millionen € zurückgezahlt 
werden. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das ist ja ein Skandal! Da 
decken Sie einen Skandal auf! Unglaublich!) 


Zur Erinnerung: Wir tilgen genau das Doppelte. – Ich freue 
mich auf die Rede des Kollegen Weiß, 


(Zuruf SPD: Darauf freuen wir uns auch!) 


der sicherlich diese Tilgung in Höhe von 100 Millionen € 
als viel zu niedrig brandmarken wird. Ich freue mich auf 
den zweiten Teil seiner Rede, 


(Torsten Warnecke (SPD): Da freuen wir uns alle!) 


in dem er seinen Bundeskollegen Olaf Scholz massiv angreifen 
wird; 


(Torsten Warnecke (SPD): Nein, den Söder!) 


denn dieser hat keinen einzigen Euro für Tilgung in seiner 
Haushaltsplanung vorgesehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Er wollte 3,5 Milliarden € mehr! – Manfred Pentz 
(CDU): Da muss die Rede umgeschrieben werden! – 
Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


– Kollege Frömmrich kennt die Rede vom Kollegen Weiß 
offensichtlich bereits auswendig. Das finde ich bemerkenswert. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum Schluss 
meiner Rede bleibt mir nur noch, mich bei den zahlreichen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Ressorts sowie in 
meinem Haus für die engagierte Arbeit zu bedanken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Herr Präsident, die kurze Überschreitung meiner Redezeit 
ist dem Applaus für die Kolleginnen und Kollegen geschuldet. 
Ich glaube, das sei mir verziehen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Insbesondere vom Kollegen Weiß!) 

