Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1805 


Mir ist zuvörderst am erfolgreichen Verlauf der laufenden 
strafrechtlichen Ermittlungen gelegen. Die parlamentarische 
Befassung sollte dieses Ziel, das für unseren Rechtsstaat 
und das Vertrauen in unseren Staat von größter Bedeutung 
ist, ebenfalls stets vor Augen haben. Wir werden 
seitens des Innenministeriums die Aufarbeitung nach bestem 
Wissen und Gewissen unterstützen – um Walter Lübckes 
willen, aber auch im Sinne eines konsequenten Kampfes 
gegen Rechtsextremismus in diesem Land. – Vielen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. – Für die SPD-Fraktion hat 
sich nochmals Herr Rudolph zu Wort gemeldet. Sechs Minuten 
sind es geworden, Günter. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vertreter der Koalitionsfraktionen, Frau Goldbach, Herr 
Bellino, Worte wie „parteipolitische Instrumentalisierung“, 
oder wir würden die Stimmung „anheizen“, sind dem Thema 
in gar keiner Weise angemessen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Das haben wir auch nicht getan. – Worum geht es? Ja, die 
Ermittlungsbehörden machen ihre Arbeit. Da haben wir 
vollstes Vertrauen, das hat auch keiner in diesem Hause in 
Abrede gestellt. Der Vertreter der Generalbundesanwaltschaft, 
Herr Beck, der im Innenausschuss war, war auch 
deutlich informationsfreudiger als Sie, Herr Innenminister 


– um das nur einmal klar zu dokumentieren. 
(Beifall SPD – Zuruf Minister Peter Beuth) 


– Ja, da können Sie ruhig hinter mir irgendetwas brummeln. 
Das ist mir an der Stelle jetzt auch egal. 
Meine Damen und Herren, hier geht es darum, dass offene 
Fragen, die unabhängig von dem Ermittlungsverfahren 
sind, zu klären sind. Der Hessische Landtag ist zuständig 
für Aufklärungsarbeit und für die Kontrolle der hessischen 
Sicherheitsbehörden. 


(Holger Bellino (CDU): Ja!) 


Und diesen Job machen wir, ob Ihnen das passt oder nicht. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Ich kann es nicht mehr hören – Sie sagen das ja nur zu gerne 
–: Wenn Abgeordnete, insbesondere der Oppositionsfraktionen, 
Fragen stellen, gefährden wir grundsätzlich erst 
einmal gar keine Ermittlungen. Vielleicht können wir uns 
einmal darauf verständigen, dass es das legitime Recht von 
gewählten Abgeordneten dieses Landtags ist, Fragen an die 
Regierung zu stellen, und dass Sie nicht immer im ersten 
Halbsatz sagen: Es gefährdet aber möglicherweise irgendwelche 
Ermittlungen. – Das ist absurd, das ist falsch, und 
das weisen wir jetzt einmal endgültig zurück. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Ich bin es jetzt irgendwie leid, dass wir uns immer entschuldigen 
müssen, wenn wir als Abgeordnete die elementarsten 
Rechte wahrnehmen. 


Natürlich gibt es viele offene Fragen. Eine z. B. – das haben 
Sie bewusst missverstanden – ist die Rolle von Herrn 
Temme, einem der dubiosesten Mitarbeiter des Verfassungsschutzes 
in Hessen der letzten Jahre. Ich habe das 
wiederholt gesagt: Die Rolle von Herrn Temme ist nach 
wie vor unaufgeklärt. Wir glauben Herrn Temme nicht, 
dass er zufällig fast zur Tatzeit am Tatort war. Dies glauben 
wir nicht, und wir halten auch die Entscheidung des damaligen 
Innenministers, Herrn Bouffier, für falsch, dass Herr 
Temme nicht durch die Polizei vernommen werden durfte. 
Das war damals falsch, und das ist heute noch falsch. Deswegen 
kritisieren wir das. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dieser Herr Temme war V-Mann-Führer in den Jahren 
2003 ff. Deswegen ist die Frage – ich glaube, Herr Kollege 
Müller hat es thematisiert – schon eine berechtigte: Hatte 
Herr Temme in dieser Zeit irgendetwas mit Ernst, Hartmann 
und anderen zu tun? Sie haben sich zu Ernst und 
Hartmann geäußert; da es aber noch andere Personen in 
diesem Umfeld gibt, werden wir diese Frage noch weiterverfolgen. 


Sie haben das auf den Verfassungsschutz – – Es gibt noch 
andere Behörden, welche möglicherweise V-Leute haben. 


(Zuruf CDU: Was?) 


Ich will nur andeuten, dass das auch noch eine relevante 
Frage ist. Was hat Herr Temme damit zu tun gehabt? Sie 
haben es vor ein paar Wochen als „Abkühlung“ bezeichnet. 
Warum taucht der Name Ernst in den Jahren 2004 ff. kaum 
oder nicht mehr auf? Das ist doch eine spannende Frage. 
Denn wir wissen doch nicht erst seit dem Landfriedensbruch 
in Dortmund, dass diese Person rechtsextrem ist. In 
den Jahren danach war er im Netz aktiv. 


Herr Frömmrich hat nach dem Erscheinen des Artikels in 
der „Welt“ einen Entlastungsangriff versucht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
schüttelt den Kopf.) 


Der Name Ernst wird allein bis zum Jahr 2004 elfmal erwähnt. 
In den sozialen Netzwerken war Ernst in den darauffolgenden 
Jahren aber weiter aktiv. Warum haben die 
Sicherheitsbehörden Herrn Ernst und Herrn Hartmann 
nicht so im Fokus gehabt, wie es nötig gewesen wäre? Das 
ist doch eine der sehr zentralen Fragen, um die es hier geht. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Damit gefährden wir doch nicht die Arbeit von Sicherheitsbehörden. 
Wenn es um mögliches Fehlverhalten 
geht – – Frau Goldbach hat immerhin angedeutet, es könnte 
Fehlverhalten von Sicherheitsbehörden geben. Das habe 
ich in den letzten Jahren nicht allzu oft gehört. Ihre Parteifreundin 
bei den GRÜNEN in Berlin wird etwas deutlicher 
zur Aufklärungsarbeit, ebenso Herr von Notz, der hierzu 
immer so schöne Tweets schreibt. Sie können sich einmal 
anschauen, was Herr von Notz zu dem Thema Aufklärungund Transparenz sagt. Übrigens ein Wort zur Aufklärung: 
Eine glaubwürdige Aufklärung braucht immer Transparenz. 

