1784 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


deutschen Sparer wird wohl in die Verlängerung gehen, 
Herr Boddenberg. 


(Beifall AfD) 


Deutschland übernimmt international mit einer gewissen 
Hybris freiwillig, ohne jeden Zwang, weltweite Aufgaben, 
für die eigentlich die UNO und der UNHCR zuständig 
sind. Hessen weist für die Periode 2015 bis 2020 Kosten 
für die zu uns geholten Flüchtlinge in Höhe von 7,3 Milliarden 
€ aus, davon allein 1,5 Milliarden € für Ausgaben 
außerhalb des Asylbereichs. 


(Beifall AfD – Michael Boddenberg (CDU): Ich habe 
mich schon gewundert, dass das noch nicht Thema 
war heute!) 


– Sie bleiben auch immer bei Ihren Themen. 
(Michael Boddenberg (CDU): In dem Zusammenhang 
von einem Blutbad zu reden ist unanständig! – 
Gegenruf Robert Lambrou (AfD)) 


Das sind wohl Menschen, die schon lange wieder in ihre 
Heimatländer hätten zurückkehren müssen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Schämen Sie sich!) 


Wir vermuten aber, dass sich in verschiedenen Positionen 
noch ganz andere Dimensionen verbergen. Zum Beispiel 
kommen in die Grundsicherung für Arbeitsuchende weitere 
2,3 Milliarden € für 2019 bis 2023. Da die Hälfte der 
Hartz-IV-Bezieher mittlerweile einen Migrationshintergrund 
hat, dürften sich da Überraschungen verbergen. 


(Beifall AfD) 


Die wirkliche Bombe liegt aber beim größten Brocken, den 
Personalkosten mit ca. 38 % des Haushalts ohne LFA. Hier 
kumulieren sich immerhin 57,4 % der gesamten Schulden 
des Landes mit steigender Tendenz. Die Zuführungen aufgrund 
des Hessischen Versorgungsrücklagengesetzes reichen 
einfach nicht aus. Trotz aller Maßnahmen erreicht die 
Nachhaltigkeitslücke in der Vermögensrechnung schon 
2017 den schwindelerregenden Betrag von 70 Milliarden 
€. 


Nach einer langen Zeit des Abbaus der Strukturen für Justiz, 
Polizei und Bildung kam es nach den Ereignissen im 
Herbst 2015 zu einer abrupten Umkehr. Seither müssen 
Justiz, Polizei und Bildung wieder massiv ausgebaut werden, 
ohne dass die eigene Bevölkerung wächst oder dafür 
verantwortlich gemacht werden könnte. 


(Beifall AfD – Marius Weiß (SPD): Was für ein Unsinn!) 


Das Angenehme für die Regierung ist dabei – ich kann Ihnen 
leider nicht antworten; ich habe nur zehn Minuten Redezeit 
–, dass es sich hier schwerpunktmäßig um Beamte 
handelt. Deren Pensions- und Versorgungsansprüche fallen 
erst Jahrzehnte später an, müssen erst einmal nicht finanziert 
werden und tauchen in der Planung noch gar nicht 
auf. 


(Torsten Warnecke (SPD): Jetzt redet er schon die 
Beamten schlecht! Das ist unglaublich! AfD gegen 
Beamte!) 


Die ohne wachsende Schulden auf keinen Fall mehr darstellbaren 
Versorgungskosten fallen später an, wenn die 
Babyboomer der Deutschen Rentenversicherung schon 
beim Aldi die Regale auffüllen. Auch ohne diese Neuein


stellungen erhöhen sich die Personalkosten von 2019 bis 
2023 um 18 % und die Versorgungsausgaben um stolze 
23 %, also 5 Prozentpunkte schneller. Da ist richtig Dampf 
im Kessel. 


Da wir wissen, was aufgrund der demografischen Entwicklung 
mit mathematischer Sicherheit auf uns zukommt, 
müssten wir eigentlich anfangen, in den Haushalten unnötige 
Ausgaben zu reduzieren und aus diesen Einsparungen 
die notwendigen Investitionen für die Zukunft zu finanzieren. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen die Haushalte ausmisten. Herr Tarek Al-Wazir, 
Deutschland wird in weniger als 20 Jahren in Europa das 
Land mit der unsichersten, aber dafür teuersten Energieversorgung 
sein. 


(Beifall AfD) 


Das ist für ein Industrieland nicht gut. Anstatt die Renditen 
reichlich aus den bestehenden, sicheren, sauberen und abgeschriebenen 
Kern- und Kohlekraftwerken abzuschöpfen 
und in die Forschung und Entwicklung neuer Energieformen 
und -träger zu stecken, bauen wir diese Kraftwerke 
vorzeitig ab und bezahlen auch noch gewaltige Restrukturierungskosten 
an die betroffenen Länder und Menschen. 
Wir investieren in die Vergangenheit. 


(Beifall AfD – Zuruf: Sie leben in der Vergangenheit!) 


Das sind gefährliche Hypotheken für die Einkommen. Das 
gilt nicht nur für die direkt betroffenen Bürger. In der Folge 
gilt das auch für die Steuern und die Leistungen in den 
Sozialsystemen. Letztendlich gilt es für unsere Haushalte. 


Wenn wir uns in Bezug auf unsere Staatsgrenzen weiterhin 
so wie bisher verhalten, werden wir gezwungen sein, Millionen 
Menschen aus Afrika und dem Nahen Osten aufzunehmen. 
Das wird mit gewaltigen Kosten verbunden sein. 
Das ist ein fragwürdiger Beitrag zu unserem Wohlstand 
und dem unserer Kinder. 


(Beifall AfD) 


Die Rettungsmaßnahmen und Aktionen der Europäischen 
Zentralbank vernichten zuverlässig unser Volksvermögen 
und machen unsere Währung kaputt. Angesichts der sich 
ankündigenden Währungsreform hat es etwas Zynisches an 
sich, die Menschen noch zum Sparen anzuhalten. Es geht 
nicht mehr um das Ob, es geht nur noch um das Wann. 


(Beifall AfD) 


Gute Nachrichten sind von der Europäischen Zentralbank 
und von Frau Lagarde nicht zu erwarten. Große Pensionskassen 
und private Krankenversicherungen sehen ihre Reserven 
schmelzen. Sie können bald nur noch mit Zuzahlungen 
und Nachschüssen liquide gehalten werden. Das wird 
die Industrie und den Staat sehr teuer zu stehen kommen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Heidkamp, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 
Die zwischen den Fraktionen vereinbarte Redezeit ist 
abgelaufen. 

