1794 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Kollege Weiß, Kollegin Schardt-Sauer, für mich haben Sie 
an dieser Stelle eine erschreckende Unkenntnis offenbart. 
Die Kollegin Schardt-Sauer ist neu dabei, aber der Kollege 
Weiß ist, wenn auch nicht in dieser Zuständigkeit, schon 
eine Weile dabei. 


Vielleicht sollten Sie beide erkennen, dass wir seit Jahren 
das atmende System der Rücklagen praktizieren: Aus demVollzug entstehende Überschüsse werden der Rücklage zugeführt, 
und im Folgejahr werden daraus in einem angemessenen 
Umfang Finanzierungsbeiträge generiert. Dieses 
im Übrigen bewährte Verfahren wollen wir beibehalten. 
Wenn Sie sich das auf einer Kurve anschauen, sehen Sie, 
dass alle Behauptungen, das sei Plünderung, völlig daneben 
sind; denn wir gehen sorgfältig – sprich: nachhaltig – 
damit um. Wir haben auch nicht die Absicht, das zu ändern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Rahmen einer finanzwirtschaftlichen Betrachtung ist 
auch noch ein Blick auf den Finanzplan zu werfen. In diesem 
zeigt sich die positive Entwicklung des Finanzierungssaldos 
im Landeshaushalt bei gleichzeitig gedämpften Erwartungen 
im Hinblick auf die Steuereinnahmen. Unabhängig 
davon ist eine weitere kontinuierliche Steigerung 
der Dotierung des KFA ausgewiesen. Wir zeigen damit 
deutlich, dass das Land auch in Zukunft ein verlässlicher 
Partner seiner Kommunen sein wird. 


Besondere Anstrengungen – das ist überhaupt nicht zu 
leugnen – dürften bei der Finanzplanung die Investitionen 
erfordern. Wir wollen – noch mehr, als im Finanzplan 
steht, sage ich aus grüner Sicht – den Umfang möglichst 
weiter steigern. Das erzeugt in der Folge nicht nur Probleme 
mit der Finanzierung, sondern auch Probleme mit der 
Umsetzung. Wir haben schon darüber gesprochen. Die aktuelle 
Summe der jährlichen kameralen Übertragungen 
deutet schon darauf hin, dass es nicht ganz einfach ist, die 
Investitionsmittel tatsächlich zu platzieren. 


Wir wollen für diese Probleme, sowohl für die Finanzierung 
als auch für die Umsetzung, Lösungen finden. Dazu 
gehört auch – ich sage das klar und deutlich –, Wege zu 
finden, die Beteiligung von Fremdkapital an Investitionsmaßnahmen 
des Landes schuldenbremsenkonform zu ermöglichen. 
Dort wird es Möglichkeiten geben, und deswegen 
ist das für uns ein Thema, das es zu bearbeiten gilt. 


Ich muss und will zum Schluss kommen. Zusammenfassend 
lässt sich sagen, das Budget ist durchaus ein Glanzstück 
und gleichzeitig der Ausweis einer aktiven, gestaltenden 
und soliden Finanzpolitik. Deshalb hoffe ich, dass 
es auch Ihre Zustimmung findet. 


Letzter Gedanke. Der verehrten Opposition möchte ich abschließend 
raten, statt immer gleichlautendes Gemäkel zu 
artikulieren – wir haben es heute wieder hören dürfen –, 
folgenden Ratschlag zu befolgen: Nur Mut, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von SPD und FDP, neue Ideen und Aussagen 
sind gefragt und nicht nur die stetige Wiederholung 
der beiden abgedroschenen Floskeln „zu wenig“ und „zu 
spät“ sowie der Forderung nach Mehrausgaben ohne jeglichen 
Finanzierungsvorschlag. Nur dies konnten wir bislang 
hören. 


Insoweit wünsche ich uns allen eine konstruktive und alle 
bereichernde Beratung über den Haushaltsplanentwurf 
2020 und bedanke mich. Fast hätte ich gesagt: „Ich wünsche 
Ihnen guten Appetit“, aber das steht mir nicht zu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung überweisen wir den Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz über die Feststellung des Haushaltsplans 
des Landes Hessen für das Haushaltsjahr 2020 
(Haushaltsgesetz 2020) und den Antrag der Landesregierung 
betreffend Finanzplan des Landes Hessen für die Jahre 
2019 bis 2023 an den Haushaltsausschuss. 


Bevor wir in die zweistündige Mittagspause eintreten – um 


16:20 Uhr treffen wir uns hier wieder –, darf ich Sie, obwohl 
der eine oder andere Magen knurrt, auf Folgendes 
hinweisen: die Eröffnung der Veranstaltung „30 Jahre 
Mauerfall“ im Medienraum und die Ausstellungseröffnung 
„East Side Gallery“ in der Ausstellungshalle. Sie sind herzlich 
dazu eingeladen. 
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen eine gute Mittagspause. 


(Unterbrechung: 14:17 bis 16:21 Uhr) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren, nehmen Sie bitte Platz, damit 
wir mit der für die Mittagspause unterbrochenen Sitzung 
fortfahren können. 


Bevor wir wieder in die Tagesordnung einsteigen, teile ich 
Ihnen mit, dass eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend „Wilke-Wurst“ 
und Lebensmittelüberwachung in Hessen, Drucks. 
20/1471. – Die Dringlichkeit wird offensichtlich bejaht. 
Dann wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 70 und 
kann, wenn jetzt niemand widerspricht, mit den Tagesordnungspunkten 
50 und 48 zu diesem Thema aufgerufen werden. 
– Das machen wir so. 


Dann steigen wir mit Tagesordnungspunkt 42 wieder in 
die Tagesordnung ein: 


Entschließungsantrag 
Fraktion der SPD 
Desaströse Informationspolitik von Innenminister 
Beuth – umfassende Aufklärung dringend notwendig 
– Drucks. 20/1411 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten je Fraktionen. 
Als Erster hat sich Herr Rudolph für die SPD-Fraktion 
gemeldet. Sie haben das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Generalbundesanwalt Peter Frank hat vor wenigen Tagen 
gesagt, rechtsextreme Einzeltäter seien heutzutage oft 
keine Einzeltäter. Selbst wenn sie Taten allein verübten, 
seien sie in die virtuelle Gemeinschaft eingebunden, die im 
Internet ihre Morde bejubeln würde. Es sei eine weltweit 
vernetzte Bewegung des rechtsextremen Hasses. Das war 
vor dem Mordanschlag und den Morden in Halle. Das 
zeigt die Dramatik, und es zeigt auch, dass die Demokraten 
in dieser Gesellschaft gemeinsam wach sein müssen. Die 
Herausforderungen des Rechtsextremismus müssen wir ge

