Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1807 


Art und Weise dem Verfassungsschutz entgegenkommen, 
wenn wir auf andere Hinweise z. B. auf Stephan Ernst stoßen, 
automatisch eine Zulieferung von den Informationen 
und Akten bekommen, die dort angesprochen sind. 


Man kann formal darüber streiten nach dem Motto: Das 
habt ihr nicht vereinbart. – Aber ich sage noch einmal: In 
jeder Sitzung, in jeder internen Sitzung saß ein Mitarbeiter 
des Landesamts für Verfassungsschutz, der genau wusste, 
was wir machen. Er wusste genau, was wir wollen. Er hätte 
an dieser Stelle sagen müssen: Wenn ihr die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter vernehmt und wenn Mitarbeiter wie 
Stephan Ernst oder Markus H. auftauchen, haben wir Akten 
dazu, die wir euch vorlegen. – Von sich aus; diese Unterstützung 
erwarte ich von einer Behörde für die Parlamentarische 
Kontrollkommission bzw. für einen Untersuchungsausschuss. 


(Beifall DIE LINKE, SPD, Freie Demokraten und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Genau das ist nicht passiert. 


Sich jetzt darauf zurückzuziehen, dass man sich formal auf 
die 129er-Liste verständigt habe und nichts darum herum 
gehe, halte ich für Hinterlist. Das ist eine Verdrehung der 
Tatsachen. Das trägt nicht dazu bei, dass man Vertrauen in 
eine andere Art und Weise von Untersuchungsausschussarbeit 
gewinnt, anders als wir sie in den letzten vier Jahren 
gesehen haben und als wir sie erleben mussten – gerade 
wir von der Opposition. 


Letzter Punkt. Die ganze Zeit wurde behauptet, auch von 
Ihnen, Herr Minister, dass der interne Bericht, der für 120 
Jahre gesperrt wurde, der im Falle des 2013er-Berichts 
235 Seiten und im Falle des 2014er-Berichts 76 Seiten umfasst, 
ungeschwärzt vorgelegen habe. 


Ich habe das immer bestritten, und ich bestreite das auch 
heute. Er lag nicht ungeschwärzt vor. Erst in der letzten 
Plenarsitzung wurde gesagt: Nein, aber nach dem Wiesbadener 
Verfahren hättet ihr ja Einsicht nehmen können. – 
Das ist etwas ganz anderes, Herr Frömmrich. Das wissen 
Sie auch. Das ist genau das, was Herr Rudolph gesagt hat. 
Das Wiesbadener Verfahren, so kommt es mir inzwischen 
vor, war ein Alibi. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schaus, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Letzter Satz. – Das war ein Alibi, damit man hinterher sagen 
konnte: Ihr hättet ja in den Bericht, 300 Seiten stark, 
Einsicht nehmen können; ihr hättet das alles in eurem Gehirn 
nach Hause tragen können, und ihr dürft nicht darüber 
berichten. – Das sind die Fakten; denn Notizen durften wir 
ja nicht machen, wenn wir in solche Akten Einsicht genommen 
haben. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


All das gehört zur Wahrheit, und all das müssen wir bei 
nächsten Mal berücksichtigen. Das ist nicht vertrauensfördernd, 
auch wenn Sie dazwischenrufen, Herr Frömmrich. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schaus. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
nochmals Herr Bellino zu Wort gemeldet. 


(Zuruf: Jetzt wird aufgeklärt!) 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich weiß nicht, wo der Zuruf „Jetzt wird aufgeklärt“ herkam. 
Zumindest kann ich das eine oder andere Missverständnis 
– ich hoffe, es handelt sich um Missverständnisse 
und nicht um bewusste Unwahrheiten – aufklären. 


Sie haben sich hierher gestellt und gesagt: Wir lassen uns 
doch nicht verbieten, Fragen zu stellen. – Herr Rudolph, 
niemand hat Ihnen verbieten wollen – das geht auch gar 
nicht –, Fragen zu stellen, weder der Innenminister noch 
die die Regierung tragenden Fraktionen, noch sonst jemand. 
Niemand hat Ihnen das verbieten wollen. Das ist 
aber wieder ein Beispiel dafür, dass hier bewusst der Eindruck 
erweckt wird, die Bösen wollten verhindern, dass 
hier Fragen gestellt werden können. 


Niemand hat behauptet, dass das reine Stellen von Fragen 
die Sicherheit gefährdet. Ich habe aber hier und auch an 
anderer Stelle sehr deutlich gesagt: Das Beantworten bestimmter 
Fragen und die Tiefe, mit der man die eine oder 
andere Antwort gibt, kann die Sicherheit gefährden. Deshalb 
kann der Innenminister nicht so, wie er vielleicht will, 
und er kann die eine oder andere Information nicht geben, 
weil die Staatsanwaltschaft dies aus guten Gründen untersagt. 
Ich gehe nämlich immer noch davon aus, dass wir uns 
einig sind, dass das Ermittlungsinteresse für uns oberste 
Priorität hat. 


Wenn man das so sieht, dann müssen wir doch alles tun, 
damit die Ermittlungen nicht gefährdet werden, damit Täter 
und Mittäter nicht untertauchen können, damit die, derer 
wir habhaft geworden sind, bestraft werden können und 
solche Gräueltaten hoffentlich nicht mehr vorkommen. Das 
ist doch das Entscheidende; das sollten wir nicht vergessen. 
Es wird hier aber bewusst anders dargestellt. Es wird 
bewusst insinuiert, dass der Innenminister das Stellen von 
Fragen unterbinden wollte. Das lassen wir Ihnen nicht 
durchgehen. 


Hoffentlich war es ein Versprecher, aber Sie haben gesagt, 
dass der damalige Innenminister verhindert hat, dass die 
Polizei Temme verhören konnte. Das ist falsch. Die Polizei 
hat Temme verhört. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Aber nicht seine 
Quellen! Darum ging es!) 


– Die Polizei hat Temme verhört, und zwar mehrfach. Aber 
hier wird gesagt, der Innenminister habe das damals verhindert. 
Das ist falsch. Vielleicht entschuldigen Sie sich 
dafür. 
(Lachen DIE LINKE) 


Dass er die Quellen nicht direkt hat verhören lassen – indirekt 
konnte man auch die Quellen mittels entsprechender 
Fragenkataloge verhören, die zu beantworten waren –, dass 
eine direkte Befragung der Quellen verhindert wurde, dafür 
gab es gute Gründe. Das haben uns Fachleute damals 
bestätigt. 

