1748 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


die letzten Sätze einer Rede, die ich vor etwa einem Jahr 
gehalten habe, als wir uns – damals schon zum wiederholten 
Male – mit der Zunahme des Antisemitismus in unserem 
Land beschäftigen mussten. Es muss uns alle betroffen 
machen, dass wir heute erneut darüber reden müssen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Es gab heute vor drei Wochen einen traurigen Anlass in 
Halle, einer Stadt, die damit international traurige Berühmtheit 
erlangt hat. Bei dem Anschlag sind zwei Menschen 
ums Leben gekommen, die nicht jüdischen Glaubens 
waren. Aber die Zielsetzung des potenziellen, mutmaßlichen, 
wahrscheinlichen Täters war genau die, die er in seinen 
ersten Vernehmungen beschrieben hat, nämlich dass er 
vorhatte, gegen Menschen, die in der Synagoge in Halle 
den höchsten jüdischen Feiertag begehen wollten, mit Gewalt 
vorzugehen und möglichst viele von ihnen zu töten. 


Drei Wochen nach diesem Ereignis kommt es einem, wenn 
man die Zeitungen liest oder die Nachrichten in anderen 
Medien verfolgt, fast so vor, als ob andere Ereignisse diesen 
Anschlag schon wieder in den Schatten stellten und als 
ob die Menschen in unserer Gesellschaft auch schlichtweg 
damit überfordert wären, tagtäglich diese vielen Horror-
und Schreckensmeldungen zu verarbeiten. Das darf trotzdem 
nicht dazu führen, dass wir, gerade wenn es um den 
Antisemitismus geht, vergessen, dass wir alle eine besondere 
Verantwortung haben – nicht nur im Landtag, nicht 
nur im Deutschen Bundestag, sondern jede Einzelne und 
jeder Einzelne in unserer Gesellschaft. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir haben erst gestern zur Kenntnis nehmen müssen, dass 
es nahezu täglich Übergriffe gibt. Am Montag ist ein 70jähriger 
Mann angegriffen worden, nur weil er offensichtlich 
jüdischen Glaubens ist. Gestern hat der Antisemitismusbeauftragte 
des Landes Baden-Württemberg seine Aktivitäten 
auf Twitter und in anderen sozialen Netzwerken, 


z. B. Facebook, eingestellt, weil er es nicht mehr aushält, 
wie dort mit Hass, Hetze und Drohungen gegen ihn und 
seine Familie agitiert wird. Er sagt schlicht und einfach: 
Ich habe es nicht mehr ausgehalten, und es ist mir jetzt zu 
viel geworden. 
Der Deutsche Bundestag hat sich mit diesen Fragen beschäftigt. 
Heute legt das Bundeskabinett einen Zehnpunkteplan 
vor. Aber es ist nicht nur die Aufgabe der Politik, 
sondern es ist die Aufgabe eines jeden Einzelnen, sich bewusst 
zu werden, dass Gewalt gegen Menschen, egal aus 
welcher Motivation heraus, niemals eine Rechtfertigung 
haben kann. 


Kolleginnen und Kollegen, das sage ich auch in Richtung 
derjenigen Menschen in unserem Land, die zu uns gekommen 
sind und aus einer Tradition heraus meinen – das 
hängt mit der arabischen Herkunft zusammen –, dass die 
teilweise durchaus legitime Kritik an der Politik Israels 
auch dazu berechtigt, gegen jeden, der in irgendeiner Form 
der Religion der Juden angehört oder in irgendeiner Form 
mit Israel zu identifizieren ist, Gewalt als ein probates Mittel 
einzusetzen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, hier müssen wir 
glasklare Grenzen setzen, der Staat muss an jeder Stelle 
seiner Verantwortung nachkommen, und wir alle müssen 
uns darauf verständigen, dass es niemals einen Grund gibt, 


sich so zu verhalten, wie es auch und gerade bei einigen 
Migranten der Fall ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Ja, es ist unsere moralische Verpflichtung, gegen die unerträglichen 
Parolen, Hasskommentare, Verleumdungen und 
Bedrohungen im Netz vorzugehen. Wir haben spätestens 
seit dem Mord an Walter Lübcke in diesem Jahr leider 
auch in Hessen einen besonderen Grund dafür, das nicht 
einfach nur als eine Erscheinung dieser Tage hinzunehmen, 
sondern uns schlichtweg die Frage zu stellen, wo dieser 
Hass und wo diese Eskalation von Sprache beginnen. 


Ja, ich glaube, diese Eskalation beginnt auch in den Parlamenten. 
Sie wird befeuert und bewusst befördert von Teilen 
von Parteien, auch hier im Hessischen Landtag, indem 
zunächst einmal verharmlost und relativiert wird, wenn es 
um die geschichtliche Verantwortung der Deutschen geht. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren von der AfD, 


(Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


ich würde mich schämen, wenn ich in einer Partei wäre, in 
der Menschen an der Spitze sind, die genau das tun und damit 
in einem Land den Boden für eine Stimmung bereiten, 
wie wir sie in den letzten Jahren leider zunehmend zur 
Kenntnis nehmen mussten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind darüber 
hinaus alle gefordert, wo immer wir es können, unsere eigene 
Sprache, aber auch die Sprache im Kollegenkreis, in 
unseren Familien, bei unseren Freunden, am Stammtisch 
sowie im Fußballverein auf den Prüfstand zu stellen, und 
zwar bei jedweder Gelegenheit, statt darüber hinwegzuhören, 
weil „man das halt heute so sagt“. „Du Jude“ als 
Schimpfwort auf Schulhöfen ist eine Form dieser sprachlichen 
Gewalt und Auseinandersetzung, die inakzeptabel ist. 
Das Verhalten auf Fußballplätzen ist eine weitere Form. 


Das hat jetzt nichts mit dem Thema Antisemitismus zu tun: 
Erschrecken muss uns, wenn in Großbritannien in diesen 
Tagen Umfragen ergeben, dass ein ganz großer Teil der 
Gesellschaft Großbritanniens der Meinung ist, dass auch 
Gewalt gegen Politiker ein probates Mittel in der Auseinandersetzung 
um den Brexit ist. Wie weit sind wir in den 
sogenannten westlichen Gesellschaften gekommen? 


All das muss uns umtreiben, all das treibt uns auch um. Die 
Landesregierung hat bei der Bekämpfung des Antisemitismus 
immer wieder gemeinsam mit uns – häufig übrigens 
auch mit Zustimmung weit über die Regierungsfraktionen 
hinaus – Maßstäbe gesetzt: Ich erinnere an die Jüdische 
Akademie in Frankfurt, an das Jüdische Museum in Frankfurt, 
an die Holocaustprofessuren, die wir eingerichtet haben, 
und natürlich auch an den Antisemitismusbeauftragten. 
Aber all das darf nicht dazu führen, dass wir glauben, 
dass die Arbeit schon getan ist. 


Wenn ich in diesen Tagen mit Menschen jüdischen Glaubens 
rede und sie mir sagen, es sei eine gewisse Ritualisierung 
zu spüren, dann zeigt das, dass all das zwar zur 
Kenntnis genommen wird, auch nicht kritisiert wird – im 
Gegenteil, es wird begrüßt –, aber dass Menschen jüdischen 
Glaubens in unserem Land eine andere Erwartungshaltung 
haben: dass sie darauf bauen können, dass Art. 1 
des Grundgesetzes gilt. Sie erwarten, dass er nicht nur dort 

