1818 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


ten einzusehen und deswegen die Beschlussfassung zu vertagen, 
hat man uns keinen Einblick in die Zahlen gewährt. 
Mit anderen Worten: Außer den Behauptungen des Finanzministers, 
dass es einen wirtschaftlichen Vorteil für das 
Land gebe, haben wir bis heute keinen einzigen Beleg, 
dass es sinnvoll sein könnte, öffentliches Eigentum zu verschenken 
und anschließend die Miete für die Nutzung zu 
zahlen. Ich finde, das ist ein abenteuerlicher Vorgang. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Stadt Mühlheim, in der sich eine der beiden Liegenschaften 
befindet, hat mittlerweile deutlich gemacht, dass 
sie mit dem Gelände ganz andere Pläne als die Landesregierung 
und der private Investor hat. Ich glaube, hier wäre 
es einmal hilfreich gewesen, sich auch mit der betroffenen 
Kommune ins Benehmen zu setzen. Das aber scheint die 
Landesregierung nicht getan zu haben. 


Wenige Wochen, nachdem die Landesregierung hier erklärt 
hat, die katastrophalen Leo-Privatisierungsprogramme endlich 
zu evaluieren, soll nun der Landtag ein weiteres Privatisierungsprojekt 
der Landesregierung absegnen, ohne jedoch 
die Zahlen des Geschäfts geprüft zu haben und auch 
ohne eine Bewertung durch den Rechnungshof für dieses 
Projekt vorliegen zu haben. 


Während Sie uns als Abgeordnete überhaupt nicht ausreichend 
über die Rahmenbedingungen dieser unvorteilhaften 
Geschäfte ins Bild setzen, waren Sie selbst sehr leicht dabei, 
Geld für diese Privatisierung auszugeben. Schon das 
Verfahren, diese Privatisierung in Gang zu setzen, hat 4,7 
Millionen € gekostet – 4,7 Millionen € an Steuergeldern. 
Sollte der Landtag dem Geschenk nicht zustimmen, dann 
drohen auch noch weitere Zahlungen in Millionenhöhe. 
Na, das sind ja tolle Geschäfte, die Sie hier organisiert haben. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Demonstrativer Beifall 
Manfred Pentz (CDU)) 


Ich bleibe dabei: Niemand kann guten Gewissens einem 
solchen Geschäft zustimmen, ohne auch nur die Möglichkeit 
zu haben, wenigstens in die Gutachten der Landesregierung 
Einsicht genommen zu haben. Geheimgutachten, 
die einem Geschenk an einen privaten Investor die Wirtschaftlichkeit 
bescheinigen, können keine Entscheidungsgrundlage 
sein. Deswegen beantragen wir hier die namentliche 
Abstimmung. Ich finde, die Öffentlichkeit hat es verdient, 
zu sehen, wer in diesem Haus öffentliches Eigentum 
verschenkt und sich nicht einmal die Mühe macht, die Regierung 
dabei zu kontrollieren. 


(Beifall DIE LINKE und Marius Weiß (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Das Wort hat der Abg. 
Heidkamp, AfD-Fraktion. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! 
Bei Herrn Schalauske muss ich immer aufpassen, weil er 
fachlich so gut ist – nur die Schlussfolgerungen sind andere. 


(Zurufe: Oho!) 


Wir haben das einmal ausgerechnet. Wir haben eine ganz 
neue Position in dieser Wirtschaftlichkeitsrechnung, nämlich: 
Man baut erst einen künstlichen Posten über die CO2Belastung 
auf, und dann belohnt man den Investor, indem 
er diesen künstlichen Posten wieder abbaut, und zwar wird 
ihm, wie Sie richtig gesagt haben, Herr Schalauske, der gesamte 
Kaufpreis als Baukostenzuschuss zurückgezahlt. Die 
Relation dazu ist eine Einsparung von 13.086 t CO2. Diese 
Zahl stand im gesamten Antrag nicht drin. Es ist aber einfach: 
Wenn man die 19 Millionen € einmal durch rund 


13.000 t teilt, dann ergibt das einen Tonnenpreis von 
1.431 €. – Ich beglückwünsche die Regierung, dass sie für 
die Einsparung von 1 t CO2 
1.431 € bezahlen will. Wir haben 
einmal nachgesehen: Auch die strengsten Umweltverbände 
sagen heute, bei 180 € pro Tonne haben wir eine solche 
Steuerungswirkung, dass wir unsere Wirtschaft vollkommen 
CO2-neutral ausrichten werden. 
(Beifall AfD) 


Herr Kaufmann hat unsere betriebswirtschaftliche Qualifikation 
angezweifelt. Herr Kaufmann, ich habe wirklich 
Probleme: Ich bin nun einmal ausgebildeter Betriebswirt 
und Controller in einem Unternehmen gewesen. Ich muss 
Ihnen sagen, ich muss mich noch daran gewöhnen, wie in 
der Politik mit diesen Begriffen umgegangen wird. 


(Beifall AfD) 


Dann hat Herr Kaufmann im Ausschuss auf meine Frage, 
ob denn unter heutigen Finanzierungsbedingungen das 
Projekt nicht besser anders finanziert würde, gesagt: Ja, 
wahrscheinlich. – Daraufhin habe ich gefragt, ob man noch 
aus diesen Verträgen aussteigen könnte und unter welchen 
Kosten. Diese beiden Fragen wurden nicht beantwortet. Ich 
habe den Eindruck, dass wir hier auf ein Projekt zusteuern, 
das mich sehr an Herrn Scheuer mit seiner Maut erinnert, 
der auch Verträge unterschrieben hatte und nicht wusste, 
dass sie ihm hinterher nicht genehmigt werden. – Ich bedanke 
mich. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. – Das Wort hat der Abg. 
Frank-Peter Kaufmann. Bitte sehr. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es fällt jetzt ein bisschen schwer, all den Unsinn, der hier 
gerade erzählt worden ist, einigermaßen zu sortieren. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zurufe) 


Das geht damit los, dass wir – entgegen den Äußerungen 
des Kollegen Decker – seit 2016 insgesamt mindestens siebenmal 
im Landtag über diesen Vorgang gesprochen haben, 
in Ausschüssen und auch im Plenum. An dem Sachverhalt 
hat sich seitdem nichts Relevantes geändert, außer 
dass das, was damals angekündigt war, jetzt Schritt für 
Schritt vorangeschritten ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Warum haben Sie denn so 
lange gebraucht? – Marius Weiß (SPD): Warum haben 
Sie die Vorlage im Kabinett geschoben? – Glockenzeichen) 

