1824 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Wir mussten erst einen Dringlichen Berichtsantrag meines 
Kollegen und Vorgängers Willi van Ooyen ausgraben, um 
Ihnen gegenüber noch einmal zu dokumentieren, dass bereits 
2016 aufgrund Ihrer Darstellung und Ihres Briefes im 
Haushaltsausschuss eine Fraktion deutlich gesagt hat, dass 
sie diese Privatisierungsvorhaben für keine gute Idee im 
Sinne der hessischen Steuerzahler hält. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit Transparenz hat es auch wenig zu tun, wenn Sie hier 
Zahlen in den Raum werfen, die Teilen der Abgeordneten 
und Fraktionen gar nicht bekannt sind. Außerdem argumentieren 
Sie mit mehreren Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen, 
die offenbar Teilen der Abgeordneten und der 
Fraktionen nicht bekannt sind. 


Die 130 Millionen €, die dort investiert werden sollen, waren 
im Haushaltsausschuss so gar kein Thema. Ich will sie 
aber einmal kontrastieren mit einer anderen Zahl, nämlich 
mit 160 Millionen €. 160 Millionen € zahlt das Land dem 
privaten Investor, wenn dieser die CO2-Einsparvorgaben 
einhält. Dieser private Investor hat dann nicht nur 160 Millionen 
€ auf 30 Jahre, sondern ihm gehören dann auch 
noch die Liegenschaften. Außerdem hat das Land für die 
Vorbereitung dieses Kaufs fast 5 Millionen € an Steuergeldern 
bezahlt. Das ist keine nachhaltige Finanzpolitik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Kaufmann, ich kann ja verstehen, dass Sie hier mit 
Beleidigungen und – wenn ich das einmal so sagen darf – 
Pöbeleien nur so glänzen. An Ihrer Stelle würde ich mich 
nämlich auch sehr ärgern. Ich würde mich auch ärgern, 
wenn ich früher Privatisierungen in Form von PPP-Projekten 
kritisch hinterfragt hätte, wenn ich die Regierenden dafür 
gescholten hätte, dass sie so mit öffentlichem Eigentum 
umgehen, und wenn ich heute unter anderen Vorzeichen 
ähnliche Projekte hier verteidigen müsste. Dann wäre ich 
wahrscheinlich auch so außer Rand und Band. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schalauske, „Pöbeleien“ gefallen mir auch 
nicht so. – Kollege Kaufmann, bitte. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin noch einmal nach vorn gekommen, weil die beiden 
Vorredner Dinge behauptet haben, die nachweislich falsch 
sind. 


Verehrter Kollege Schalauske, Sie haben als Letzter gesprochen. 
Es ist richtig, dass es einen Dringlichen Berichtsantrag 
des Abg. van Ooyen gab, nachzulesen in 
Drucks. 19/3710. Dieser wurde in der Sitzung des Haushaltsausschusses 
am 7. September 2016 behandelt. Der 
Kurzbericht hierzu liegt mir vor. In dieser Beratung hat der 
Kollege van Ooyen nicht das Wort genommen. Er hat keine 
weitere Frage gestellt und nichts weiter erklärt. Den 
Rest der Beratung können Sie nachlesen. Insoweit ist die 
Darstellung des Ministers vollständig richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Nein!) 


Der Kollege Weiß hat behauptet, nach jenem Vorgang im 
Jahr 2016 sei bis heute nichts mehr passiert. Verehrter Kollege 
Weiß, ich verweise auf die Antwort der Landesregierung 
auf die Kleine Anfrage des Abg. Decker (SPD) betreffend 
Schließung der Schwimmhalle der Bereitschaftspolizei 
Kassel-Niederzwehren, Drucks. 19/4569. In der 
Antwort auf Frage 7 heißt es: 


Für die Liegenschaft soll im Rahmen des CO2-Minderungs-
und Energieeffizienzprogramms eine öffentlich-
private Partnerschaft eingegangen werden, 
die zusätzlich zu Grunderwerb unter anderem auch 
Sanierung und Betrieb der Immobilie umfasst. Erste 
Angebote sind eingegangen. Zu deren Anzahl kann 
mit Rücksicht auf das laufende Vergabeverfahren 
keine Auskunft erteilt werden. 


Vom 16. Oktober 2018 stammt die Antwort der Landesregierung 
auf die Kleine Anfrage der SPD betreffend Standort 
Kassel-Niederzwehren der Hessischen Bereitschaftspolizei, 
Drucks. 19/6679. Im Rahmen der Beantwortung der 
Fragen 4 und 5 hat die Landesregierung ausgeführt: 


Das Bauvolumen ist in der Größenordnung eines 
mittleren zweistelligen Millionenbetrages veranschlagt. 
Für die Umsetzung der Sanierungsmaßnahmen 
hat das Land Hessen die von der Bereitschaftspolizei 
Kassel genutzte Liegenschaft als ein PPP-
Projekt europaweit ausgeschrieben. Dabei soll eine 
öffentlich-private Partnerschaft eingegangen werden, 
die zusätzlich zu Planung, Bau und Sanierung auch 
Grunderwerb und Finanzierung sowie Betrieb der 
Immobilien umfasst. Ein Vertragsschluss mit einem 
privaten Partner ist im Jahr 2019 beabsichtigt. 


Meine Damen und Herren, Kollege Weiß sollte jetzt nach 
vorne treten und sagen: Ich bitte um Entschuldigung, ich 
habe mich geirrt. 


(Zurufe SPD) 


Denn die Behauptung, zwischen 2016 und heute sei das 
Thema nicht mehr aufgeschlagen, zeigt uns nur, dass Sie in 
Kleinen Anfragen zwar Fragen stellen, die Sie interessieren, 
aber zumindest die Antworten nicht zur Kenntnis nehmen 
wollen. Das wurde nämlich vollständig und transparent 
dargelegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaufmann. – Der Kollege Decker 
hat noch 53 Sekunden Redezeit. Bitte sehr. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Auch wenn es jetzt ein bisschen länger dauert: Auf die Bemerkung 
des Kollegen Kaufmann ist noch eine Antwort 
fällig. 


Herr Kollege Kaufmann, Sie können noch so viele Wolken 
schieben, drunter- und drüberfliegen und sich auf die Tatsache 
kaprizieren, wann wo welche Kleine Anfrage beantwortet 
worden ist: 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

