1778 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Für den Mobilfunkausbau sind von den geplanten 50 Millionen 
€ im Jahr 2019 übrigens nur ganze 500.000 € abgeflossen, 
weil eine entsprechende Förderrichtlinie des Ministeriums 
fehlte. Frau Sinemus kommt nicht in die Gänge. 
Vielleicht helfen ja die 20 neuen Mitarbeiter – wobei ich 
gehört habe, dass man die halbe Million Euro für Berater 
ausgegeben hat, um eine entsprechende Förderrichtlinie zu 
erstellen. Man macht es halt extern, wenn man es mit den 
eigenen Leuten nicht hinkriegt. 


Zum Abschluss will ich ein paar Worte zu den Themen 
Schulden und Rücklagen verlieren. Dazu möchte ich aus 
zwei Zeitungsartikeln zitieren, zuerst aus einem Artikel in 
der „Bild“, Ausgabe Frankfurt, vom 4. Oktober. Da erschien 
ein Bericht mit der Überschrift „Spartipps vom Finanzminister“. 


(Heiterkeit SPD – Torsten Warnecke (SPD): Endlich!) 


– Das ist schon lustig. Wenn das eine Serie in der „Bild“Zeitung 
ist, dann kommt wahrscheinlich als Nächstes der 
Artikel „Reisekostentipps der Digitalministerin“ und dann 
der Artikel „Transparenztipps des Innenministers“. 
(Heiterkeit und Beifall SPD und DIE LINKE – Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das war aus der Rubrik „Humor mit Marius“!) 


Jetzt erst einmal die Spartipps von Herrn Finanzminister 
Schäfer – ich zitiere aus der „Bild“-Zeitung –: 


Den vielen, die jetzt sagen, ihnen bliebe vom Gehalt 
nichts, was sie sparen könnten, rät Finanzminister 
Schäfer Bescheidenheit: „Haushaltsbuch führen! Jeder 
sollte sich vor Anschaffungen genau überlegen, 


z. B. ob er schon jetzt ein neues Handy oder TV-Gerät 
braucht. Oder ob es vier Urlaube im Jahr sein 
müssen. Oder das größere Auto.“ 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als ich das las, gingen 
mir spontan zwei Gedanken durch den Kopf. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Der erste Gedanke war: Wer glaubt, dass die Entbehrungen 
der Menschen in Hessen darin bestehen, dass sie drei- statt 
viermal im Jahr in Urlaub fahren oder sich nicht ein noch 
größeres Auto kaufen können, der beweist sein elitäres und 
überhebliches Denken, aber er beweist nicht, dass er eine 
Rolle ausfüllen kann, in der er eine Identifikationsfigur für 
alle Menschen in diesem Land sein kann. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Der zweite Gedanke war: Wie kann ich den Menschen zur 
Bescheidenheit beim Umgang mit Geld raten und gleichzeitig 
einen Haushalt vorlegen, der mit dem Wort „Bescheidenheit“ 
gar nichts zu tun hat? 


(Tobias Eckert (SPD): Auch das!) 


In vielen Bereichen müsste der Dreiklang über diesem 
Haushaltsplan nicht „nachhaltig, sicher, klug“ heißen, sondern 
„mein Haus, mein Auto, mein Boot“. Ich kenne die 
Weise, ich kenne den Text, ich kenn auch die Herren Verfasser; 
ich weiß, sie tranken heimlich Wein und predigten 
öffentlich Wasser. – Selten war Heine passender. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Herr Minister, wo wird denn in dem Haushalt gespart? Das 
Wort kommt in Ihrer Rede überhaupt nicht vor, weil es im 
Haushalt überhaupt nicht vorkommt. 1,1 Milliarden € mehr 
an Steuereinnahmen als noch im Jahr 2019, und trotzdem 
greifen Sie in die Rücklagen und entnehmen dort 541 Millionen 
€. So etwas hätten Sie in der Opposition als unseriös 
gegeißelt, wenn das ein SPD-Minister so aufgestellt hätte. 
Herr Schäfer, wo sind in diesem Haushalt eigentlich die 
Leistungen des Finanzministers? Wo wird denn gespart? 


Der zweite Zeitungsartikel, den ich nennen möchte, steht 
in der „FAZ“ vom 20. Oktober, mit der schönen Überschrift 
„Schuldenfrei in 400 Jahren“. 


(Der Redner hält eine Zeitung hoch.) 


Ralf Euler kritisiert darin völlig zu Recht, dass die Altschulden 
von 42,6 Milliarden €, die zu mehr als der Hälfte 
Weimar-Schulden und Schäfer-Schulden sind, im nächsten 
Jahr nur um 100 Millionen € getilgt werden, was 0,2 % 
entspricht. 0,2 % – das ist noch weniger als der Landesanteil 
an der „Starken Heimat“. Das kann ich gar nicht an einem 
Zollstock darstellen, deswegen habe ich heute darauf 
verzichtet. Herr Minister, wo wird denn gespart oder eingespart? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Weiß, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, bevor Herr Kaufmann gleich wieder 
poltert, was denn die SPD wolle: Wir wollen einen Haushalt, 
bei dem unnütze Ausgaben unterlassen werden und 
stattdessen mehr dort investiert wird, wo es wichtig ist. 
Wir wollen auf unnütze Projekte wie die Specialized Expo 
verzichten. Wir würden auf PPP-Projekte verzichten, von 
denen Sie schon wieder ein neues im Haushalt verstecken: 
für die Autobahnpolizei Südhessen in Darmstadt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir würden stattdessen wirksame Investitionen vornehmen: 
in den Klimaschutz, für die Verkehrswende, in den 
Wohnungsbau und für die Bildungsgerechtigkeit. 


Letzter Satz, Herr Präsident. Unseren Dreiklang müssen 
wir uns nicht jedes Jahr neu ausdenken, er heißt schon seit 
ziemlich langer Zeit „Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität“. 
In diesem Sinne: Glück auf. – Herzlichen Dank fürs 
Zuhören. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Weiß. – Das Wort hat der Abg. Michael 
Reul, CDU-Fraktion. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lieber Kollege Weiß, vielleicht sind Sie überrascht, jetzt 
kommt nicht Kollege Kaufmann, sondern Kollege Reul. 

