Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1817 


ich will Ihnen heute gerne erklären, warum wir uns darüber 
gewundert haben, dass die Regierungsfraktionen darüber 
verwundert waren, dass wir uns im September 2019 über 
den Verkauf gewundert haben. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Zunächst ist festzustellen, dass es richtig ist, dass der Finanzminister 
in der Vergangenheit über die anstehenden 
Veräußerungen der Liegenschaften – auch über die der beiden 
Bereitschaftspolizeien – informiert hat. Bezüglich der 
Liegenschaften in Kassel und Mühlheim geschah dies zuletzt 
im Juli 2016. Das ist als solches von uns gar nicht zu 
kritisieren, auch heute nicht. Aber das geschah im Jahr 
2016. 


Dann war bis jetzt, also bis zum Herbst 2019, relative 
Funkstille. Wir haben im Mai 2019 dazu eine Kleine Anfrage 
gestellt. Wir haben zwei Zwischenmitteilungen bekommen, 
dass die Beantwortung noch dauere. 


Es ist bekannt, dass der Verkehr in Hessen inzwischen 
nicht mehr so gut fließt. In diesem Fall tat er das aber 
schon. Da hat nämlich der Antrag auf Veräußerung die Beantwortung 
der Kleinen Anfrage auf der Zielgeraden tatsächlich 
überholt. Das hat man nicht jeden Tag. 


Dann ist aber noch etwas ganz anderes in dem Zeitraum 
der letzten zwei oder drei Jahre passiert. Nicht zuletzt wegen 
der heftigen Kritik an der Unwirtschaftlichkeit verschiedener 
Verkaufsprojekte aus Leo I und II hat der Finanzminister 
vor der Sommerpause angekündigt, das Geschäftsmodell 
PPP bzw. das Sale-and-Lease-back-Modell, 
wie immer man es nennen will, kritisch auf den Prüfstand 
zu stellen. Das hat sicherlich auch etwas mit dem Koalitionsvertrag 
zu tun gehabt. Wir haben das damals einhellig 
begrüßt. Ich will das auch heute noch betonen. 


Es ist übrigens schade, dass die Fraktion der GRÜNEN 
von der Ablehnung dieses Deals abgerückt ist. Anscheinend 
haben sie sich auf den letzten Metern doch für den 
Verkauf breitschlagen lassen. 


Während der ganzen Debatte, dass das kritisch auf den 
Prüfstand gestellt werden soll, kam letzten Endes doch der 
Verkauf auf den Tisch. Dass dieser ganze Verlauf der Dinge 
am Ende für Unverständnis und Irritationen sorgt, darf 
in diesem Hause keinen mehr wundern. 


Zum Schluss darf ich noch Folgendes sagen: Bei Durchsicht 
der Brockenliste zum Entwurf des Haushalts 2020 
stößt man im Einzelplan 18 auf das PPP-Projekt Neubau 
Polizei DA, Pupinweg 1. Bitte wundern Sie sich nicht, dass 
wir genau hinschauen, was es damit auf sich hat. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Decker, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Abg. Jan Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist schön, 
dass ich jetzt sprechen kann. Denn es war unsere Fraktion, 
die mit einem Schreiben an den Präsidenten des Hessischen 
Landtags deutlich gemacht hat, dass wir die Diskussion 
um diesen Verkauf für so wichtig erachten, dass wir 


auch nach der Diskussion im Haushaltsausschuss hier und 
heute noch einmal darüber diskutieren wollen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schalauske, ich nehme nicht an, dass das Kritik 
am Präsidium war. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nein!) 


– Dann ist es in Ordnung. Dann sind wir klar. Du kannst 
dann weitermachen. 
Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Das Gegenteil ist der Fall. Das ist die Unterstreichung der 
Entscheidung des Präsidenten. 


Die Diskussion um die Veräußerung dieser beiden Liegenschaften 
ist so wichtig, dass sie hier und heute in den Hessischen 
Landtag gehört. Um es noch einmal sehr konkret 
zu machen, bitte ich Sie alle, sich einmal Folgendes vorzustellen: 
Ihnen gehört privat eine Liegenschaft. Diese wollen 
Sie umweltgerecht sanieren. Das ist ein Zeichen der 
Zeit. Um dieses Ziel zu erreichen, verschenken Sie Ihren 
Besitz an ein privates Unternehmen und mieten ihn anschließend 
zurück. 


Das klingt merkwürdig. Das finde auch ich. Das würden 
Sie alle wahrscheinlich nicht machen. Ich würde es auch 
nicht tun. Das Problem ist aber: Die Landesregierung 
schlägt genau so ein Geschäft nun vor. Dieses Geschäft 
zum Schaden der hessischen Steuerzahler lehnen wir entschieden 
ab. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der Finanzminister will die Liegenschaften der Bereitschaftspolizeien 
in Kassel und Mühlheim zunächst an einen 
privaten Investor verkaufen und dann in einem PPP-
Projekt 30 Jahre lang zurückmieten. Der private Investor 
soll – das ist gesagt worden – im Gegenzug die Gebäude 
energetisch sanieren und dem Land zur Nutzung bereitstellen. 


Schon jetzt könnte man die Frage stellen, warum das Land 
Immobilien, die es weiterhin nutzen will, überhaupt verkauft. 
Das Geschäft wird aber noch merkwürdiger. Herr 
Kollege Decker hat es gesagt: Wenn die Gebäude tatsächlich 
modernisiert worden sind, wird das Land dem Käufer 
den Kaufpreis als Baukostenzuschuss erstatten. 


Kurz gesagt: Das Land verschenkt die Liegenschaften und 
mietet sie dann zur weiteren Nutzung zurück – ein ungeheuerlicher 
Vorgang. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe mir gedacht, bei solchen Geschäften im Lande 
Hessen sollte man am besten selbst ein Unternehmen zur 
energetischen Modernisierung aufmachen. Dank der 
schwarz-grünen Landesregierung winken fette Gewinne. 
So schaut es aus. 


Wir haben 2016 danach gefragt – darauf wurde hingewiesen 
–, ob wir die Zahlen zu der Wirtschaftlichkeit bekommen 
könnten. Wir wollten die Zahlen, die die Wirtschaftlichkeit 
dieses Geschäfts belegen können, gerne einsehen. 
Damals war die Antwort des Finanzministers, man wolle 
das prüfen. Passiert ist es aber nie. Auch letzte Woche, als 
ich im Ausschuss noch einmal beantragt habe, das Gutach

