Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1823 


konfrontiert. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Finanzminister, 
so geht das nicht. Das ist keine Art und Weise, 
so mit der Ausübung unserer Aufsichtsfunktion umzugehen. 
So funktioniert das nicht. 


(Beifall SPD und Walter Wissenbach (AfD)) 


Zweitens. Herr Kollege Kaufmann, zu Ihren ständigen Beleidigungen, 
die Sie der Opposition gegenüber absondern – 
nicht nur hier, sondern auch im Haushaltsausschuss –, 


(Günter Rudolph (SPD): Ja! – Zuruf BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: Oh!) 


erinnere ich daran, was Sie uns im Haushaltsausschuss vorgeworfen 
haben, Stichwort: Schaumschlägerei usw. 


(Manfred Pentz (CDU): Oh!) 


Die Kompetenz wird sowieso jederzeit abgesprochen.
Richtig weh hat im Haushaltsausschuss die Äußerung von 
Ihnen getan, die Opposition handle mit ihren Nachfragen 
zum Schaden des Landes Hessen. Das haben Sie gesagt. 


An dieser Stelle möchte ich an etwas erinnern. Herr Kollege 
Kaufmann, überlegen Sie sich einmal, was die GRÜNEN 
vor ein paar Jahren zum Thema PPP-Projekte hier 
geäußert haben. Bitte erinnern Sie sich einmal daran, was 
Sie hier für Reden gehalten haben, als es um die Leo-Projekte 
ging. Erinnern Sie sich auch einmal daran, was die 
Kollegin Erfurth hier für Reden gehalten hat. Die Pressemitteilungen 
haben wir alle noch. 


Außerdem erinnere ich daran, was die Kollegin Dahlke 
hier für eine wunderbare Rede zum Thema Leo-Pakete gehalten 
hat. Das ist ein Unterschied zu dem, was Sie gemacht 
haben, wie Tag und Nacht, Herr Kollege Kaufmann. 


(Beifall SPD und Walter Wissenbach (AfD)) 


Ich erinnere an noch ein Weiteres. Zu diesem Projekt liegt 
uns keine Wirtschaftlichkeitsberechnung vor. Wir entscheiden 
jetzt zwar darüber, aber eine Wirtschaftlichkeitsberechnung 
liegt uns nicht vor. Sie haben die offensichtlich. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Eine Kleine Anfrage, die wir gestellt haben, ist nach über 
fünf Monaten beantwortet worden. Darin heißt es: 


Da der Koalitionsvertrag von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN für die neue Legislaturperiode zu 
öffentlich-privaten Partnerschaften eine neue Vereinbarung 
vorsieht, sah sich die Landesregierung veranlasst, 
die beabsichtigte Umsetzung des Vorhabens als 
öffentlich-private Partnerschaft und deren Ausgestaltung 
einer erneuten Prüfung und Abwägung zu unterziehen. 


(Zuruf SPD: Ach ne!) 


Am 14. Oktober 2019 mündete dieser Prozess 
schließlich in der Entscheidung des Kabinetts, an 
dem bisher geplanten Verfahren festzuhalten. 


Sie haben nicht nur die Wirtschaftlichkeitsberechnung von 
damals, Sie haben sich offensichtlich noch einmal eine geholt 
für Ihr schwarz-grünes Kabinett. Diese haben wir auch 
nicht. Keine Ahnung, was darin steht. Insofern haben Sie 
einen Informationsvorsprung. Wir sollen hier aber keine 
Fragen zu dem Projekt stellen dürfen. 


Dann das Nächste: Die Kabinettsentscheidung am 14. Oktober 
war nicht die erste Entscheidung. Sie hatten im Kabi


nett vorher schon einmal eine solche Entscheidung getroffen. 
Da ist das Ganze geschoben worden, weil Sie sich 
nicht einigen konnten, weil die GRÜNEN Nachfragen zu 
dem Projekt hatten, weil die GRÜNEN Zweifel an dem 
Projekt hatten. 


Sich dann hierhin zu stellen und die Opposition zu beschimpfen, 
wenn wir genau diese Zweifel auch äußern, 
wenn wir unserer Oppositionspflicht nachkommen, anstatt 
schwarz-grüne Hofschranzen zu sein, ist eine Unverschämtheit, 
Herr Kaufmann. Das lassen wir uns nicht bieten. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Weiß, das war ein sehr engagierter Vortrag, aber 
die „schwarz-grünen Hofschranzen“ gehören in den Bereich, 
der mir nicht so ganz gefällt. Dies ist unter der Stufe 
einer Rüge, aber Sie haben das sicherlich verstanden. Ich 
sehe das Ihrem Gesichtsausdruck an. – Nun Herr Kollege 
Heidkamp, bitte. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Ich werde mich sehr gepflegt ausdrücken. – Ich habe hier 
zum ersten Mal den Betrag von 130 Millionen € für die Sanierungsmaßnahmen 
gehört. Zudem liegt uns keine Wirtschaftlichkeitsberechnung 
vor. 


Ich wundere mich doch sehr über den Betrag, den Sie genannt 
haben, Herr Dr. Schäfer, in Höhe von 50 Millionen 
€, den dieses Projekt für das Land wirtschaftlicher auskommt. 
Welchen dummen privaten Käufer haben Sie denn 
da gefunden? 


(Beifall AfD) 


Man kann ja einige Gründe für ÖPP-Verträge ins Feld führen, 
wie z. B. Finanzierungsfragen. In Zeiten von Nullzinsen 
sind die Finanzierungsfragen aber doch vollkommen 
anders zu betrachten. Ich hätte gerne eine Antwort auf die 
Frage nach der Qualität des Käufers. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Wir haben es jetzt einmal zugelassen, 
dass Herr Kollege Heidkamp von seinem Platz 
aus spricht. Wenn der Kollege Heidkamp nach vorne gekommen 
wäre, hätte es noch länger gedauert. Deshalb war 
das so in Ordnung. – Jetzt hat der Kollege Schalauske das 
Wort. 


(Zuruf: Der ist noch jung, der kann noch laufen!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Finanzminister, Sie 
haben gesagt, mit Ihrem Brief, den Sie 2016 an den Haushaltsausschuss 
geschrieben haben, hätten Sie bereits volle 
Transparenz hergestellt. Ihr Kollege, Herr Staatssekretär 
Worms, hat sich im letzten Plenum sogar zu der Behauptung 
versteigert, damals hätte es keine Einwände gegen 
dieses Projekt im Haushaltsausschuss gegeben. 

