Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1767 


Das ist ein Landkreis des Landes Hessen. Das, was Sie zur 
Verfügung stellen, ist ein Almosen und keine Investitionsförderung, 
und so muss man das auch hier benennen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Kein Wort von Ihnen dazu, dass die Bedarfe in unserem 
Land nicht bedient werden können, dass Eltern händeringend 
Krippenplätze oder Ganztagsbetreuungsplätze suchen, 
kein Wort dazu. Sie scheinen die Dringlichkeit der 
Situation nicht erkannt zu haben. Sie scheinen die Not der 
Eltern nicht wahrzunehmen. Sie scheinen nicht zu wissen, 
wie viele Prozesse und Klagen es gibt, wie viele Juristen 
mittlerweile engagiert sind und wie die Landkreise entsprechend 
versuchen, Lösungen zu finden. Das scheint Ihnen 
überhaupt nicht bekannt zu sein, oder Sie ignorieren es einfach. 
Der Bedarf wird in Hessen nicht ausreichend gedeckt, 
und die Leidtragenden sind die Eltern und die Kinder 
in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Auch das Thema Qualität muss Ihnen bewusst sein. Wenn 
Sie sich damit beschäftigen, muss Ihnen doch klar sein, 
dass wir, wenn wir internationale Standards zugrunde legen, 
rund ein Drittel weniger Personal in unseren Kindertagesstätten 
haben, als das internationaler Standard ist. Selbst 
wenn Sie sagen würden, das sei Ihnen egal, wir schauen 
nur nach Deutschland: Auch da sind wir nicht an der Spitze, 
sondern da sind wir im unteren Mittelfeld. 


Von daher kann ich Ihnen nur sagen: Hier ist höchster 
Handlungsbedarf bei der Qualität. Legen Sie uns Gesetze 
vor und nicht weitere Absichtserklärungen, damit wir konkret 
an dieser Stelle arbeiten können. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich frage mich, wie Sie das überhaupt umsetzen wollen. 
Ich bin kommunalpolitisch engagiert. Ich weiß, wie gesagt, 
aus dem Landkreis Offenbach, dass allein in unserem 
Landkreis – das ist einer – 600 Kindertagesplätze nicht zur 
Verfügung stehen, obwohl sie schon gebaut sind, weil man 
das Personal nicht mehr findet. Das sind 600 Plätze, die 
nicht belegt werden können, weil heute nicht ausreichend 
Erzieherinnen und Erzieher zur Verfügung stehen, um diese 
Plätze den Menschen zur Verfügung stellen zu können. 


Hier ist nicht nur ein bisschen Not, hier brennt es lichterloh, 
und Sie nehmen es einfach nicht wahr. Deshalb muss 
man Sie deutlich darauf hinweisen: Wir brauchen 
schnellstmöglich eine Initiative im Hinblick auf die Gewinnung 
von Fachkräften. Das kann nicht ein schönes, 
buntes Bildchen sein oder ein Filmchen, sondern wir brauchen 
ganz konkrete Förderung. Da müssen wir über entsprechende 
Veränderungen der Ausbildung oder über die 
Förderung bestimmter Ausbildungszweige sprechen. Wir 
müssen auf jeden Fall über die Vergütung der Ausbildung 
bei den Erzieherinnen und Erziehern sprechen, und wir 
müssen auch Zielgruppen erreichen, die bis jetzt bei den 
Erzieherinnen und Erziehern unterrepräsentiert sind. 


Ich kann Ihnen nur sagen, wenn Sie sich damit beschäftigen 
– wir haben das mit einem Fachkongress am Wochenende 
getan –, werden Sie feststellen, dass andere Länder 
deutlich weiter sind. 


Ich habe Ihre Bemerkungen zu Erziehern nicht ganz verstanden, 
die Sie hier vorne gemacht haben. Sie haben sich 
bei den Erzieherinnen bedankt und haben dann gesagt, das 


inkludiert für Sie auch die Männer. – Wir haben in dem 
Fachkongress festgestellt: Hessen ist nicht vorne bei der 
Frage, wie viele Männer in Kindertagesstätten beschäftigt 
sind. Da sind andere Bundesländer viel weiter. Einer der 
Punkte, warum Männer in diesem Bereich nicht arbeiten, 
ist, dass das immer noch gesellschaftlich diskriminiert 
wird. Es wird von Eltern diskriminiert beim Wickeln, bei 
ähnlichen Themen. 


Wenn ich Sie so höre, dann würde ich mir ein bisschen 
mehr Wertschätzung für Männer wünschen, die diesen Beruf 
ausüben, weil es immer noch ein deutliches Rückgrat 
braucht, das zu tun, weil es nicht ganz einfach ist, in seinem 
gesellschaftlichen Umfeld zu sagen: Ich bin Erzieher. 


– Die Männer, die das machen, sind darauf stolz, aber es ist 
nicht einfach, diesen Beruf auszuüben und entsprechend 
Respekt dafür zu bekommen. Den haben wir aber vor den 
Männern, die das tun, und den sollten Sie auch haben. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Es gilt aus meiner Sicht als oberste Maxime, die wir jetzt 
umsetzen müssen, dass wir mehr Fachkräfte für unsere Kitas 
brauchen. Wir fordern in unserem Antrag, dass man auf 
das bereits angewendete Modell des runden Tisches zurückgeht, 
sich mit allen Aktiven, die in diesem Bereich tätig 
sind, an einen Tisch setzt und konkret bespricht, was 
man tun kann. Das bedeutet, natürlich auch Geld in die 
Hand zu nehmen, um die Ausbildung der Erzieherinnen 
und Erzieher zu vergüten; denn sonst wird es uns nicht gelingen, 
diese Herausforderung zu stemmen. 


Ich streite jetzt nicht darum, ob es 8.000 oder 10.000 Fachkräfte 
sind. Aber um die Qualität zu verbessern, brauchen 
wir on top auf die Fachkräfte, die wir für den quantitativen 
Ausbau brauchen, und die, die in den nächsten Jahren in 
den Ruhestand gehen – das ist fast ein Drittel aller Fachkräfte 
in den nächsten zehn Jahren –, deutlich mehr Menschen, 
die bereit sind, diesen Beruf zu ergreifen. Wir können 
uns alle anderen Gesetze und Ideen sparen, wenn uns 
das nicht gelingt. 


Daher muss die oberste Priorität darauf liegen, dass wir 
diesen Beruf für die Menschen attraktiver machen, für 
Gruppen, die wir bis jetzt für diesen Beruf nicht erreichen 
konnten. Wir müssen auch – das ist einer der entscheidenden 
Punkte – den Respekt nicht nur in Worten, sondern am 
Ende auch mit Geld aussprechen, indem wir die Ausbildung 
vergüten. Stellen Sie sich diesen Herausforderungen, 
und sparen Sie sich dieses Papier, sondern legen Sie Gesetzentwürfe 
vor. Sie regieren dieses Land. Keine Absichtserklärung 
nach eineinhalb oder zwei Jahren der Debatte 
zu diesem Thema, sondern legen Sie Fakten auf den 
Tisch, einen Gesetzentwurf, an dem wir arbeiten können. 
Dann endlich bringen Sie das Thema voran. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege René Rock. – Das Wort hat Frau 
Abg. Claudia Ravensburg, CDU-Fraktion. 


(Ismail Tipi (CDU): Gute Frau!) 

