1788 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Bei der mittelfristigen Finanzplanung lautet der Befund 
klar: Die Schnecke ist ins Stocken geraten. Ich habe eben 
schon von der ansteckenden Krankheit erzählt. Die Schuldentilgung 
ist leider auf 100 Millionen € zurückgegangen, 
aber das wird uns vielleicht noch der Finanzminister weiter 
erläutern. Wir Freie Demokraten wollen mehr Investitionen 
in Zukunftsthemen, bei der Umsetzung des Digitalpakts 
und mehr Schuldenabbau. 


Nachhaltig, sicher, klug – Herr Finanzminister Schäfer, das 
waren Ihre Worte. Sie wollen Hessen stärker machen. Das 
mag sein, wenn man im Heute und im Jetzt lebt, aber nicht 
im Morgen. Das, was Sie machen, macht Hessen nicht stärker. 
Es macht Hessen nicht zukunftsfit. Dieser Haushalt 
schwächt Hessen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten – Michael Reul (CDU): 
Wo war jetzt das Lob?) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die LINKEN darf ich Herrn Schalauske nach vorne bitten. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der hessische 
Finanzminister hat heute zum wiederholten Male einen 
Schönwetterhaushalt vorgelegt. Einige Redner haben schon 
darauf hingewiesen: Die Konjunktur läuft seit Jahren außerordentlich 
gut, wir haben es seit Jahren mit steigenden 
Einnahmen, ja, mit Rekordeinnahmen im Landeshaushalt 
zu tun. Trotz dieser guten Ausgangsbedingungen gelingt es 
der schwarz-grünen Landesregierung nicht, die Schwerpunkte 
zu setzen, die eigentlich nötig wären, um die drängendsten 
Probleme in unserem Land anzugehen. 


Wieder einmal erleben wir, wie Schwarz-Grün versucht, 
die eigene Politik als Fortschritt zu verkaufen, die am Ende 
aber nichts anderes ist als ein „Weiter so“ der bisherigen. 
Ich will daran erinnern, ein „Weiter so“ stand auch schon 
am Beginn Ihrer Regierungszeit, auch dieser Legislaturperiode. 
Denn aus der Sorge heraus, die Konjunktur könne 
sich eintrüben, und die Einnahmen könnten geringer ausfallen, 
haben Sie ohnehin im Koalitionsvertrag all Ihre politischen 
Vorhaben unter Finanzierungsvorbehalt gestellt. 
Das heißt, wir werden in den nächsten Jahren sehen, welche 
Halbwertszeit diese überhaupt haben. Bis dahin aber 
machen Sie schlicht nichts anderes als einfach nur „Weiter 
so“. 


(Beifall DIE LINKE) 


„Weiter so“, das machen Sie auch in Sachen PR. Auch indiesem Jahr versuchen Sie die Öffentlichkeit – Sie haben ja 
von diesen Menschen in Hessen gesprochen, Herr Reul –, 
glauben zu machen, dass nun endlich etwas getan wird: 
Die Investitionen würden steigen, man täte etwas gegen 
den Klimawandel, die Kommunen würden ordentlich ausgestattet 
werden, die Landesregierung würde beginnen, 
den Wohnungsbau im Ballungsraum anzukurbeln, und 
überhaupt würde doch so langsam alles gut werden. Wenn 
man Ihnen über all die Jahre so zuhört – auch aber diesmal 
wieder –, könnte man glatt den Eindruck bekommen, in 
Hessen ginge es voran, ja, als würden hier sogar paradiesische 
Zustände herrschen. 


(Beifall Michael Reul (CDU)) 


Ja, eigentlich sind die Voraussetzungen, um dieses Land 
zum Besseren zu verändern, so gut wie lange nicht. Nur 
leider tragen Sie nicht dazu bei, oder nur wenig. Die Zahlen 
sind genannt, die Aufwüchse bei den Einnahmen. Einiges 
verschweigen Sie dann aber oder betonen es nicht allzu 
deutlich. Wir erinnern uns daran, dass Sie oft darauf hingewiesen 
haben, was für ein großartiger Erfolg des Landes 
Hessen es doch sei, eine Änderung beim Länderfinanzausgleich 
hinbekommen zu haben. Wir haben das immer kritisch 
gesehen. Jetzt finden wir in der mittelfristigen Finanzplanung 
aber den Hinweis, dass Hessen im Jahr 2020 
200 Millionen € weniger in das System einzahlen wird als 
noch 2019. Das ist eine Sache, die Sie plötzlich nicht mehr 
in der Deutlichkeit vor sich hertragen. 


Auch rühmen Sie sich weiterhin, lieber Schulden zurückzuzahlen, 
statt endlich in die Zukunft zu investieren. Sie 
haben das ein bisschen reduziert. Statt der immer proklamierten 
200 Millionen € sind es jetzt nur noch 100 Millionen 
€, die Sie tilgen wollen. Aber, um einmal die Rechnung 
der FDP zu bemühen, die Sie heute nicht gemacht haben: 
Die FDP, der es ja nicht schnell genug geht, hat Ihnen 
in der Vergangenheit gesagt, sie würde gerne noch viel 
mehr haben. 


(Zuruf Freie Demokraten: Genau!) 


Wir halten das für einen falschen Weg. Das erkläre ich Ihnen 
auch noch einmal. Die FDP hatte vorher errechnet, es 
würde dann ungefähr 200 Jahre dauern, um den vor allem 
durch die CDU angehäuften Schuldenberg abzubauen. 
Wenn Sie jetzt in diesem Tempo so weitermachen, dann 
wird das Ganze 400 Jahre dauern. Das Problem ist: In der 
Zwischenzeit fehlt das Geld aber an anderer Stelle. Eine 
nachhaltige Finanzpolitik, zumal in einer historischen 
Niedrigzinsphase, sieht einfach anders aus. 


Wenn der Finanzminister den Menschen im Lande Hessen 
Ratschläge gibt – darauf ist ja schon in der „Bild“-Zeitung 
hingewiesen worden –, die, wie ich glaube, in keiner Art 
und Weise angemessen sind, indem er sagt, die Leute sollen 
doch monatlich etwas sparen, dann knüpft er nicht an 
die Lebensrealität dieser Menschen an. Es gibt viele Menschen 
in diesem Land, die sich das nicht leisten können. 
Sie müssen mit dem, was sie haben, über die Runden kommen. 
Diese Lebensrealität ignoriert der Finanzminister. 
Aber er empfiehlt in seinem Interview dann auch noch, 
man solle doch in Aktienfonds investieren. In seiner Einbringungsrede 
hier sagt er noch einmal: Wir brauchen eigentlich 
eine weitere Privatisierung der Altersvorsorge. – 
Das wird dann mit dem Thema Niedrigzinsen zusammen-
gerührt. Das finde ich mehr als abenteuerlich. Wir brauchen 
keine Privatsierung der Altersvorsorge, sondern wir 
wollen eine Wiederherstellung der gesetzlichen Rente. 
Aber davon ist leider bei der CDU auch nichts zu hören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt kommen wir aber noch einmal zum Thema Investitionen. 
Sie kündigen wieder an, sie würden jetzt endlich steigen. 
Allein, uns fehlt da der Glaube. Sie haben das in den 
vergangenen Jahren schon angekündigt. Passiert ist wenig; 
eingelöst wurde wenig. Die geplanten Investitionen sind 
seit 2016 gestiegen; das stimmt. Allerdings hat sich die 
Höhe der nicht getätigten Investitionen seitdem auch verdoppelt. 
Ganze 400 Millionen € an geplanten Investitionen 
hat das Land im Jahr 2018 nicht ausgegeben. Diese Investitionen 
vermissen wir schmerzlich. 

