1798 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Zweitens und noch entlarvender für Sie, meine Damen und 
Herren von der SPD: Das war uns doch bekannt. Spätestens 
zu dem Zeitpunkt, als wir in der Personenakte nachlesen 
konnten, hätten wir dies wissen können, wissen müssen; 
denn dort war die Paraphe eindeutig zu sehen. Wer die 
Akten sorgfältig gelesen hat, wusste dies. 


(Günter Rudolph (SPD): Ich habe mehr Akten gelesen 
als Sie, Herr Kollege!) 


– Herr Rudolph, das wissen Sie nicht. – Ich hätte Ihnen 
dies gar nicht zum Vorwurf gemacht. Ich hätte an dieser 
Stelle kein Wort darüber verloren. Schließlich handelt es 
sich bei den von T. abgezeichneten Berichten um Informationen, 
die nicht so wesentlich sind. Aber wenn Sie dies 
nutzen, um einen Skandal herauszuschreien, dann lassen 
wir Ihnen dies nicht durchgehen; denn das wird weder der 
Sache noch dem Ermittlungsinteresse gerecht. 
(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es war und ist kein Skandal, sondern die Mitteilung bereits 
bekannter Fakten. 


Verklausuliert hinterfragen Sie, ob der frühere Mitarbeiter 
des Landesamts für Verfassungsschutz Andreas T. bei der 
Entscheidung mitgewirkt hat, die Akten des mutmaßlichen 
Mörders im Jahr 2015 zu sperren. – Was ist denn das für 
eine Frage? Wie sollte denn dies geschehen? Temme, der 
hier in Rede steht, war zu diesem Zeitpunkt bereits sieben 
Jahre nicht mehr für das Landesamt für Verfassungsschutz 
tätig. Was sollen denn solche Verschwörungstheorien? 
Wem nützen sie denn? Sie nützen weder uns, sie nützen 
weder dem Staat noch den Opfern, noch den Hinterbliebenen. 
Das ist nichts anderes als billiger Populismus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist es auch, was dem Ansehen unserer Sicherheitsbehörden 
schadet. Aber das scheint Ihnen – der SPD – egal 
zu sein, oder Sie machen es sogar bewusst – damit meine 
ich DIE LINKE. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir? – Zuruf Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Auch durch dieses Verhalten wird klar: Es sind nicht unsere 
Sicherheitsbehörden und nicht der Innenminister, wie es 
in der Pressemitteilung steht, die zur Verunsicherung beitragen, 
sondern es sind diejenigen, die alles nutzen, um einen 
Skandal herbeizureden, in Situationen, in denen überhaupt 
kein Skandal vorhanden ist. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist gut!) 


Unsere Sicherheitsbehörden waren es, die in kurzer Zeit 
nicht zur Verunsicherung beigetragen haben, sondern den 
mutmaßlichen Mörder durch ihre akribische Ermittlungsarbeit 
stellen konnten. Wer sich aber wie Teile der Opposition 
in Verschwörungstheorien ergeht 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Lächerlich!) 


und auch einen schlimmen Mordfall parteipolitisch instrumentalisiert, 
der trägt meines Erachtens zur Verunsicherung 
bei. 


(Beifall CDU) 


Wem daran gelegen ist – das war die Aussage des Innenministers, 
und das ist auch unsere Aussage –, gerade im Andenken 
an Walter Lübcke eine ernsthafte und an der Sache 


orientierte parlamentarische Befassung zu betreiben, der 
muss sich an die Tatsachen halten und die Tatsachen bewerten. 


(Nancy Faeser (SPD): Was Sie machen, nicht wahr?) 


Dazu ist – so habe ich den Innenminister verstanden – die 
Regierung, dazu sind aber auch – das ist unser Statement – 
die Regierungsfraktionen nach wie vor bereit 


(Günter Rudolph (SPD): Ich zitiere das!) 


und laden alle Fraktionen ein, sich dem anzuschließen. Das 
wird den Opfern und den Hinterbliebenen gerecht, und das 
stärkt unsere Sicherheitsarchitektur in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für die Fraktion DIE LINKE hat sich Herr Schaus zu Wort 
gemeldet. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir als LINKE stimmen dem vorliegenden Antrag der 
SPD vollinhaltlich zu. Die Informationspolitik des Innenministers 
ist desaströs. Im Innenausschuss habe ich zudem 
immer wieder deutlich gemacht: Sie ist eine Zumutungnicht nur für Abgeordnete, sondern auch für die Öffentlichkeit. 


Ich darf zunächst daran erinnern, dass es der Innenminister 
über Monate hinweg nicht für nötig hielt, den Ausschuss 
und die Öffentlichkeit darüber zu informieren, dass es 
Drohbriefe gegen eine Frankfurter Rechtsanwältin, unterzeichnet 
mit „NSU 2.0“, gibt. Als die erste dieser Morddrohungen 
ankam, lief sogar noch unser NSU-Untersuchungsausschuss, 
und die Landtagswahlen 2018 standen 
unmittelbar bevor. 


Das war nicht nur eine völlige Missachtung des Parlaments, 
sondern es war der Bruch des Versprechens, das 
auch diese Landesregierung im NSU-Komplex gegeben 
hatte: Alles muss auf den Tisch, nichts wird verschwiegen, 
schon gar nicht, wenn es neue NSU-Hinweise gibt. – Alles 
nur leere Worte dieser Landesregierung und dieses Innenministers. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und René Rock (Freie 
Demokraten)) 


Erst durch die Medienberichterstattung haben wir davon 
erfahren, und erst dann wurden die Ermittlungen gegen Polizeibeamte 
aus dem 1. Polizeirevier in Frankfurt an das 
LKA abgegeben. Dazu sagte der Minister über Monate 
kein Wort. Es ist unfassbar: Dieser Innenminister mauert 
und hält wichtige Informationen zurück. Damit muss endlich 
Schluss sein. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und René Rock (Freie 
Demokraten)) 


Inzwischen gab und gibt es mindestens 65 Ermittlungsverfahren 
gegen hessische Polizeibeamtinnen und -beamte, 
denen eine extrem rechte Gesinnung bis hin zu Straftaten 
nachgesagt werden. Erste Verurteilungen wegen Geheimnisverrats 
an Neonazis, zahlreiche Entlassungen und Suspendierungen 
hat es zwischenzeitlich gegeben, und ich ha

