Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1755 


lichkeit zu tragen, weil es für sie gefährlich sein könnte. 
Wir haben im Jahr 2017 eine Kleine Anfrage in den Hessischen 
Landtag eingebracht, mit der wir uns mit der Frage 
antisemitischer Übergriffe an unseren Schulen beschäftigt 
haben. Wir haben eine bedauerlich hohe Zahl an Ermittlungsverfahren 
berichtet bekommen. 


Es gibt in unserem Land eine Entwicklung, die uns nachdenklich 
machen muss. Sie muss uns alle zusammenführen. 
Was können wir mehr tun, um dieser Entwicklung entgegenzutreten? 
Was ist dabei unsere eigene Rolle? Wir 
sollten nicht bei anderen suchen, sondern wir sollten uns 
selbst hinterfragen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was wird aus unserer Gesellschaft, wenn die größten Tabus 
fallen, wenn der politische Mord, der Anschlag auf jüdische 
Mitbürgerinnen und Mitbürger in Deutschland wieder 
möglich wird? Was ist mit dem Respekt vor unseren 
Institutionen und vor den Werten unserer Gesellschaft? 


Als Freier Demokrat weiß ich genau, dass Freiheit die Abwesenheit 
von Gewalt ist. Gewalt ist immer ein Angriff auf 
die Freiheit aller Bürger. Deshalb muss uns das umtreiben, 
und zwar über den Anschlag in Halle hinaus. Es darf nicht 
einfach ein Ritual werden, nach immer schlimmeren Anschlägen 
und Übergriffen hier zu stehen und das zu bedauern. 


Ich wiederhole, was ich eingangs zu diesem Thema gesagt 
habe. Das ist keine Schuldzuweisung an irgendjemanden 
hier. Das ist erst einmal ein Aufruf an mich persönlich: 
Was kann ich tun, was können wir Freie Demokraten tun, 
um dieser abscheulichen Entwicklung in unserer Gesellschaft 
entgegenzutreten? 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, SPD 
und AfD) 


So schlimm diese antisemitistische Tat war, umso klarer ist 
doch, dass es ein Anschlag gegen unsere Gesellschaft war. 
Es war ein Terroranschlag, der uns alle treffen sollte. Der 
Anschlag auf die jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürger 
war das Instrument, unsere Gesellschaft insgesamt infrage 
zu stellen. Darum zu dem, was heute vom Kollegen Wagner 
hier gesagt worden ist: Es war nicht nur ein Anschlag 
auf das jüdische Leben in unserem Land, es war ein Anschlag 
auf jeden einzelnen Bürger in unserem Land, und 
als solchem müssen wir ihm entgegentreten. Es ist ein Anschlag 
auf unsere Gesellschaft und unsere Freiheit. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, SPD, AfD und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Für mich ist klar, dass dies ein Fokus auch unserer Politik 
sein muss. Wir als Freie Demokraten bekennen uns dadurch, 
indem wir einmal in der Legislaturperiode nach Israel 
reisen, um unsere Verbundenheit auszudrücken. Ich 
war zweimal bei dieser Reise dabei und habe es erlebt. Ich 
habe junge Menschen in Israel getroffen. Eine junge Frau 
aus Berlin, die dort in die Schule gegangen ist, sagte mir, 
sie habe sich in Berlin nicht mehr sicher gefühlt. Sie habe 
nicht mehr in der U-Bahn oder der S-Bahn fahren können, 
wenn sie einen Davidstern an einer Kette getragen habe – 
darum sei sie ausgewandert. Ich habe einen jungen Menschen 
aus München getroffen, der dort sein Abitur gemachthat und der Ähnliches berichtet hat. 


Es ist nicht so, dass das jüdische Leben in Deutschland bedroht 
sei, aber es ist einfach schon viel weiter, als wir es 
uns vielleicht eingestehen wollen. Wir müssen diese Frage 
noch ernster nehmen. Wir Freie Demokraten sind bei jeder 
Initiative dieser Landesregierung oder dieses Parlaments 
gerne bereit, mitzuwirken. Wir werden auch weiter ganz 
energisch allen Feinden der jüdischen Gemeinde und des 
jüdischen Lebens in unserem Land sowie allen Feinden des 
Staates Israel entgegentreten. Das ist für uns mehr als 
Staatsräson – es ist für uns eine Herzensangelegenheit. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Für die Fraktion DIE 
LINKE spricht deren Fraktionsvorsitzende, Janine Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir sind entsetzt 
über den rechtsextremen und antisemitischen Terroranschlag 
von Halle. Ein rechtsextremer Attentäter versucht, 
an Jom Kippur, dem höchsten jüdischen Festtag, mit 
Waffen und Sprengstoff in eine Synagoge einzudringen, 
und ermordet anschließend zwei Menschen. Unsere Solidarität 
und unsere Anteilnahme gelten der Jüdischen Gemeinde 
in Halle und den Hinterbliebenen der Mordopfer. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, vereinzelt Freie Demokraten und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Wir dürfen uns niemals damit abfinden, dass Menschen angefeindet, 
bedroht und angegriffen werden aufgrund ihrer 
Religion, ihrer Hautfarbe, ihrer Herkunft oder sexuellen 
Orientierung. Antisemitismus, Rassismus und die wachsende 
Gefahr von rechts müssen auf entschiedenste Gegenwehr 
stoßen – im Alltag, auf der Straße, in den Parlamenten 
und Behörden. 


(Beifall DIE LINKE, SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, Freie Demokraten und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


So furchtbar der Anschlag in Halle ist, kommt er leider 
nicht völlig überraschend. Eine solche Tat war nicht „unvorstellbar“, 
wie in den Tagen nach dem Anschlag zu hören 
war, und er war auch nicht „undenkbar“, wie es im vorliegenden 
Antrag von vier Fraktionen heißt – 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


nicht nach NSU, nach Solingen und nach dem Mord an 
Walter Lübcke. 


Nein, Antisemitismus und rechter Terror sind keine neuen 
Phänomene in Deutschland, sie wurden aber jahrelang 
nicht ernst genug genommen. Gewaltbereite Neonazis wurden 
viel zu oft als Einzeltäter verharmlost, und nach jeder 
vermeintlichen Einzeltat folgten der Empörung kaum Konsequenzen. 


Es gab in den letzten Jahren einen deutlichen Anstieg antisemitischer 
Straftaten. Die Zahl der erfassten Straftaten 
stieg laut Bundeskriminalamt von 1.500 im Jahr 2017 auf 


1.800 im vergangenen Jahr. Das heißt: täglich bundesweit 
etwa fünf Attacken gegen Jüdinnen und Juden. Die Täter 