1766 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


bei helfen, gerade die ersten grundlegend wichtigen drei 
Jahre ihrer Kinder selbst zu erleben. 


(Beifall AfD) 


Und wir sollten hier den politischen Rahmen überdenken 
und Familienförderung und die Förderung von frühkindlicher 
Bindung und Beziehung wieder ins Zentrum des Handelns 
stellen. 


Wenn man nun aber die Maßnahmen zur Stärkung der Kinderbetreuung 
unabhängig von meinem angemahnten Ziel 
der Stärkung der Familien betrachtet, dann gibt es für sozial 
benachteiligte Kinder und Inklusions-Kitas die dringend 
benötigte Förderung, die hoffentlich ausschließlich in die 
fachliche Expertise der Betreuer und in die Fördergruppen 
fließen wird; denn hier liegt einiges im Argen. 


Zu begrüßen sind ebenfalls die Erhöhung der Ausfallzeiten, 
die Freistellung von Leitungspersonal und natürlich 
die Anwerbung von notwendigen Fachkräften. Ich weiß 
nur nicht, wo die herkommen sollen. 


(Beifall AfD) 


Die beiden Anträge von FDP und SPD zu Erziehern, die 
wir hier mit beraten, sind in diesem Zusammenhang begrüßenswert, 
wenngleich auch hier immer wieder die frühkindliche 
Bildung und Schlagworte wie „beziehungsvolle 
Betreuung“ auftauchen. Gerade Letztes ist nur mit erheblich 
mehr Personal möglich. 


Die FDP fordert die wichtige Aktualisierung der Bedarfsplanung 
und bessere Kind-Betreuer-Schlüssel. Das kann 
nur doppelt unterstrichen werden. Bei der Bedarfsplanung 


– die Betonung liegt aber auch hier auf „Bedarf“ – muss 
man anfangen. 
Die SPD stellt ein Maßnahmenpaket zusammen, das bei einer 
Umsetzung sicherlich finanziellen Sprengstoff bedeuten 
würde. 


Wir werden dem Antrag der FDP zustimmen; denn es ist 
so: Mit dem Beruf des Erziehers ist eine extrem hohe Verantwortung 
verbunden, und jede – jede – Unterstützung 
dieser Berufsgruppe ist enorm wichtig. 


Zurück zum Entschließungsantrag. Ich wiederhole: Kinder 
sind nicht ohne Familien denkbar. 


(Beifall AfD) 


Der Schlüssel für das Ziel der bestmöglichen Betreuung ist 
die Förderung von Familien, die dann in Wahlfreiheit ihr 
persönliches Modell mit früher oder später Fremdbetreuung 
und freier Wahl der Betreuungsart leben können, angepasst 
an die individuellen Bedürfnisse ihres eigenen Kindes. 
An dieser Stelle muss zuerst nachgesteuert werden. 


Wir lehnen den Entschließungsantrag aus den genannten 
Gründen ab. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das Wort hat Herr Kollege René Rock, Fraktionsvorsitzender 
der FDP, Seligenstadt. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Thema 
Kinderbetreuung. Kinderbetreuung und frühkindliche Bildung 
sind für die Freien Demokraten ein zentrales Thema 
für die Gestaltung der Zukunft in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jeder hier im Hessischen Landtag oder verantwortlich in 
der Hessischen Landesregierung muss sich fragen, was 
ihm die Kinder in unserem Land wert sind. Diese Frage 
muss sich jeder stellen, und vor dieser Frage muss sich 
auch jeder verantworten. 


Niemand von uns will Familien die Form des Familienlebens 
vorschreiben, aber es ist Realität, dass mittlerweile 
zwei Drittel der Kinder, die in hessischen Kindertageseinrichtungen 
betreut werden, einen Ganztagsplatz besuchen. 
Das ist kein Wunschdenken, das ist Realität, und noch 
deutlich mehr Familien streben dies an. Wir als Freie Demokraten 
können nur sagen – wir haben es durch Gesetzentwürfe, 
durch Anträge, durch Initiativen, durch Veranstaltungen, 
durch Kongresse deutlich gemacht –, dass das 
Thema der frühkindlichen Bildung für uns oberste Priorität 
hat. 


Wenn ich nun die Frage, die ich gestellt habe – was uns die 
Kinder in unserem Land wert sind –, auf das übertrage, 
was die Landesregierung angekündigt hat, oder auf das, 
was man in diesem Antrag der Koalition lesen kann, so ist 
das erschreckend wenig. Dieser Landesregierung und den 
sie tragenden Fraktionen sind die Kinder in unserem Land 
erschreckend wenig wert, vor allem kein eigenes Geld. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn wir keine Initiative der Bundesregierung hätten, hätte 
sich diese Landesregierung womöglich gar nicht bewegt 
und hätte heute gar nichts vorgelegt. 


(Beifall Freie Demokraten und Lisa Gnadl (SPD)) 


Wenn man das Land regiert, dann hat man das Instrument, 
Gesetze in den Hessischen Landtag einzubringen, um das 
Land zu gestalten. Wenn eine Regierungsmehrheit, nachdem 
wir über zwei Jahre über die Qualität der Kindertagesstätten 
debattiert haben, unzählige Gesetzentwürfe hier beraten 
haben, zu einem Zeitpunkt wie diesem mit einem Antrag 
statt mit einem Gesetzentwurf hier auftritt, dann ist 
das eigentlich ein Offenbarungseid und macht deutlich, 
welch geringe Priorität dieses Thema für Sie hat. 


(Beifall Lisa Gnadl (SPD) – Zuruf BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ich kann Ihnen nur sagen: Die Leidtragenden sind die Kinder 
in den Kindertagesstätten, die dringend mehr Unterstützung 
brauchen und die mehr Förderung verdient haben. 


Wenn Sie über Qualitätsverbesserung, über die Frage des 
Bedarfs diskutieren, kann man manchmal glauben, dass Sie 
die Größe der Aufgabe gar nicht verstanden haben. Wenn 
Sie sich hier rühmen, dass Sie 40 Millionen € als Investitionsförderung 
zur Verfügung stellen, dann kann ich Ihnen 
sagen: Das gibt der Landkreis Offenbach, das geben die 
kreisangehörigen Kommunen im Landkreis Offenbach in 
einem Jahr aus eigenen Mitteln aus. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Kommunale Aufgabe, oder? – Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN: Das ist auch ihre Aufgabe!) 

