1782 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


gehaltenen Fehlkonstruktionen einzugehen. Ich werde 
mich daher in meinen Ausführungen auf die Darstellung 
einiger besonders drastischer Unstimmigkeiten beschränken 
müssen. 


Punkt 1. Wie die Landesregierung verkündet, ist vorgesehen, 
dass die Ausgaben im Jahr 2020 stärker steigen werden 
als die prognostizierten Einnahmen. Damit ist ein negativer 
Finanzierungssaldo in Höhe von 255 Millionen € 
zu erwarten. Ich frage Sie, Herr Finanzminister: Warum 
gelingt es Ihnen nicht, die Ausgaben in einer Weise zu regulieren, 
dass diese eingedenk der gestiegenen Einnahmen 
den haushaltspolitischen Vorgaben genügen? 


(Beifall AfD) 


Die von der Landesregierung viel beschworene Kehrtwende 
in der Haushaltsführung war damit tatsächlich von sehr 
überschaubarer Dauer. Im Jahr 2020 gelingt nämlich der 
Haushaltsausgleich allein durch den Verzehr von Rücklagen. 
Während sich die Landesregierung für die Schuldentilgung 
von gerade einmal 100 Millionen € in großzügiger 
Weise Eigenlob zukommen lässt, entnimmt sie tatsächlich 
unter dem Strich mehr als 355 Millionen € aus dem Rücklagentopf. 


Punkt 2. Herr Finanzminister, wenn man Ihnen Glauben 
schenken darf, ist dies aber nur eine temporäre Finanzierungslücke. 
Genauer gesagt, soll bereits im Jahr 2021 wieder 
ein Plus verbucht werden. Tatsächlich jedoch ist für die 
Folgejahre 2021 und 2022 vorgesehen, jeweils Mittel aus 
den Rücklagen zu entnehmen. Dabei ist zu beachten, dass 
die geplante Rücklagenauflösung auch im Jahr 2021, und 
zwar abzüglich der Zuführung, immer noch größer sein 
wird als die für dieses Jahr beabsichtigte Schuldentilgung 
in Höhe von 100 Millionen €. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist schlichtweg 
unseriös, wenn die Landesregierung eine solche Haushaltspolitik 
als nachhaltig und vorausschauend bezeichnet. 


(Beifall AfD) 


Punkt 3. Bei Betrachtung des Altschuldenberges in Höhe 
von sage und schreibe 42,6 Milliarden € fällt die beabsichtigte 
Schuldentilgung von jährlich 100 Millionen € selbst 
dann, wenn die gleichzeitige Rücklagenentnahme außer 
Acht bleibt, überaus bescheiden aus. Bricht man die Altschulden 
einmal auf die hessische Bevölkerung herunter, 
ergibt sich folgendes Ergebnis: Bei ca. 6,2 Millionen Einwohnern 
im Jahre 2018 hatte jeder hessische Bürger Schulden 
in Höhe von ca. 6.800 € zu tragen. 


Meine Damen und Herren, stellen Sie sich bitte einmal vor, 
Sie persönlich hätten 6.800 € Schulden und würden es zugleich 
in Ihrem persönlichen Umfeld als einen großen Erfolg 
darstellen, hiervon unter denkbar besten wirtschaftlichen 
Bedingungen jährlich sage und schreibe 16 € zu tilgen. 


(Beifall AfD) 


Lachsalven wären Ihnen als Reaktion Ihrer Umgebung 
ganz bestimmt gewiss. – Damit dürfte hierzu wohl alles 
gesagt sein. 


Aber damit nicht genug. Trotz der gegenwärtigen günstigen 
gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen stellt die 
Landesregierung die geplante minimale Schuldentilgung 
unter Vorbehalt, indem sie diese auch noch an den Fortbestand 
der herrschenden außergewöhnlich positiven Rahmenbedingungen 
knüpft. Zusammenfassend lässt sich da


her sagen, dass die beabsichtigten Maßnahmen der Landesregierung 
zum Abtragen des Schuldenberges weder originell 
noch ambitioniert sind. 


Punkt 4. Lassen Sie mich nun zu einem besonders delikaten 
Thema kommen. Die Landesregierung bekennt sich zur 
Schuldenbremse. Sie spricht gar von einer Priorität ihres finanzpolitischen 
Kurses. De facto übt sie sich dagegen – 
lassen Sie es mich einmal so ausdrücken – in einer Form 
der kreativen Buchführung. Hier ist besonders der Rückgriff 
auf Neben-und Schattenhaushalte zu betonen, welcher 
ganz klar dem Geist der Schuldenbremse widerspricht. 


In diesem Zusammenhang ist insbesondere die Übernahme 
der Kassenkredite in die Bücher der Wirtschafts- und Infrastrukturbank 
Hessen im Rahmen des Programms Hessenkasse 
zu nennen. Wie von der Landesregierung selbst bekundet 
wird, würden diese bei Einstellung in den Haushalt 
zur Nichteinhaltung der Schuldenbremse führen. Der AfD-
Fraktion erschließt sich nicht, wie die Landesregierung einerseits 
die Schuldenbremse zu einer zentralen Priorität ihres 
finanzpolitischen Kurses erhebt und sie andererseits 
ganz offen umgeht. 


Es ist zugleich ein Gebot der Redlichkeit, einzuräumen, 
dass die Hessenkasse in der heutigen Situation mit vielen 
unverschuldet in finanzielle Schieflage geratenen Gemeinden 
ein ökonomisch notwendiges Instrument darstellt. 
Nichtsdestotrotz ist unseres Erachtens die Variante vorzuziehen, 
bei der der Finanzminister den Gemeinden ihre 
Mittel belässt und jenen diese nicht, wie mit der Neue-Heimat-
Umlage geplant, bereits im Vorfeld entzieht. 


(Beifall AfD – Zuruf CDU: Starke Heimat, Neue 
Heimat!) 


In diesem Falle bedürfte es weder der Einrichtung sogenannter 
Schutzschirme, noch wäre die Wirtschafts- und Infrastrukturbank 
Hessen ein Kandidat für eine Bad Bank. 


Ein weiteres Vorhaben der Landesregierung, welches in der 
vergangenen Plenarwoche von mir thematisiert wurde, betrifft 
die im Rahmen von Public-Private-Partnership-Verträgen 
geregelten Kosten zur Sanierung von Liegenschaften 
der Bereitschaftspolizei, welche aus dem Haushalt herausgelöst 
werden sollen. Losgelöst von Fragen der Transparenz 
erscheint dies im Hinblick auf die schlechten Erfahrungen, 
die mit dem Leo-Programm bisher gemacht worden 
sind, äußerst fragwürdig. Es ist vielmehr absehbar, 
dass man in zehn Jahren in diesem Hohen Hause die Frage 
aufwerfen wird, wie es dazu kam, dass man erneut wider 
besseres Wissen so viel Geld zum Fenster hinausgeworfen 
hat. 


Grundsätzlich wäre im Hinblick auf die Adäquatheit dieses 
Vorhabens zu prüfen, ob in der gegenwärtigen Niedrigzinsphase 
die Sanierung der Liegenschaften in Eigenregie des 
Landes nicht die ökonomisch günstigere Variante gewesen 
wäre. 


Lassen Sie mich nun den Versuch einer vorläufigen Bilanzierung 
vornehmen. Sehr geehrter Herr Finanzminister, ich 
möchte Ihnen nur ungern Ihre Illusionen nehmen, aber das 
Erzielen eines vermeintlichen Haushaltsausgleichs, welcher 
selbst unter Anwendung kreativer Buchführung nur 
durch den Verzehr von Rücklagen erreicht werden kann, ist 
völlig unangebracht. 


(Beifall AfD) 

