1762 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Zweitens werden die Eltern profitieren, weil sie viel mehr 
Verlässlichkeit in der Kinderbetreuung erleben werden, da 
offene Stellen endlich besetzt werden können und Ausfallzeiten 
von Erzieherinnen aufgrund höherer Personalkapazitäten 
ausgeglichen werden können. Das garantiert eine 
kontinuierliche Betreuung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Eltern werden auch von den erweiterten Öffnungszeiten 
der Kitas profitieren, die wir in Zukunft noch viel mehr 
bezuschussen werden. Mehr Personal wird auch ermöglichen, 
dass die Eltern eine gute Begleitung und Beratung in 
den Kitas erhalten. 


Zum Dritten werden selbstverständlich die Kinder profitieren, 
weil durch mehr Personal und gut ausgebildete Erzieherinnen 
eine bessere individuelle Betreuung und Förderung 
möglich ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nur mit mehr Personal wird es auch mehr Zeit für das einzelne 
Kind geben können. Deshalb erhöhen wir die Zuschüsse 
und Pauschalen für die Kitas um mehr als 40 %. 
Das wird zu einer deutlichen Entlastung der kommunalen 
Haushalte führen. Es war eine langjährige Forderung der 
Kommunalen Spitzenverbände, die Zuschüsse zu erhöhen. 
Somit ist es nicht mehr nur an die Finanzen gekoppelt, wie 
gut die Kitas ausgestattet sind. Gut ausgestattete Kitas werden 
nicht mehr nur in finanzstarken Kommunen zu finden 
sein, sondern wo auch immer Eltern einen Kita-Platz in 
Hessen suchen, können sie sicher sein, dass von der Landesseite 
überall gute Bedingungen gewährleistet werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zwei große Säulen werden die Qualität der hessischen 
Kinderbetreuung maßgeblich prägen: zum einen die große 
Fachkräfteoffensive mit mehr Ausbildungsplätzen, attraktiveren 
Arbeitsbedingungen und Entlastungsmaßnahmen für 
die Erzieherinnen und zum anderen die deutlich bessere finanzielle 
Ausstattung der Kitas durch die Erhöhung der 
Pauschalen – für eine gute Qualität der Betreuung aller 
Kinder in Hessen. Die Investition in mehr Personal und die 
Erhöhung der Mittel für die Kitas werden für mehr Zeit für 
die Kinder sorgen und sind damit gute Investitionen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit mehr Personal und höheren Mitteln wird es mehr Zeit 
für die Kinder geben. Weil unsere Kinder unsere Zukunft 
sind und weil die Zukunft im Kindergarten lernt, sind Investitionen 
in die Kinderbetreuung echte Zukunftsinvestitionen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Besucherinnen und Besucher! Es fällt mir 
schwer, von dem vorausgegangenen Tagesordnungspunkt 
auf das Thema Kinderbetreuung überzugehen; denn nicht 
nur mich, glaube ich, hat die Diskussion ziemlich mitge


nommen. Der Strohhalm, den ich genutzt habe, um in das 
Thema Kinderbetreuung hineinzukommen, war der Gedanke, 
dass wir eine sehr gute Demokratieerziehung in den 
Kindertagesstätten brauchen, um Antisemitismus und Rassismus 
zu verhindern und die Kinder gegen solche Ideologien 
stark zu machen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Ich denke, dass wir heute nicht ohne Grund wieder über 
die frühkindliche Betreuung und die frühkindliche Bildung 
in den Kindertagesstätten diskutieren. Wir haben darüber 
bereits im Rahmen einer von der SPD-Fraktion beantragten 
Aktuellen Stunde Anfang September diskutiert. Es ist 
schön, dass auch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN heute das 
Thema für sich aufgemacht hat. Ich denke, dafür wird es 
langsam Zeit. Wir haben jetzt einen Entschließungsantrag 
vorliegen, der uns zwar nicht viel Neues sagt, aber es wird 
Zeit, dass endlich ein Vertrag zu dem Gute-Kita-Gesetz abgeschlossen 
wird, auf den wir alle warten, insbesondere die 
Kindertagesstätten und die Eltern. Das ist eine Sache, die 
kein weiteres Säumen erlaubt. Hier hinken wir in Hessen 
doch hinterher. 


Ihr Antrag bleibt auf jeden Fall eine Antwort auf die Frage 
schuldig: Warum nehmen Sie den Kommunen das Geld 
weg, um es dann, garniert mit Mitteln vom Bund, für die 
Kita-Finanzierung zurückzugeben? Warum glauben Sie, 
dass es als Erfolg bezeichnet werden kann, dass es nicht einen 
Euro originäre Landesmittel für die Kindertagesbetreuung 
und für die frühkindliche Bildung geben soll? 


(René Rock (Freie Demokraten): Weil das klassische 
hessische Politik ist!) 


– Herr Rock, danke für das Soufflieren. – Ich finde, das ist 
den Kommunen gegenüber eine Unverschämtheit. 
(Beifall DIE LINKE und René Rock (Freie Demokraten)) 


Das ist ein klarer Bruch Ihres Koalitionsvertrags, und es ist 
einfach auch eine Frechheit gegenüber den jungen Familien 
im Land. Um es noch einmal deutlich zu machen: Was 
bedeutet es denn, dass Sie die Kindertagesbetreuung nicht 
weiter finanzieren, sondern sie aus den kommunalen Geldern 
herausnehmen? 


Das bedeutet, die Kommunen diskutieren jetzt darüber – 
gestern war das schon einmal Thema –, dass die Grundsteuer 
überall erhöht werden soll. Zumindest in unserem 
Kreis ist das so. Herr Rudolph hat es schon gesagt: 1.180 
Punkte sollen es in Mörfelden-Walldorf sein – übrigens eine 
Kommune mit einer guten Kinderbetreuung, die sich 
schon immer bemüht hat. Sie schaffen es aber nicht mehr, 
die Betreuung in dieser Qualität aufrechtzuerhalten, wenn 
sie keine ordentliche Finanzierung vonseiten des Landes 
bekommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hier belasten Sie die jungen Familien. Die Familien werden 
dadurch belastet, dass den Kommunen nichts anderes 
übrig bleibt, als die Grundsteuer empfindlichst zu erhöhen. 
Wir sind wieder einmal Vorreiter in ganz Deutschland. Was 
heißt das? In Deutschland gibt es kaum ein Bundesland, in 
dem die Kommunen so schlecht finanziert sind wie in Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 

