Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1793 


ser Stelle nicht ins Detail gehen kann; denn die Fachdebatten 
über die Einzelpläne werden wir anlässlich der zweiten 
Lesung führen. Ich bin mir aber sicher, dass der Einzelplan 
08 hierbei ein Schwerpunkt sein wird. 


Über die vielen positiven Inhalte des Haushaltsentwurfs 
könnte man eigentlich noch lange sprechen. Indes, der 
Zeitrahmen und das Knurren Ihrer Mägen sprechen dagegen. 
Deshalb will ich nur noch einen Bereich einer kurzen 
Betrachtung unterziehen, über den heute schon gesprochen 
wurde und über den im Landtag oft, gern und heftig gestritten 
wird. 


Ich rede von der Finanzausstattung unserer Städte, Gemeinden 
und Kreise, dem KFA. Das Volumen des KFA 
steigt im kommenden Jahr auf den Rekordwert von nahezu 
6 Milliarden €, genauer gesagt, auf 5.998.732.000 €. Das 
ist eine Zahl mit zehn Stellen. Das bedeutet einen Gesamtzuwachs 
von 15 % gegenüber 2019. Aufgrund dieser überdurchschnittlich 
gewachsenen Dotierung des Landes zugunsten 
der kommunalen Aufgabenerfüllung können die 
Kämmerer aller hessischen Kommunen für das Jahr 2020 
einen erheblichen Zuwachs an Finanzvolumen bilanzieren. 
Aus meiner Sicht sind deshalb die meisten Beschwerden 
und Kritiken, auch der hiesigen Opposition, in der Sache 
nicht nachvollziehbar, zumindest qualitativ nicht begründbar. 
Der Anteil der Finanzmittel, den das Land seinen 
Kommunen zuwendet, ist, gemessen an den gesamten 
Steuererträgen des Landes, im kommenden Jahr so hoch 
wie noch nie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Rein quantitativ wurden die hessischen Kommunen von 
der Landesebene finanziell noch nie so umfänglich bedacht 
und zugewandt unterstützt wie mit dem Haushaltsentwurf 
2020. 


Meine Damen und Herren, wir nehmen als Regierungsfraktionen 
den Auftrag sehr ernst, den das hessische Volk 
letztes Jahr als Staatsziel in die Verfassung aufgenommen 
hat, nämlich für die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse 
in Stadt und Land zu sorgen. Deshalb schenken wir 
nicht nur einer angemessen guten quantitativen Ausstattung 
des KFA unsere Aufmerksamkeit, sondern auch seiner 
Verteilungs- und Ausgleichswirkung. Damit greifen wir 
gerade nicht in unzulässiger Weise in die kommunale 
Selbstverwaltung ein, wie der eine oder andere hier gerne 
behauptet, sondern es ist umgekehrt: Wir ermöglichen die 
kommunale Selbstverwaltung im Grunde erst, indem wir 
die weiterhin gegebenen Finanzkraftunterschiede in angemessener 
Weise ausgleichen und verhindern, dass sie sich 
immer weiter auseinanderentwickeln. Über dieses Thema 
werden wir uns morgen am Ende der Plenarwoche auseinandersetzen, 
wenn wir über den Entwurf des „Starke Heimat“-
Gesetzes diskutieren. 


Meine Damen und Herren, wer über den KFA spricht, hat 
sich den finanzwirtschaftlichen Aspekten des Haushalts 
bereits genähert. Diese sind mein nächstes Thema. Wenn 
ich den Entwurf des Haushalts eingangs „State of the Art“ 
nannte, dann bezog ich dies insbesondere auch auf seine finanzpolitische 
Architektur. Gerade angesichts der aktuell 
niedrigen Zinsen am Kapitalmarkt ist es meines Erachtens 
ein Irrweg, jeden finanziellen Spielraum zur Schuldentilgung 
auszuschöpfen, wie es manche gefordert haben. Eine 
Fremdkapitalquote von null kann und darf nach meiner 
festen Überzeugung nicht das Ziel einer verantwortungsvoll 
agierenden staatlichen Finanzwirtschaft sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Als Staat müssen wir vielmehr auch an die Bürgerinnen 
und Bürger denken, die sichere Geldanlagen suchen. Damit 
ist es durchaus auch unsere Aufgabe als Land, unseren 
Beitrag zu einem gesunden Kapitalmarkt zu leisten und somit 
auch weiterhin als Emittent von Finanzprodukten aufzutreten. 
Vor diesem Hintergrund ist die im Finanzplan 
vorgesehene planmäßige und moderate Reduzierung der 
Altschulden der richtige Weg. Schließlich sollte nicht vergessen 
werden, dass uns aktuell jede Umschuldung eine 
weitere Verringerung des Zinsaufwandes einbringt. 


Weiterhin darf nicht unerwähnt bleiben, dass wir unsere 
Politik der Vorsorge klug und engagiert fortsetzen. Wir dotieren 
die jährliche Versorgungsrücklage nämlich weiterhin 
mit einem dreistelligen Millionenbetrag. Jetzt muss ich auf 
das eingehen, was Vorredner von sich gegeben haben: wie 
wenig das im Vergleich sei. 


Erstens. Verehrte Ökonomen von der AfD und andere Redner, 
eigentlich sollte man den Unterschied zwischen Rückstellungen 
und Verbindlichkeiten kennen, wenn man hier 
darüber redet. Wenn man das in einen Topf schmeißt, hat 
man argumentativ schon verloren; denn das passt nicht zusammen. 
Diejenigen, die das studiert haben, müssten es 
besser wissen. Wir alle müssten es eigentlich wissen, weil 
wir es aus dem Haushalt kennen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweiter Punkt. Unsere Versorgungsrücklage umfasst aktuell 
rund 3,65 Milliarden €. Das ist – wenn Sie beim Haushalt 
einen Vergleich ziehen wollen – mehr als die gesamte 
Jahresleistung der Versorgung in Hessen. Jetzt schauen wir 
uns das anhand eines Beispiels an und vergleichen es mit 
den Rücklagen der Deutschen Rentenversicherung, also 
der Angestelltenversicherung. Sie betragen bekanntermaßen 
1,6 Monatsleistungen und nicht eine ganze Jahresleistung. 
Deswegen ist mancher Kommentar zu der Frage, wie 
auskömmlich die Rücklage ist, die wir gebildet haben, im 
Wesentlichen der Ahnungslosigkeit geschuldet, nicht irgendeiner 
Kenntnis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zu der Behauptung, dass die Rücklage für 
schlechte Zeiten gebildet worden sei. Verehrte Frau Kollegin, 
die Rücklage für schlechte Zeiten ist bei uns die Konjunkturausgleichsrücklage. 
Der Rücklage werden höhere 
Steuereinnahmen als geplant zugeführt; sie dient dazu, 
Mittel bereitzustellen für Zeiten, in denen es geringere 
Steuereinnahmen gibt. Insgesamt haben wir die Rücklage 
in den letzten Jahren weiter aufgestockt. Werfen Sie doch, 
bevor Sie über Rücklagen reden, einen Blick in den Haushalt 
– Anlage 8 –: Der Gesamtbestand des Gesamthaushaltsplans 
an Rücklagen beträgt 2,34 Milliarden €. Ich nenne 
das einen deutlichen Ausweis vorsorgender Finanzpolitik. 


Für mich zeigt sich deshalb in Ihrem wiederholten Herum-
kritteln an der geplanten Rücklagenentnahme – das waren 
der Kollege Weiß und die Kollegin Schardt-Sauer – im 
Wesentlichen die finanzwirtschaftliche Ahnungslosigkeit 
der Opposition. Das muss ich so sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

