1758 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Land, das in der Welt zum Sehnsuchtsland geworden ist. 
Unser Land hat eine Verpflichtung, dass alle Menschen in 
unserem Land ohne Angst leben können. Das muss für niemanden 
mehr gelten können als für die Mitbürgerinnen 
und Mitbürger jüdischen Glaubens. Unser Ziel muss doch 
sein: Sie müssen ohne Angst in diesem Lande leben können, 
und sie müssen sich zu ihrem Glauben bekennen können, 
ohne Angst zu haben. – Das ist das, worum es geht. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Wir haben eine neue Dimension, nicht nur in der Anzahl, 
sondern auch in der Wirkmacht. Da kommt man nicht daran 
vorbei, dass durch das Netz eine Vervielfältigung, geradezu 
eine Explosion stattfindet. Dort kann man sehr deutlich 
sehen: Hemmschwellen sind gefallen. Früher nicht 
Sagbares wird plötzlich mittteilungsfähig. Wenn man erleben 
muss – das hat ja Methode, von Christchurch bis über 
die ganze Welt –, wie ein solcher Täter sozusagen über das 
Netz einlädt, sein unfassbares Tun zu begleiten, und dies 
gefeiert wird, dann ist das ein Tiefpunkt der Entwicklung. 


Damit das nicht untergeht, will ich ausdrücklich begrüßen, 
dass die Bundesregierung heute etwas beschließen wird, 
was die Hessische Landesregierung schon ziemlich lange 
fordert und was immer noch richtig ist. Wir brauchen in 
diesem entschlossenen Kampf gegen den Antisemitismus, 
aber eben nicht nur gegen den Antisemitismus, Regeln, die 
diejenigen verpflichten, die die technischen Möglichkeiten 
für diese unglaubliche Wirkmacht bereitstellen. 


Wir haben an anderer Stelle darüber gesprochen, dass das 
Netz kein rechtsfreier Raum sein darf. Ich habe aus Anlass 
des Mordes an Walter Lübcke während der Trauerfeier gesagt: 
„Die Würde des Menschen hört im Netz nicht auf.“ 
Deshalb ist es richtig, wenn im Deutschen Bundestag heute 


– ich hoffe: mit großer Unterstützung – und andernorts beschlossen 
wird, dass die Plattformbetreiber verpflichtet 
werden, strafbare Inhalte zu melden. 
Es kann doch nicht sein, dass dort zum Mord aufgerufen 
wird und keiner etwas unternimmt. Es kann sein, dass das 
weltweit alles schwierig ist, aber schwierig ist vieles. Das 
ist kein Argument dafür, dass wir nichts tun. Deshalb hatte 
ich es für richtig, dass das gemacht wird. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wenn es um den Kampf für die 
Menschenrechte und die Wahrung von Demokratie und 
Freiheit sowie hier im Konkreten um den Antisemitismus 
geht, ist das nicht nur eine Frage, die Netzbetreiber oder 
die Sicherheitsbehörden betrifft. Ich kann zusammenfassen; 
denn Sie alle haben es ausgedrückt: Das ist eine Aufforderung 
an uns alle. Es ist eine Herausforderung für die 
gesamte Gesellschaft. – Ich will es heute bewusst sagen: 
Antisemitismus ist eine Schande für unser Land. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine Damen und Herren, auch andernorts glüht der Antisemitismus, 
auch andernorts geschieht Furchtbares. Aber 
diese Landesregierung fühlt sich der Einzigartigkeit dessen, 
was in unserem Land geschehen ist, verpflichtet. Auch 
ich persönlich fühle mich dem verpflichtet. Die Relativierung 
des Holocaust ist schon der erste Fehler. Deshalb haben 
wir eine besondere Verpflichtung. 


Meine Damen und Herren, beim Zusammenbruch der Sowjetunion 
und bei vielen anderen Gelegenheiten sind viele 


Bürgerinnen und Bürger jüdischen Glaubens zu uns gekommen. 
Sie hätten auch nach Israel oder anderswohin gehen 
können. Sie sind zu uns gekommen, in das Land der 
Täter. Das war Ausweis ihres Vertrauens, dass das, was geschehen 
war, nie wieder geschehen würde. Sie hatten Vertrauen 
in die politische und demokratische Stabilität dieses 
Landes, und das muss uns verpflichten. 


Wenn in Hessen mittlerweile wieder 11.000 Menschen jüdischen 
Glaubens leben, ist das für uns eine Auszeichnung. 
Es ist für mich ein Beweis dafür, dass Hessen ein Land ist 


– das gilt für Deutschland als Ganzes, aber jetzt reden wir 
über Hessen –, in dem Menschen, die Schlimmstes erlebt 
haben, deren Vorfahren ermordet wurden, Vertrauen in uns 
setzen. Dieses Vertrauen muss uns verpflichten, schon sehr 
früh überall dort einzuschreiten, wo Antisemitismus im alltäglichen 
Leben aufkeimt – nicht erst bei Anschlägen. Darum 
muss es uns gehen, meine Damen und Herren. 
(Allgemeiner Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, erlauben Sie mir nur den Hinweis 
auf die mit den Fraktionen vereinbarte Redezeit. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Ich bitte um Nachsicht, Herr Präsident. – Die Landesregierung, 
wie ihre Vorgängerinnen, fühlt sich dieser Aufgabe 
zutiefst verpflichtet. So hat unser Kabinett – wenn ich es 
richtig sehe, als einziges Kabinett in Deutschland – ganz 
bewusst eine Sitzung im Ignatz Bubis-Gemeindezentrum 
abgehalten. Das war gedacht als ein Zeichen der Solidarität, 
aber auch als Zeichen an unsere Gesellschaft. 


Wir haben schon vor eineinhalb Jahren einen Beauftragten 
für das jüdische Leben und den Kampf gegen Antisemitismus 
berufen. Ich will heute ausdrücklich Herrn Bürgermeister 
Becker für seinen engagierten Einsatz herzlich 
danken. Das ist nicht selbstverständlich. 


Herr Kollege Rock, Sie haben uns alle dazu gemahnt, zu 
fragen: Wo können wir einen persönlichen Beitrag leisten? 


– Da haben Sie recht. Ich habe meine erste Auslandsreise 
als Ministerpräsident ganz bewusst nach Israel gemacht. 
(René Rock (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Ich habe ganz bewusst – das habe ich als Auszeichnung 
empfunden – die Wahl zum Vorsitzenden der Jerusalem 
Foundation Deutschland angenommen. Ich mache darum 
kein großes öffentliches Aufheben, aber ich will Ihnen das 
einfach einmal sagen. Ich weiß, dass sich viele Menschen 
in unterschiedlichster Weise in unserem Land dort herausragend 
engagieren. Dafür bin ich sehr dankbar. Meine Damen 
und Herren, deshalb versuchen wir, zusammenzuhalten 
sowie das Große und gelegentlich Kleine zu trennen. 


Herr Kollege Schulz, ich habe Ihnen sehr genau zugehört. 
Sie sind, wenn ich es richtig weiß, jüdischen Glaubens. 


(Dimitri Schulz (AfD) nickt.) 


Ich nehme Ihnen ab, dass Sie das ganz persönlich sehr bewegt. 


(Dimitri Schulz (AfD) nickt.) 


Wer wären wir, einem Menschen seinen inneren Kampf abzusprechen? 
– Das tue ich nicht. Aber ich sage Ihnen mit 

