Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1777 


Dafür sinken die Ausgaben für die Entwicklungszusammenarbeit 
um 60.000 €. Grün wirkt, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Ein weiteres Beispiel: Die Investitionen in die Sanierung 
der Landesstraßen liegen immer noch weit unter dem Werteverzehr. 


Zu einem Punkt muss ich aber noch etwas mehr ausführen, 
nämlich zum Radwegeprogramm. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, am Freitag gab der ADFC eine Pressemitteilung 
mit dem Titel „Radwegesanierungsoffensive vor dem Kollaps“ 
heraus. Ich zitiere: 


Obwohl die festgelegten Ziele [in Hessen] im Vergleich 
zu anderen Bundesländern nicht besonders 
ambitioniert waren, … zieht der Radfahrverband ein 
Zwischenfazit, das sehr enttäuschend ausfällt. … 
Erst acht der geplanten 59 Einzelmaßnahmen sind 
gebaut, von den angestrebten 96,8 km Radweg wurden 
lediglich 8,7 km umgesetzt. … Dieses Ergebnis 
ist verheerend. 


Das schreibt der ADFC, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Weiter heißt es: 


Verkehrsminister Al-Wazir spricht viel von der Verkehrswende, 
… Der bevorstehende Kollaps seiner 
Offensive zeigt aber, dass die Verkehrswende nur 
halbherzig angegangen wird. Dass Planungs-und 
Genehmigungsverfahren so lange dauern, ist keine 
Entschuldigung dafür, zu wenig für die Sicherheit 
von Radfahrern an den hessischen Landesstraßen zu 
tun. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das hätte ich nicht besser 
schreiben können. Der ADFC hat hundertprozentig recht. 
Auch wenn es wehtut, liebe GRÜNE: Tarek Al-Wazir 
sucht wie immer Ausreden, wenn wieder einmal etwas 
großspurig Angekündigtes nicht klappt. Im Übrigen: Wir 
hatten für den letzten Nachtragshaushaltsplan mehr Personal 
für die Radwegeplanung beantragt, weil wir Ihnen helfen 
wollten, weil wir vorausgesehen haben, dass diese 
Radwegeinitiative ein Flop wird. 


(Beifall SPD) 


Damals haben Sie unseren Antrag abgelehnt, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von den GRÜNEN. Sich jetzt hierhin 
zu stellen und zu sagen: „Wir können es nicht umsetzen, 
weil wir zu wenig Personal haben“, ist schlicht unanständig. 
So kann man mit dem Thema nicht umgehen. 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Heuchlerisch!) 


Ein weiteres Thema ist der Lärmschutz an Landesstraßen. 
Dafür stehen 4 Millionen € im Haushaltsentwurf – wie in 
den letzten Jahren. Das Ist 2018 – es lohnt sich, ab und zu 
einmal nachzuschauen – liegt bei 50.000 €. Nur 1,5 % der 
Mittel wurden tatsächlich ausgegeben. Viele Positionen im 
Ressort Al-Wazir sind das Papier des Haushaltsplans nicht 
wert, auf das sie geschrieben wurden. Sie schreiben es 
zwar hin, machen es aber nicht. Ankündigen und nicht umsetzen 
– das schwarz-grüne Motto. 


Beim Thema „nicht ausgegebene Mittel“ sind wir ganz 
schnell beim Bereich Bildung. Im Jahr 2018 wurden hier 


208 Millionen € nicht ausgegeben – wegen nicht besetzter 
Stellen im öffentlichen Dienst. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
Sie brauchen nicht zu jammern. Das ist alles hausgemacht. 
Die CDU-Regierungen der letzten Jahre haben zu 
wenige Leute ausbilden lassen und den öffentlichen Dienst 
über Jahre unattraktiv gemacht. Sie haben in diesen Jahren 
eine Stellenblase geschaffen, die Sie jetzt sogar noch weiter 
aufpumpen. Im Haushaltsentwurf stehen 100 neue Stellen 
für die Grundschulen. Das ist grundsätzlich richtig. 
Schließlich haben die Grundschüler in keinem anderen 
Land in Deutschland so wenig Unterricht in der Woche wie 
in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Der Markt ist aber leer. Die Stellen werden daher gar nicht 
besetzt werden können. Gleiches gilt für die Förderpädagogen. 
Die erhöhte Zahl an Studienplätzen greift für die geplanten 
40 neuen Stellen noch nicht. Gleiches gilt für das 
Ganztagsprogramm. Sie werden nicht annähernd so viele 
qualifizierte Bewerber finden, wie Sie an Stellen in den 
Haushaltsentwurf hineingeschrieben haben. Für den Nachtragshaushalt 
2019 haben wir eine Erhöhung der Zahl der 
Ausbilder an den Studienseminaren beantragt. Das haben 
Sie damals abgelehnt. Jetzt schreiben Sie selbst 35 neue 
Stellen in den Haushaltsplan. So arbeitet Schwarz-Grün, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Gerade das zuletzt Gesagte bringt mich zu dem Punkt Soziales. 
Da haben Sie das Gleiche gemacht, und das ärgert 
mich wirklich maßlos. In der Plenarsitzung am 4. September 
2019 – das ist keine zwei Monate her – haben die Fraktionen 
der CDU und der GRÜNEN in diesem Plenarsaal 
unseren Antrag auf Schulgeldfreiheit für Heilberufe abgelehnt. 
Jetzt bringen Sie einen Haushaltsentwurf ein, der genau 
die Schulgeldfreiheit vorsieht, die Schwarz-Grün vor 
noch nicht einmal zwei Monaten abgelehnt hat. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wir machen hier keine Fundamentalopposition, 
sondern wir arbeiten konstruktiv und machen 
Vorschläge. Dazu gehört auch, dass wir anerkennen, 
wenn die Regierung einmal etwas gut macht – z. B. die Erhöhung 
des Sozialbudgets um 3 Millionen €, die wir begrüßen. 
Ich finde es aber respektlos, wenn eine Regierungsmehrheit 
nach dem Motto „Mehrheit ist Wahrheit“ 
ständig Initiativen der Opposition ablehnt, um sie dann 
selbst einzubringen. Dass sich die GRÜNEN der Überheblichkeit 
der CDU 1 : 1 angepasst haben, ist einfach nur beschämend. 


(Beifall SPD) 


Wie sieht es eigentlich bei einem der Zukunftsthemen aus, 
bei der Digitalisierung? Für Maßnahmen im Bereich der 
Digitalisierung wurden 1 Milliarde € zusätzlich angekündigt. 
Auch dazu habe ich ein paar Anmerkungen. Auf alle 
Einzelpläne verteilt finden sich im Haushaltsplanentwurf 
2020 ca. 200 Millionen € für Digitales, aber nur etwa ein 
Drittel davon, 73 Millionen €, tatsächlich im Ressort der 
Digitalministerin. Das hat mit der versprochenen Bündelung 
wenig zu tun. Bestandteil der 1 Milliarde € sind übrigens 
auch die Personalkosten. Ich hoffe, dass Frau Sinemus 
nicht dem Missverständnis unterliegt, dass sie diese 
1 Milliarde € komplett für Personal ausgeben kann. Nach 
der Aufstockung im Nachtragshaushalt 2019 gibt es jetzt 
noch einmal 20 neue Stellen, davon die meisten mit A 14 
bis A 16 besoldet. Im Ressort von Frau Sinemus bleibt es 
dabei: viele Häuptlinge, wenige Indianer. 

