1812 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


hörung. Das Ziel einer Anhörung ist, dass man etwas lernt. 
Das Interessante bei der Anhörung war – es waren auch 
mehrere zugegen, die hier gesprochen haben –, dass es bei 
dieser Anhörung nahezu nur Kritik gab. 


(Beifall AfD) 


Was passiert? Die Koalition hält komplett an ihrem Entwurf, 
wie sie ihn vorgelegt hat, fest. Aber der Gesetzentwurf 
springt zu kurz. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Gibt 
es einen Änderungsantrag der FDP?) 


Er nutzt den vorhandenen Spielraum überhaupt nicht aus. 
Dort, wo er versucht, gestaltend etwas zu tun, Thema 
Landarztquote, agiert er noch in die falsche Richtung. Deswegen: 
Dieser hier vorliegende Entwurf ist nicht zustimmungsfähig. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Herr Dr. Bartelt, wenn Sie gerade erwähnen, dass Verbesserungen 
enthalten sind, die auch gelobt worden sind, dann 
sollten Sie auch dazu erwähnen, dass uns das Bundesverfassungsgericht 
geradezu die Schritte ins Stammbuch geschrieben 
hat. Wir setzen das um, was das Bundesverfassungsgericht 
sagt. Das als Verdienst von Schwarz und 
Grün darzustellen, geht wirklich am Ziel vorbei, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ansonsten geht es im Hauptpunkt um die Zulassung zum 
Medizinstudium. Wie gesagt, die Forderung des Bundesverfassungsgerichts 
umzusetzen – geschenkt, das mussten 
Sie tun, das ist richtig. Es ist aber nicht Ihr Verdienst. Die 
Stärkung der Auswahlverfahren – auch das ist richtig. Nur, 
da sollten Sie sagen, dass das nicht auf hessischem Boden 
gewachsen ist. Das ist etwas, bei dem alle Bundesländer in 
die gleiche Richtung gehen. Da haben Sie in der speziellen 
Umsetzung nichts, wo Sie das noch einmal stärken. Das ist 
im Übrigen ein Punkt, den wir schon seit vielen Jahren ansprechen. 


(Zuruf Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Was man schlicht festhalten muss: Mit dem Gesetzentwurf, 
der hier vorgelegt wurde – auch das wurde in der Anhörung 
ganz klar gesagt –, ist kein Problem gelöst, beispielsweise 
zum Thema Landarztquote. Es wäre nur eine Möglichkeit, 
das zu lösen: Wir brauchten mehr Studienplätze. – 
Aber die schaffen Sie nicht. 


Sie schaffen die Möglichkeit einer Landarztquote. Dr. Bartelt, 
Sie haben angekündigt, die Koalitionsfraktionen würden 
ein solches Gesetz einbringen, und dann haben Sie sogar 
im Indikativ gesagt, Sie werden es umsetzen. 


Dann müssen Sie sich auch die Kritik vorhalten lassen, die 
in der Anhörung geäußert wurde, und dies nicht nur, wie 
Sie sagen, von der Ärztegewerkschaft. Die Präsidentin der 
Universität Marburg hat gesagt, sie habe sich abgestimmt 
und spreche für alle Universitätspräsidenten, und dann gesagt, 
danach dürfe der studieren, der sich im Wettbewerb 
nicht durchgesetzt habe. Was ist das denn für ein Zeichen? 
Jemanden, der sich im Wettbewerb gerade nicht durchsetzt, 
nehmen wir hinein, und jemandem, der sich im Wettbewerb 
durchsetzen würde, geben wir den Studienplatz 
nicht? 


Zudem ist es viel zu früh im Studium. Gleich zu Beginn 
des ersten Semesters soll der angehende Medizinstudent 
schon sagen, in welche Richtung er gehen will, ob er Landarzt 
oder Facharzt für einen bestimmten Bereich werden 
will. Das ist viel zu früh. Wir müssen den jungen Menschen 
doch Gestaltungsmöglichkeiten geben. 


Natürlich – das hat auch der Marburger Bund gesagt – ist 
Ihr Verfahren am Ende eine Alternative zu einem kostenpflichtigen 
Studium im Ausland; denn wenn ich hier im 
Wettbewerb den Studienplatz nicht bekomme, kann ich genau 
das machen. Ich studiere hier, sage einfach, ich studiere 
auf Landarzt, und nachher, wenn ich das entsprechende 
Kleingeld habe, kaufe ich mich frei. Das ist kein sinnvoller 
Weg. Mit einer solchen Landarztquote schaden Sie den 
Studierenden; denn Sie behandeln sie unfair. Sie behandeln 
sie nicht mehr gleich und nicht mehr nach Leistung und 
Eignung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Fast noch mehr ärgert mich, dass Sie auch den Patienten 
schaden; denn Sie gehen nicht mehr in erster Linie auf 
Qualität, sondern sagen: derjenige, der sich davor verpflichtet 
hat, aufs Land zu gehen. 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


Sie bekommen nicht die besten Ärztinnen und Ärzte, sondern 
jene, die sich selbstverpflichtet haben. Das ist ein Versuch, 
Symptome zu lindern, ohne an die Ursachen heranzugehen. 
Genau das hat Frau Prof. Krause, Präsidentin der 
Uni Marburg, gesagt, und genau das stimmt. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Was ich besonders schlimm finde, ist Ihre Reaktion auf die 
Anhörung. Der CDU-Vertreter im Ausschuss hat gesagt: 
Anstatt etwas zu lernen, wollen wir die Angehörten in Zukunft 
dazu bringen, unsere Argumente zu übernehmen. – 
Die GRÜNEN haben eigentlich gar nichts zu den Angehörten, 
zur Landarztquote, gesagt, wie diese berühmten drei 
Affen: nichts sehen, nichts hören, nichts sagen. 


(Zurufe Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
und Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU)) 


– Nein, sehr geehrter Herr Dr. Bartelt, nichts. – Die Angehörten 
sollen Sie belehren. Sie sollen etwas von ihnen lernen. 
Das ist wichtig. Alles andere ist eine Missachtung der 
Anhörung. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Dr. Büger, Sie müssen langsam zum Schluss kommen. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Ich komme zum Schluss. – Weil viel vom Bundesverfassungsgericht 
vorgegeben worden ist, werden wir nicht dagegen 
stimmen. Die hessischen Ergänzungen sind aber 
schlecht gemacht. Deswegen können wir nicht zustimmen. 
Wir werden uns enthalten. 


Aber das als letzten Satz: Wenn die Landarztquote wirklich 
mit einem Umsetzungsgesetz kommen sollte, dann werden 
wir garantiert dagegen stimmen. – Vielen Dank. 

