1750 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Jüdisches Leben ist ein unverzichtbarer und wertvoller Bestandteil 
der deutschen Geschichte und Gesellschaft und 
bereichert uns. Abgesehen von der furchtbaren Schoah und 
dem Massenmord können wir in Hessen wieder stolz und 
dankbar und glücklich sein, dass wir 74 Jahre nach dem Zivilisationsbruch 
von Auschwitz in Hessen wieder ein vielfältiges 
jüdisches Leben haben. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das ist es doch, warum es uns so wehtut, dass wir jetzt 
nach dem Anschlag von Halle lesen müssen, dass manche 
dieser Mitbürgerinnen und Mitbürger wieder darüber nachdenken, 
dieses Land zu verlassen. Um das zu verhindern, 
müssen wir allen Erscheinungsformen des Antisemitismus 
entgegentreten, egal von welcher Seite. Antisemitismus bedroht 
zuerst Juden und Jüdinnen. Doch natürlich geht Antisemitismus 
uns alle an. Er vergiftet unser Zusammenleben 
und tritt unsere demokratischen Werte mit Füßen. 


Die überwiegende Mehrzahl der antisemitistischen Straftaten 
ist eindeutig rechtsextrem motiviert. Daran ändert auch 
die Tatsache nichts, dass wir es in Deutschland auch mit 
anderen Formen von Antisemitismus durch Linksextreme 
und Islamisten zu tun haben. Hier handelt es sich aber um 
einen mutmaßlichen Täter, der eindeutig Rechtsextremist 
ist. 


Es ist falsch, beim Anschlag von Halle von einer Einzeltat 
zu sprechen. Diese Tat hat ein konkretes Umfeld. Der Täter 
suchte den Beifall der rechtsextremen Szene im Netz. Als 
dieser Attentäter seine eigenen Morde filmte und diese in 
perfider Weise im Netz einstellte, lieferte er dazu folgende 
vorgebliche „Rechtfertigung“ – ich zitiere aus der „Zeit“ –: 
„Er sei überzeugt, dass der Holocaust niemals stattgefunden 
habe“. 


Das Ganze, das man dort lesen kann, ist ein Manifest des 
Hasses – Hass auf Jüdinnen und Juden, Hass auf Musliminnen 
und Muslime, Hass auf Frauen, die selbstbestimmt 
leben, Hass auf Linke und Andersdenkende. Diese Feindbilder 
kennzeichnen die rechtsextremistische und antisemitistische 
Motivation des Täters, die der Generalbundesanwalt 
festgestellt hat. 


Die Tat von Halle steht nicht alleine da – das haben Sie gesagt, 
Herr Boddenberg –, sondern sie steht in einer Reihe 
mit anderen schrecklichen rechtsextremen Gewalttaten in 
Deutschland. Übergriffe gehören leider zur Tagesordnung. 
Ich will einige der rechtsextremistischen Gewalttaten heute 
benennen; denn es gehört dazu. Ich nenne beispielhaft die 
furchtbaren Übergriffe auf Asylbewerberunterkünfte in 
Rostock-Lichtenhagen, in Mölln, in Solingen, Hoyerswerda, 
die grauenvollen NSU-Morde, die dieses Land erschüttert 
haben, und zuletzt, für uns besonders bitter, den Mord 
an Walter Lübcke. 


Das ist leider nur ein winziger Ausschnitt von rechtsextremen 
Gewalttaten. Meine Damen und Herren, niemand 
kann mehr bestreiten, dass wir ein strukturelles Problem 
mit Rechtsextremismus in Deutschland haben. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Halle hat auch gezeigt, jede und jeder kann zum Opfer 
werden. Die Innenminister haben vor einigen Tagen ein 
Maßnahmenpaket zur besseren Bekämpfung des Rechtsextremismus 
und des Antisemitismus vereinbart. Das Kabinett 
in Berlin wird heute darüber beraten. Aber diese technischen 
und gesetzlichen Maßnahmen reichen beileibe 


nicht. Wir müssen uns als Gesellschaft denen politisch entgegenstellen, 
die heute innerhalb und außerhalb der Parlamente 
eine neue Machtergreifungsstrategie und diese Ausgrenzungsphilosophie 
verfolgen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Leider mussten wir am Sonntag wieder feststellen, dass eine 
geschichtsrevisionistische und menschenverachtende, 
demokratiefeindliche Politik, wie die der AfD in Thüringen, 
zu einem Wahlerfolg geführt hat, die – das tut die AfD 
in allen Parlamenten, und das werfe ich Ihnen auch im 
Hessischen Landtag vor – bewusst durch Zweideutigkeiten 
und offene Toleranz gegenüber Rechtsextremen, Antisemiten 
und rechtem Gedankengut diese Grenze in der Gesellschaft, 
die so wichtig wäre eingehalten zu werden, bewusst 
verschiebten. Das findet den Widerstand von uns Demokraten. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe AfD) 


Es sind – das müssen Sie sich sagen lassen – die Verrohung 
der Sprache und die Vergiftung des gesellschaftlichen Klimas, 
die unmittelbar zu diesem rechtsextremistischen Täter 
in Halle geführt haben. Wenn Ihr Vorsitzender des Rechtsausschusses 
im Deutschen Bundestag einen Tweet teilt, in 
dem gefragt wurde, warum Politiker nach dem Anschlag 
„mit Kerzen in Moscheen und Synagogen rumlungern“, 
dann ist das menschenverachtend und völlig inakzeptabel, 
meine Damen und Herren. Davon muss sich auch die hessische 
AfD distanzieren. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Günter Rudolph 
(SPD): Das ist schäbig!) 


Jeder Einzelne von uns muss sehr viel tun: im Alltag, bei 
Freunden, am Arbeitsplatz. Das ist das Wichtige dieser Tage: 
Haltung zu zeigen, sich durchzusetzen und nicht wegzuducken. 


Als Gesellschaft, als Parlament müssen wir in die Bildung 
investieren. Wir müssen in Demokratieerziehung und politische 
Bildung investieren. Das ist das Allerwichtigste. Wir 
müssen bei den Kleinsten anfangen, dass sie keinerlei Unterschiede 
machen, woher ein Mensch kommt oder woran 
er glaubt. Das ist das Entscheidende dieser Stunde. Da 
muss heute ein wichtiges Signal von diesem Parlament 
ausgehen. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, Halle sollte aus meiner Sicht 
der Beginn eines ernsthaften Umdenkens werden. Ich wünsche 
mir ein Deutschland, in dem man ohne Angst verschieden 
sein kann. Ich glaube und hoffe, dass wir heute 
mit diesem Antrag und dieser Diskussion einen Beitrag dazu 
leisten können, gegen Hass und Ausgrenzung in unserem 
Land. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 

