1804 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Ziffer 2 des Entschließungsantrags thematisiert die dienstliche 
Befassung des Andreas T. in seiner Zeit als Mitarbeiter 
des LfV mit Stephan E. Hier musste nichts „eingestanden“ 
werden. Auch gibt es in diesem Zusammenhang 
nichts zu verheimlichen, wie Ziffer 2 des Entschließungsantrags 
nahezulegen versucht. Fakt ist: Andreas T. war bis 
2007 beim LfV Hessen beschäftigt. Während seiner Tätigkeit 
für das Landesamt war Andreas T. in verschiedenen 
Funktionen als Sachbearbeiter in Nordhessen auch für den 
Bereich Rechtsextremismus eingesetzt. In diesem Zusammenhang 
war Andreas T. dienstlich mit der Person Stephan 
E. befasst. 


Fakt ist weiterhin, dass in der Personenakte zu Stephan E. 
zwei übliche Ermittlungsberichte enthalten sind, die aus 
dem Jahr 2000 stammen. Ziel solcher Ermittlungen ist die 
Sammlung und Aufbereitung von Daten über Personen 
oder Objekte, bei denen Anhaltspunkte über Bestrebungen 
und Tätigkeiten gegen unsere freiheitlich-demokratische 
Grundordnung vorliegen. Hierzu zählen beispielsweise 
Melde-, Kfz-Zulassungs- und Haftdaten sowie polizeiliche 
Erkenntnisse. 


Herr Kollege Müller, die Personenakte von Stephan E. – 
und somit auch die zwei vorbezeichneten Ermittlungsberichte 
– lag den Mitgliedern der Parlamentarischen Kontrollkommission 
Verfassungsschutz bereits vor und steht 
diesen auch weiterhin zur Einsichtnahme zur Verfügung. 
Die Mitglieder der PKV konnten sich also bereits vor der 
letzten Sitzung des Innenausschusses ein Bild davon machen. 


Meine Damen und Herren, Fakt ist außerdem, dass Andreas 
T. – wie bereits erwähnt – seit 2007 nicht mehr beim 
LfV tätig ist. Die Bewertung des Stephan E., die zur Sperrung 
seiner Personenakte führte, erfolgte indes im Jahr 
2015. Andreas T. war zu diesem Zeitpunkt bereits über sieben 
Jahre nicht mehr in der Behörde tätig. Er war folglich 
auch in keiner Weise an dieser Bewertung des Stephan E. 
beteiligt. Zu den Umständen der Sperrung der Personenakte 
des Stephan E. habe ich bereits ausführlich in der Antwort 
auf den Dringlichen Berichtsantrag Drucks. 20/855 
Stellung genommen. Da durch die Veröffentlichung des Inhalts 
der Berichte jedoch Rückschlüsse auf die Arbeitsweise 
des LfV möglich sind, wird hierüber in der zuständigen 
Parlamentarischen Kontrollkommission Verfassungsschutz 
berichtet. 


Meine Damen und Herren, zu der in Ziffer 3 des Entschließungsantrags 
aufgeworfenen Frage, inwieweit Andreas T. 
als Mitarbeiter des LfV Hessen in Kontakt mit dem mutmaßlichen 
Tatbeteiligten Markus H. stand, ist nach dem 
Stand der bisherigen Ermittlungen Folgendes zu sagen: Im 
LfV Hessen wurde zur Bewältigung der besonderen Lage 
im Zusammenhang mit dem Tötungsdelikt an Dr. Lübcke 
eine Sonderauswertungsgruppe eingerichtet, die sich mit 
diesem Sachverhalt befasst und in diesem Zusammenhang 
sämtliche Akten bezüglich der relevanten Personen und der 
Tat sichtet. Die Prüfung des Sachverhalts dauert noch an. 
Die entsprechenden Ergebnisse werden dem für die Ermittlung 
zuständigen Generalbundesanwalt jeweils zeitnah zur 
Verfügung gestellt. 


Meine Damen und Herren, Fakt ist, dass das LfV weder 
mit Stephan E. noch mit Markus H. zusammengearbeitet 
hat. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Beuth, ich weise auf die Redezeit hin. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank. – Meine Damen und Herren, die Frage unter 
Ziffer 5 des Entschließungsantrags, ob Stephan E. zwischen 
2004 und 2009 im Fokus der Sicherheitsbehörden 
stand, wurde von mir, Herr Kollege Rudolph, bereits im 
Rahmen des Dringlichen Berichtsantrags Drucks. 20/1337 
beantwortet. Unter anderem wurden im Rahmen der polizeilichen 
Zuständigkeiten im genannten Zeitraum strafrechtliche 
Ermittlungsverfahren gegen Stephan E. geführt 
und durch die Justiz abgeschlossen. Zu den Verfahrensausgängen 
und zu den im polizeilichen System gespeicherten 
Delikten wurde bereits im Rahmen der Berichterstattung 
zum Dringlichen Berichtsantrag Drucks. 20/928 im Innenausschuss 
ausgeführt. 


Lassen Sie mich, um weiteren Mutmaßungen vorzubeugen, 
noch etwas zu den bereits mehrfach thematisierten zwei 
Berichten zur Aktensichtung im Zusammenhang mit dem 
NSU beim LfV Hessen sagen. Der Bericht „Aktensichtung 
2012“ – die Kollegen, die sich näher damit befasst haben, 
kennen den kompletten Titel aus dem Jahr 2013, das ist der 
erste Bericht – und der Abschlussbericht zur Aktenprüfung 
im LfV aus dem Jahre 2014 stellen das Ergebnis einer umfangreichen 
Aktensichtung von Dokumenten aus dem Zeitraum 
vom 1. Januar 1992 bis 30. Juni 2012 im LfV dar. 
Der Bericht aus dem Jahre 2012, in einer dessen Anlagen 
der Name Stephan E. elfmal Erwähnung findet, war in erster 
Linie eine fachliche Auflistung von Informationen und 
Ereignissen als Ergebnis der erfolgten Aktensichtung im 
Kontext der schrecklichen Taten des NSU. 


Die Fachaufsicht hat daraufhin eine Überarbeitung des Berichts 
mit einer stärkeren bilanzierenden Gewichtung im 
Hinblick auf die Ergebnisse der Aktensichtung in Auftrag 
gegeben. Ergebnis dieser Überarbeitung war der Abschlussbericht 
zur Aktenprüfung, den Sie kennen. Im Rahmen 
der Aktensichtung wurden durch das LfV Prüfkriterien 
erarbeitet. Eine komplette Zusammenstellung aller im 
LfV Hessen vorliegenden Erkenntnisse zu Rechtsextremisten 
war mit den Berichten nicht beabsichtigt. Der Bericht 
hatte 2012 einen anderen Fokus. Da der Vorfall aus 2009 
aus Sicht des LfV Hessen keinen Bezug zu den Kriterien 
aufwies, war er auch nicht Teil dieser Berichte. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie sehen, dass zu 
jeder Zeit und auf den dafür vorgesehenen Wegen dem Informationsbedürfnis 
des Parlaments stets ausführlich nachgekommen 
wurde. Es gibt aus gutem Grund das dafür bestimmte 
Gremium der Parlamentarischen Kontrollkommission, 
das sich in geeigneter Form intensiv mit den geheimen 
Informationen des Verfassungsschutzes auseinandersetzen 
kann. Das ist im Übrigen nicht nur in Hessen so. 


Wenn – das war auch Gegenstand der Debatte – das Interesse 
von uns Abgeordneten – da beziehe ich mich ein – 
darüber hinausgeht, einen Beitrag zur Aufarbeitung auch 
über einen Untersuchungsausschuss zu leisten, dann werde 
ich als Abgeordneter das unterstützen und natürlich auch 
als Innenminister meinen Beitrag dazu leisten, dass der 
Untersuchungsausschuss zielgerichtet und effizient arbeiten 
kann, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

