Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1753 


te Sie aber fragen, ob das auch gilt, wenn sich die Tat den 
Rechten nicht in die Schuhe schieben lässt. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Wer 
schiebt hier wem was in die Schuhe? – Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sprache ist verräterisch! – Weitere Zurufe) 


Ich erinnere mich leider an keine deutlichen Reaktionen 
von Ihnen aus den letzten Monaten, als wir etliche antisemitische 
Übergriffe muslimischen Ursprungs erlebten. Im 
Gegenteil, wenn islamische Antisemiten die Synagogen 
angreifen, nur für einen Tag verhaftet und dann wieder auf 
freien Fuß gesetzt werden, wie nur fünf Tage vor dem Hallenser 
Anschlag in Berlin geschehen, dann schweigen Sie. 


(Beifall AfD) 


Ihr bildet zusammen mit der LINKEN und der SPD den 
parlamentarischen Arm des Antizionismus. 


(Beifall AfD – Lachen und Kopfschütteln) 


Sie stellen eine Bundestagsvizepräsidentin, die sich genauso 
wie Jürgen Trittin weigerte, die BDS-Bewegung gemäß 
dem lauen FDP-Antrag auch nur als antisemitisch zu verurteilen. 
Frau Roth machte außerdem direkt nach dem Anschlag 
von sich reden, als sie einmal wieder ihre Holocaustleugner-
Freunde aus dem Iran herzte. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Wo blieb da Ihre deutliche Positionierung, Herr Al-Wazir? 


Ähnliches gilt für die SPD. In einem Interview auf der 
Buchmesse sagten Sie, Frau Faeser, erst vorletzte Woche: 
Wir unterschätzen den Terrorismus von rechts. Wir sagen 
immer, es handelt sich nur um Einzeltäter, und man nimmt 
die Netzwerke gar nicht war, die dahinter stehen, und das 
ist so gefährlich. 


(Nancy Faeser (SPD): Richtig!) 


Ich frage mich, welche Netzwerke Sie meinen. Gibt es einen 
von unzähligen Nazistaaten finanzierten beständigen 
Naziraketenbeschuss auf Israel? 


(Beifall AfD) 


Gibt es alljährlich in unzähligen deutschen Großstädten abgehaltene 
Nazidemonstrationen, bei denen verkündet wird, 
dass Jerusalem eigentlich den Nazis gehöre und Juden dort 
nichts verloren hätten? 


(Beifall AfD) 


Sie leben in der Vergangenheit, Frau Faeser. Bei den Taten 
von muslimischen Antisemiten reden Sie immer von Einzeltätern, 
am liebsten von geistig verwirrten. 


(Beifall AfD) 


Und wenn die Brüder Ihrer Genossin Aydan Özoguz die 
Al-Quds-Demonstration organisieren, bei der Tausende 
von Moslems „Hamas, Hamas, Juden ins Gas“ skandieren, 
dann wollen Sie das nicht thematisieren. Ich sage Ihnen, 
was aus unserer Sicht wirklich gefährlich ist, Frau Faeser: 
Es ist gefährlich, dass Ihre Genossen mit den türkischen 
Grauen Wölfen kuscheln, 


(Beifall AfD – Nancy Faeser (SPD) schüttelt den 
Kopf.) 


der laut Verfassungsschutz größten rechtsextremen Organisation 
in Deutschland, wie zuletzt erst vor wenigen Wo


chen in Remscheid. Es ist gefährlich, dass Ihr Genosse Sigmar 
Gabriel, damals Parteivorsitzender, Israel als Apartheidregime 
bezeichnet, für das es keine Rechtfertigung gebe. 


(Beifall AfD) 


Und welches Parteibuch besaß der verstorbene ehemalige 
SS-Mann Günter Grass, der in einem sogenannten Gedicht 
behauptete, Israel sei die größte Bedrohung für den Weltfrieden? 


(Kopfschütteln und Unruhe SPD) 


Wenn Ihre Genossen aktiv dazu beitragen, Vorurteile gegen 
Israel zu schüren, dann ist das gefährlich, 


(Beifall AfD) 


weil sich damit Menschen von Israel bedroht fühlen, sich 
in Verschwörungstheorien flüchten und dann solche Taten 
begehen. Der deutsch-jüdische Schriftsteller Chaim Noll 
schrieb dazu: „Was junge Muslime seit Jahren ungestraft 
tun dürfen, beanspruchen auch junge Neonazis für sich.“ 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die israelische Regierung 
hat Ihnen klar gezeigt, was sie von Ihnen 
hält!) 


Dass es einen deutschen Judenhass gibt, bestreitet kein historisch 
kundiger Mensch. Doch seine Wiederbelebung verdankt 
sich der deutschen Schwäche gegenüber dem Judenhass 
der ins Land geholten Moslems. 


(Beifall AfD) 


Ich erinnere Sie alle daran, welche deutsche Partei die proisraelischste 
ist und als einzige ein Verbot der Hisbollah 
und der BDS-Bewegung gefordert hat, nämlich die AfD. 


(Beifall AfD) 


Wir waren auch die einzige weitere Partei, die für einen 
FDP-Antrag auf Änderung des unsäglichen deutschen UN-
Abstimmungsverhaltens gegenüber Israel stimmte. Der 
Denkfehler, den LINKE immer begehen, ist, dass sie alle 
Minderheiten für Verbündete untereinander halten. Das 
geht schon aus dem Titel Ihres Antrags hervor. In Ihre 
Friede-Freude-Eierkuchen-Vorstellung passt die Tatsache 
nicht, dass es Minderheiten gibt, die andere Minderheiten 
hassen. Sie glauben wohl, dass Gefahren für Minderheiten 
nur von der Mehrheit kommen könnten. Aber das ist 
grundfalsch und gefährlich. 


(Beifall AfD) 


Außerdem beleidigen Sie die deutschen Juden, wenn Sie, 
wie z. B. in Punkt 6 Ihres Antrags, Antisemitismus zwanghaft 
in einem Zug mit Ausländerfeindlichkeit nennen. 


(Beifall AfD) 


Die Juden waren im Gegensatz zu allen anderen Minderheiten 
schon hier, als Deutschland erst entstand. 


(Beifall AfD) 


Sogar wir, die Juden aus der ehemaligen Sowjetunion, sind 
Nachfahren deutscher Juden, die ihren deutschen Dialekt, 
nämlich das Jiddisch, im Mittelalter mit in den Osten genommen 
haben. Die Juden haben schon immer zu Deutschland 
gehört, 


(Beifall AfD) 

