1820 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


am Berliner Flughafen. Es ist also nicht nur schwarz und 
weiß. 


Im Übrigen, werte Kolleginnen und Kollegen von der Sozialdemokratie: 
Sigmar Gabriel hat das ÖPP-Modell als 
Wirtschaftsminister ausdrücklich gelobt und es angepriesen 
als ein Modell, Infrastrukturvorhaben voranzubringen. 


Es gab viele Hinweise der Rechnungshöfe auf Landesebene, 
aber vor allem des Bundesrechnungshofs. Finanzminister 
Schäfer, um das bunte Bild dazu etwas abzurunden, hat 
2017 bei der Vorstellung der Polizeiautobahnstation Butzbach 
dieses Modell gelobt – also, ganz neu sind die ganzen 
Planungen nicht. Es können sich durchaus Kostenvorteile 
ergeben. Darum geht es doch letztlich, um eine effiziente 
Bauweise und die Frage: Was ist in der Nettobetrachtung 
nicht nur investiv, sondern dauerhaft günstiger? 


Es kann aber auch Nachteile geben. Das sind alles Fragen, 
die dazugehören. Da muss ich ausnahmsweise – vielleicht 
ändert sich das bisweilen – dem Kollegen Kaufmann recht 
geben. Es gibt einerseits die Leo-Betrachtung, und es gibtdie ÖPP-Betrachtung. Bei der Leo-Betrachtung haben wir 
gesagt: Nun mag es an der schlechten Vertragsgestaltung 
durch das Land liegen. Da ist dringend eine Untersuchung 
angezeigt. Das gehört auf den Prüfstand. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD) und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Bei den ÖPP-Projekten gibt es auch durchaus schlechte Erfahrungen. 
Das gehört auch auf den Prüfstand. Es sind aber 
beide in der volkswirtschaftlichen Bewertung zu trennen. 
So stellen wir Freie Demokraten uns einen sorgsamen Umgang 
mit Steuermitteln vor. 


Deshalb mache ich für das Protokoll deutlich – es ist ja sogar 
auch namentliche Abstimmung gefordert –: Solange 
diese beiden Bereiche, wo es um viel Geld geht, nicht, für 
die Zukunft betrachtet, beleuchtet sind – für neue Schritte 
sind wir bei Ihnen –, können keine neuen Projekte angestoßen 
werden. Aber Butzbach ist kein neues Projekt. Diese 
Autobahnpolizeistationen sind keine neuen Projekte, nach 
dem, was ich den Akten entnommen habe. Es handelt sich 
um laufende Vorgänge, die 2017 eine Zwischenbemerkung 
erfuhren. 


(Zuruf CDU: Machen Sie es doch besser!) 


Am Ende aller Tage ist wichtig – wir alle haben hier heute 
sehr anspruchsvolle Haushaltsreden gehört; dabei war auch 
immer wieder die Rede von der Polizei, der Frage der Infrastruktur 
–: Hier werden Standorte modernisiert. Es gibt 
ein deutliches Signal von den Gewerkschaften der Polizei. 
Sie sagen: Wir begrüßen dies. – Das gehört auch in die Debatte 
mit hinein. 


Da sind wir wiederum bei den Ausführungen der SPD: Wir 
haben es auch wirklich nicht verstanden – und wir hätten 
es uns anders gewünscht –, warum vonseiten der Landesregierung 
dieses Wirtschaftlichkeitsgutachten im Grunde genommen 
wie so eine Art sakraler Staatsakt behandelt wurde. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Wir hätten die Zahlen gern gesehen. Die Wirtschaftlichkeitsprüfung 
hätte mit Sicherheit auch eine Versachlichung 
herbeigeführt. Weil das nicht kommt und deshalb doch irgendwie 
so ein ungutes Gefühl bleibt, kommen wir in einer 
gewissen Ausgewogenheit zu einer Enthaltung. Wir sagen 
dem Finanzminister ansonsten: bitte beide Bereiche endlich 
einer externen Evaluierung unterziehen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Das Wort hat 
der Abg. Reul, CDU-Fraktion. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Schon im vergangenen Plenum haben wir uns in einer Aktuellen 
Stunde mit dem ÖPP-Projekt befasst. Mittlerweile 
hat Minister Dr. Schäfer die Verkaufsvorlage dem Haushaltsausschuss 
zugeleitet und darin detailliert das Projekt 
dargelegt. Der Haushaltsausschuss hat daraufhin der Veräußerung 
zugestimmt. Deshalb verstehe ich die heutige 
künstliche Aufregung gar nicht mehr, die vonseiten der 
SPD und der LINKEN hier inszeniert wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wenn man Ihren Ausführungen zuhört, könnte man geradezu 
meinen, die Landesregierung hätte in einer Nachtund-
Nebel-Aktion ein Projekt erfunden, um möglichst einem 
bösen Investor unbemerkt finanzielle Vorteile zu-
schustern zu können. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Nein, das war einfach 
nicht gut vorbereitet!) 


Ich erinnere noch einmal daran: Im Koalitionsvertrag von 
CDU und GRÜNEN ist zunächst einmal klar festgehalten, 
dass öffentlich-private Partnerschaften sowie ähnliche Instrumente 
zur Errichtung öffentlicher Infrastruktur nur bei 
nachgewiesenen und überprüften Wirtschaftlichkeitsvorteilen 
für das Land eingegangen werden. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wo sind die denn? 


– Unruhe – Glockenzeichen) 
Durch Ihre falschen Darstellungen kann es nicht gelingen, 
an dieser Stelle ein gutes Projekt zu machen. Im Haushaltsausschuss 
hat der Finanzminister ausführlich erläutert, dass 
dieser Wirtschaftlichkeitsvorteil im aktuellen Fall gegeben 
ist. Wenn dem nicht so wäre, dann würde diese Variante 
überhaupt nicht erörtert und verfolgt werden. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist doch 
falsch!) 


Übrigens wissen Sie auch, dass die Planungen seit dem 
Jahr 2016 schon bekannt sind und 2017 und 2018 auch in 
Anfragen jeweils erörtert und beantwortet worden sind. 


(Zurufe Torsten Warnecke (SPD) und Hermann 
Schaus (DIE LINKE) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Niemand kann also sagen, dass die Verkaufsabsichten 
überraschend kommen oder man nichts davon gewusst hät

