1790 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


Finanzverwaltung, mehr Anwärterstellen. Wir begrüßen 
durchaus, wenn dies substanziell hinterlegt wird. 


Aber wir brauchen vor allem ein gerechteres Steuersystem. 
Allein die Wiedereinführung der Vermögensteuer 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich wusste es! 


– Gegenruf Janine Wissler (DIE LINKE): Stets verlässlich!) 
würde dem hessischen Landeshaushalt bis zu 2 Milliarden 
€ zusätzliche Einnahmen bringen, mit denen wir in 
Hessen einiges in Angriff nehmen könnten, um dieses 
Land sozialer und gerechter zu gestalten. – Herr Dr. Naas, 
ich freue mich, dass Sie das auch freut. Wir brauchen die 
Wiedereinführung der Vermögensteuer. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schauen wir uns die konkreten Projekte der Landesregierung 
an. Auf die Radwege wurde schon hingewiesen. Sie 
feiern sich, 2 Millionen € für neue Radwege an Landesstraßen 
zur Verfügung zu stellen. Damit kann man schätzungsweise 
15 km Radwege bauen. 


Immerhin: Die seit drei Jahren auf den Weg gebrachte 
„Radwegeoffensive“ des grünen Verkehrsministers hat 
schon zu ganzen 10 km Radwegen geführt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nicht mal 
10 km!) 


– Fast 10 km Radwege. – Man sieht also: Mit Ihren Projekten 
geht es in Hessen voran. 
Auch beim öffentlichen Nahverkehr treten Sie weiterhin 
auf der Stelle, 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Aber nicht in die 
Pedale!) 


statt wirklich etwas zu bewegen. Von den notwendigen Investitionen 
in den Ausbau von Schiene und für die beste 
Finanzierung des Nahverkehrs von Bussen sind wir weit 
entfernt. Das alles mag lustig klingen, ist aber symptomatisch 
für die Verkehrspolitik in diesem Land: Sie sind zwar 
immer gut darin, Öffentlichkeitsarbeit zu machen, aber am 
Ende kommt bei den Menschen in diesem Land nur wenig 
an. 


Was beim Thema „Radwege und Verkehrsressort“ noch 
amüsant klingt, wird im Umweltressort schon fast fatal. 
Mittlerweile müssen die Gewerkschaften des DGB das 
Umweltressort auf die Folgen des Klimawandels hinweisen. 
Die IG BAU wies im Rahmen der Haushaltsforderungen 
des DGB darauf hin, dass das Land vor 25 Jahren – ich 
zitiere – „rund viermal so viele Forstwirte und dreimal so 
viele Försterinnen und Förster beschäftigt“ hat. Das Problem 
dabei ist, dass angesichts der massiven Trockenheitsschäden 
im hessischen Wald die Kolleginnen und Kollegen 
bei Hessen-Forst mittlerweile der Lage kaum noch gerecht 
werden können. 


Da bleibt es ein Problem, dass der Betrieb Hessen-Forst 
derart kaputtgespart worden ist, dass es als vollkommen 
normal gilt, dass Beschäftigte ihre eigenen Kettensägen 
mit zur Arbeit bringen. 


(Heiterkeit Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ich zitiere noch einmal die IG BAU: 


Ohne deutlich mehr Geld aus dem Landeshaushalt 
wird es künftig nicht mehr möglich sein, den hessi


schen Wald zukunftssicher zu machen. Hier reden 
wir mindestens über einen hohen zweistelligen Millionenbetrag. 
Wir fordern in diesem Zusammenhang 
auch, uns die erforderlichen Dienst-und Betriebsfahrzeuge 
und Motorsägen für die Forstwirte zur 
Verfügung zu stellen. Es ist ein besonderer hessischer 
Anachronismus, dass die Beschäftigten diese 
Arbeitsmaterialien aus der eigenen Tasche zahlen 
müssen. 


Meine Damen und Herren, so sieht es in einem der zentralen 
Betriebe des waldreichsten Bundeslandes aus, für den 
eine grüne Ministerin seit fünf Jahren zuständig ist. Die 
Beschäftigten müssen die Arbeitsmaterialien selbst bezahlen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das ist doch keine Politik für den Klimaschutz. Das muss 
sich dringend ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kurzfristig Geld im Haushalt bereitzustellen ist das eine, 
aber Sie müssen auch mittelfristig etwas am Personalmangel 
ändern. Sie müssen die Beschäftigten unterstützen, 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


damit sie noch besser in der Lage sind, den Wald in Hessen 
zu erhalten und voranzubringen. Wenn man sich die Handschrift 
der GRÜNEN beim hessischen Haushalt so anschaut, 
kommt man auf die Idee, dass grüne Politik – zumindest 
aus der Sicht der Beschäftigten von Hessen-Forst 


– noch nie so schwarz war. 
(Beifall DIE LINKE) 


Schwarz sind auch die Zukunftsaussichten, die Sie hier eröffnen. 
Sie halten stur an dem Kurs der schwarzen Null 
und der Schuldenbremse fest. Dieses verfehlte Dogma, das 
von immer mehr Menschen infrage gestellt wird, ist Ihnen 
wichtiger, als endlich soziale und ökologische Fragen für 
die Zukunft anzugehen. 


Diese Ideologie, die zum Glück endlich ein bisschen auf-
bröckelt, ist und bleibt zum Scheitern verurteilt. Hessen 
wird nicht besser, gerechter, grüner und schon gar nicht sozialer, 
solange wir eine Landesregierung haben, der ausgeglichene 
Haushalte wichtiger als Investitionen in die Zukunft 
sind. Bei den GRÜNEN im Bund, bei Teilen der Sozialdemokratie, 
bei der FDP an der einen oder anderen 
Stelle und sogar bei wirtschaftsnahen Forschungsinstituten 
hat man erkannt, dass die Schuldenbremse nicht auf Dauer 
aufrechtzuerhalten ist. Wann hören Sie endlich auf diese 
Stimmen? Wann kehren Sie endlich von diesem sinnlosen 
Dogma ab? 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben schon in der Debatte im Haushaltsausschuss einiges 
zu den völlig abstrusen PPP-Projekten gehört, die wir 
heute auch noch auf die Tagesordnung setzen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das habe ich allerdings 
auch nicht verstanden!) 


Ich habe den Hinweis vom Kollegen Kaufmann von den 
GRÜNEN zur Kenntnis genommen. Ich hoffe, ich gebe Ihre 
Aussage jetzt auch richtig wieder. Sinngemäß sagten 
Sie, dass Privatisierungen, also PPP-Projekte, einige der 
wenigen Möglichkeiten sind, um die Schuldenbremse zu 
umgehen. – Das ist nichts anderes als das Eingeständnis, 

