1808 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


(Lebhafter Widerspruch SPD und DIE LINKE – Janine 
Wissler (DIE LINKE): Das ist doch wohl nicht 
wahr! Wie kann man das jetzt noch sagen?) 


– Alle Fachleute haben uns bestätigt, dass nicht nur die 
Quellen, sondern unsere Sicherheit in Gefahr geraten wären, 
wenn das Verfahren damals offen geführt worden wäre. 
(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


– Ich kann nichts dafür, wenn Ihre Argumente zusammenbrechen. 
(Beifall CDU – Lachen SPD und DIE LINKE) 


– Wir sollten uns die Zeit nehmen, aufzulisten, was Sie im 
Laufe der Zeit alles behauptet haben und wo Sie immer 
wieder zurückgerudert sind nach dem Motto „Da haben 
wir uns vertan, da haben wir uns vergaloppiert“ und ein anderes 
Thema aufgemacht haben. Das kennen wir, und das 
werden wir Ihnen dann auch einmal darlegen. 
(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ich möchte aber bei der Sache bleiben, weil es wichtig ist 
und der eine oder andere von der Opposition doch zuhört. 
Es wurde wieder einmal das Thema Schwärzungen angesprochen. 
In keinem der NSU-Untersuchungsausschüsse, 
die es in der ganzen Bundesrepublik Deutschland gab, und 
auch in keinen anderen Untersuchungsausschüssen wurde 
ein transparenteres Verfahren praktiziert als hier in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen SPD und DIE LINKE – Janine Wissler (DIE 
LINKE): So etwas Absurdes!) 


Das Wiesbadener Verfahren geht weit über das Treptow-
Verfahren in Berlin hinaus. Jeder, der sich ernsthaft mit der 
Sache auseinandersetzt, weiß dies. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Der Bundestags-Untersuchungsausschuss 
hat sich darüber beschwert!) 


– Sie sollten das eigentlich wissen, Frau Wissler; denn Sie 
waren manchmal da, wenn Herr Schaus im Untersuchungsausschuss 
allein nicht mehr zurechtkam. 
(Lachen DIE LINKE) 


Wir als Mitglieder des damaligen Untersuchungsausschusses 
konnten alles sehen, konnten alles lesen. Da war nichts 
geschwärzt. Das hat es an keinem anderen Ort in der Bundesrepublik 
Deutschland gegeben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hier wurde außerdem gesagt, es sei schlimm, dass das 
nach fünf Jahren gelöscht werden muss. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Nein, es muss 
nicht gelöscht werden, sondern es muss geprüft werden, 
ob es gelöscht wird! Das ist der Unterschied!) 


Es wurde nichts gelöscht. Es kam in den sogenannten 
Sperrcontainer. In Hessen wurde gar nichts gelöscht und 
auch nichts geschreddert. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Es wurde nur in einen 
tiefen Keller gesperrt, und keiner kam mehr 
dran! Was soll das anderes sein als ein Löschen? – 
Lebhafte Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Es ist alles noch da. Aber wir können uns einmal darüber 
unterhalten – – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren! Noch hat Herr Bellino das 
Wort. Herr Bellino, Sie haben aber nur noch zehn Sekunden 
Redezeit. 


Holger Bellino (CDU): 


Ich freue mich auf die Debatte, wenn wir uns überlegen, ob 
wir etwas besser machen können. Dann reden wir auch 
über Fristen. Mal schauen, ob Sie bei uns sind, wenn wir 
diese verlängern wollen, oder ob Sie dann der Meinung 
sind, dass so schnell wie möglich gelöscht werden sollte, 
damit die Betroffenen nicht längere Zeit mit einem Makel 
herumlaufen. Wir werden sehen, ob Sie uns dann folgen. 
Wir haben keine Probleme, über die Verschärfung des einen 
oder anderen Gesetzes zu sprechen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir brauchen keine 
Verschärfung der Gesetze, sondern deren konsequente 
Umsetzung!) 


Aber dabei sind wir Gott sei Dank nicht auf Ihre Unterstützung 
angewiesen; denn die werden wir bei diesen Themen, 
wenn es um die Sicherheit geht, mit Sicherheit nicht bekommen. 


(Beifall CDU – Janine Wissler (DIE LINKE): Wenn 
Sie so weitermachen, kriegen Sie die ganz sicher 
nicht!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bellino. – Für die Freien Demokraten hat sich 
nochmals Herr Müller zu Wort gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Jetzt ist genau das eingetreten, was ich in meiner Rede vorhin 
gesagt habe: Wir reden aneinander vorbei. Ich befürchte, 
das ist genau die Herausforderung: zu vermeiden, dass 
wir in langen Diskussionen – jeder redet von etwas anderem 
– am Ende zu dem Ergebnis kommen, dass keiner 
mehr genau versteht, worum es eigentlich geht und wo das 
Problem liegt. 


Das Aneinander-Vorbeireden ist verschiedentlich als Strategie 
verfolgt worden. Frau Goldbach, Sie haben vorhin so 
schön davon gesprochen, Formalien sollten nicht die entscheidende 
Rolle spielen. Im letzten Untersuchungsausschuss, 
zum NSU, haben gerade Sie von der Koalition die 
Regeln bis zum Letzten ausgereizt. Sie haben die IPA-Regeln 
so restriktiv ausgelegt, wie es nur ging. Das ist das 
Gegenteil dessen, was unter Aufklärungsinteresse zu verstehen 
ist, und das Gegenteil dessen, was wir jetzt brauchen. 
Wir brauchen klare Regeln, und wir müssen offensiv 
und mit Interesse an eine Aufklärung herangehen, nicht nur 
im Hinblick auf den Mord an Herrn Lübcke, sondern auch 
im Hinblick auf Versäumnisse. Das wollte ich an dieser 
Stelle noch einmal deutlich machen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 

