Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1775 


– Herr Kollege Weiß hat da besonders laut geklatscht. Das 
möchte ich nur noch einmal für das Protokoll festhalten. 
Was die Kolleginnen und Kollegen in den Ressorts leisten 
und in der Folge der parlamentarischen Beratung auch die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieses Hauses, ist in diesen 
Saisonzeiten alles andere als gewöhnlich. Wenn man 
abends an den Ministerien vorbeifährt, sieht man immer 
noch Licht brennen. Das ist unserer Anerkennung wert. 
Mit dieser Anerkennung und mit diesem Dank möchte ich 
gerne schließen. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Das war die Einbringung 
des Haushalts. Ich eröffne die Aussprache. Der Kollege 
Marius Weiß von der SPD beginnt. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Finanzminister, 
am Ende sind Sie doch noch ein bisschen 
munter geworden. Am Anfang hatte ich das Gefühl, dass 
Sie beim Ausdenken von Überschriften deutlich ambitionierter 
sind als beim Vortragen von Inhalten. 


(Beifall SPD) 


Das gilt insbesondere für die Dreiklänge, die Sie für Ihre 
schwarz-grünen Haushalte verwenden. „Hessen hält Kurs“ 
war es im Jahr 2016. Im Jahr 2017 hieß es „Schlauer, sicherer, 
gerechter“. Der Nachtrag für das Jahr 2019 war 
„Digital, jung, für Hessen“. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Jedes Jahr ein neuer Dreiklang für den Haushalt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Und einfallsreich!) 


Das ist der schwarz-grüne „Ene, mene, muh“. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Und raus bist du!) 


Dieses Jahr heißt es: „Nachhaltig, sicher, klug“. 


„Haltet euch nicht selbst für klug“, so steht es schon im 
Römerbrief. Ich hätte Ihnen da etwas mehr Bibelfestigkeit 
zugetraut, Herr Minister. Selbstlob ist schon lange ein Synonym 
für Schwarz-Grün, Überheblichkeit und Abgehobenheit 
inzwischen offensichtlich auch. 


(Beifall SPD – Zurufe – Glockenzeichen) 


Nachfolgend will ich versuchen darzulegen, dass die Bewertungen 
seiner eigenen Arbeit durch den Finanzminister 
zu relativieren sind und bestimmte Erwartungen an die Bewältigung 
von Zukunftsaufgaben in Hessen mit dem Haushaltsentwurf 
2020 nicht erfüllt werden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Bewertung eines 
Landeshaushalts ist es hilfreich, einmal über die Landesgrenze 
hinauszuschauen. Siehe da, bei einem Blick in die 
bereits vom Landtag beschlossenen Haushaltspläne z. B. in 
Bayern und Rheinland-Pfalz oder in die von den Landesre


gierungen beschlossenen Haushaltsplanentwürfe z. B. in 
Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen oder Baden-Württemberg 
zeigt sich, dass in allen Bundesländern in Klimaschutz, 
innere Sicherheit, Bildung und Digitales investiert 
wird, egal welche Farben dort regieren. Hessen hat also insoweit 
kein Alleinstellungsmerkmal, auch wenn Schwarz-
Grün uns das gerne glauben machen möchte. 


(Beifall SPD) 


Bei der Rückzahlung von Schulden tut Hessen mit 
100 Millionen € nicht das, was aufgrund der Steuereinnahmen 
und nach der Neujustierung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen 
möglich ist. Auch das sieht man schnell bei 
einem Blick auf andere Länderhaushalte. 


Wenn man einmal durch die einzelnen Politikbereiche detailliert 
durchgeht, dann merkt man, dass Minister Schäfer 
etwas großspurig verkauft, was aber nur einen schmalspurigen 
Inhalt hat. Das gilt insbesondere für die sogenannten 
Schwerpunktthemen. 


Beginnen wir einmal mit dem momentanen Topthema, 
dem Klimaschutz. Bei einem Vergleich mit anderen Bundesländern, 
mit denen sich Hessen gerne unter dem Gesichtspunkt 
der Wirtschaftskraft vergleicht, z. B. mit Baden-
Württemberg oder Bayern, stellt man fest, dass Hessen 
mit 886 Millionen € für den Klimaschutz im Zeitraum 
2019 bis 2023 bei einer Erhöhung der jährlichen Mittel von 
141 Millionen € im Jahr 2019 auf 204 Millionen € im Jahr 
2023 unterproportional in die Nachhaltigkeit investiert. 


Baden-Württemberg will in den Jahren 2020 und 2021 290 
Millionen € mehr in den Klimaschutz investieren. In Hessen 
sollen dies im gleichen Zeitraum 65 Millionen € sein. 
Das ist nicht einmal ein Viertel davon. 


Baden-Württemberg hat außerdem vorsorglich weitere 100 
Millionen € für die Mitfinanzierung des Klimaschutzkonzepts 
der Bundesregierung vorgesehen. In Hessen bisher 
Fehlanzeige. 


Dafür sind aber 1,8 Millionen € Steuergelder zum Kauf 
von Emissionsrechten enthalten, damit Tarek Al-Wazir 
weiterhin zum Hessenfest nach Berlin fliegen kann und 
nicht den Zug nehmen muss. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Gewundert hat mich, dass Sie beim Thema Klimaschutz 
den Bau einer Anlage für synthetisches Kerosin vorhin so 
ausdrücklich hervorgehoben haben, Herr Minister. Man 
kann sich durchaus fragen, ob das an diesem Standort tatsächlich 
notwendig ist, ob es dafür nicht bessere Standorte 
gäbe. Man kann sich auch fragen, warum das eigentlich die 
öffentliche Hand bezahlen soll. Solche Fragen könnte man 
durchaus stellen. 


Eines ist aber klar: Sie nehmen zur Finanzierung dieser 
Anlage wieder Geld aus der Rücklage, nämlich über 15 
Millionen €, und zwar aus der Rücklage zum Lastenausgleich 
Flughafen Rhein-Main. Das erwähnen Sie hier aber 
natürlich nicht. 


(Michael Boddenberg (CDU): Wir haben doch eine 
Verantwortung dafür!) 


Ich finde, das geht nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Dafür ist dieses Geld nicht vorgesehen. 


(Beifall SPD) 

