Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1809 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Müller. – Wir sind jetzt am Ende der Debatte 
angelangt, und wenn alle Geschäftsführer an ihren Plätzen 
sind, können wir weiterarbeiten. 


Herr Rudolph, bitte. 


Günter Rudolph (SPD): 


Da alle Fraktionen betont haben, dass sie an einer Aufklärung 
interessiert sind, beantragen wir die Überweisung dieses 
Dringlichen Entschließungsantrags an den zuständigen 
Innenausschuss. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke für den Hinweis. – Wenn alle einverstanden sind, 
machen wir das so. – Damit geht dieser Entschließungsantrag 
zur weiteren Beratung an den Innenausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zu dem Staatsvertrag über die Hochschulzulassung 
und über die Zulassung zum Hochschulstudium in 
Hessen 
– Drucks. 20/1436 zu Drucks. 20/1045 – 


Ich bitte Frau Eisenhardt um die Berichterstattung. 


Nina Eisenhardt, Berichterstatterin: 


Der Ausschuss für Wissenschaft und Kunst empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen. 
Der Beschluss wurde mit den Stimmen der CDU und 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen 
der AfD bei Enthaltung der SPD, der Freien Demokraten 
und der LINKEN gefasst. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Eisenhardt. – Ich eröffne die Debatte. Vereinbart 
ist eine Redezeit von fünf Minuten. Als Erster hat sich 
Herr Scholz für die AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf beweist die Landesregierung 
erneut ihre Realitätsferne auch in Bezug auf die 
Probleme an unseren Hochschulen und Universitäten. Der 
Hochschullehrerbund bescheinigt nämlich der Landesregierung, 
dass der vorliegende Gesetzentwurf wenig geeignet 
sei, eine nachhaltig qualitätszentrierte Ausbildung von 
Fachkräften zu ermöglichen. Dies gelte insbesondere im 
Hinblick auf gesellschaftlich und kulturell wichtige Studiengänge 
bzw. Inhalte, neue Technologien, Digitalisierung, 
Industrie 4.0 oder künstliche Intelligenz. Die Inhalte des 
Entwurfs legten lediglich formale Aspekte und Bedingungen 
fest, die allerdings in keiner Weise in der Hochschulrealität 
abgebildet würden. 


(Beifall AfD) 


In der Anhörung am 24. Oktober verwies der Vorsitzende 
des Hochschullehrerbunds, Herr Prof. Behler, darauf, dass 


z. B. an den Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
die Praxisnähe kleine Lerngruppen mit Teilnehmerzahlen 
im unteren zweistelligen Bereich erfordere. Tatsächlich 
aber würden Lehrveranstaltungen mit Teilnehmerzahlen 
bis in den unteren dreistelligen Bereich angeboten. Das liege 
ganz klar an einem Mangel an wissenschaftlichem Personal. 
(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Haben 
Sie den Gesetzentwurf überhaupt gelesen?) 


Um eine hinreichende Qualität von Lehre und Forschung 
zu gewährleisten, benötige man die dreifache Menge. Es 
sei also sowohl in personeller als auch in sächlicher Hinsicht 
eine besorgniserregende Finanzierungslücke auszumachen. 
Die Schere zwischen den Regelungen des Gesetzentwurfs 
und den zu regelnden Verhältnissen vor Ort gehe 
vielmehr immer weiter auseinander. 


(Beifall AfD) 


Sichtlich genervt unterbrach Herr May – wie jetzt auch – 
den Anzuhörenden; denn Kritik an ihrer Arbeit mag die 
Landesregierung gar nicht. Nun ja, wieder einmal wird 
klar: Realitätsverweigerung ist eine der Kernkompetenzen 
der schwarz-grünen Regierungskoalition. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Scholz, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Heiko Scholz (AfD): 


Nein. – Darum brauchen wir schnellstens ein Gesetz, das 
endlich die Hochschulfinanzierung zielgerichtet verbessert. 
Darauf sollte sich die Landesregierung konzentrieren. 


(Beifall AfD) 


Anstatt alles daranzusetzen, den ländlichen Raum auch für 
die Ansiedlung von Ärzten attraktiver zu gestalten, schafft 
die Landesregierung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
Rahmenbedingungen für die Schaffung einer Landarztquote. 
Wird diese Landarztquote in Hessen wie geplant durchgesetzt, 
werden die in der Regel 18-jährigen Abiturienten 
mit schlechteren Abiturnoten in Knebelverträge getrieben, 
in denen sie sich verpflichten, nach ihrer 15-jährigen Ausbildung 
zum Facharzt eine Landarztpraxis zu übernehmen. 


Wer seine Lebensplanung ändert und doch nicht aufs Land 
will, kauft sich, sofern er vermögend ist, mit 250.000 € 
frei, wie es z. B. in Nordrhein-Westfalen der Fall ist. Die 
anderen verschulden sich, noch bevor sie einen einzigen 
Cent verdient haben. Einem solch unethischen Angebotwerden sich zahlreiche angehende Ärzte durch Auswanderung 
entziehen und so zwar den Ärztemangel im Ausland, 
aber nicht den in Deutschland beseitigen. Meine Damen 
und Herren, das ist mit der AfD nicht zu machen. 


(Beifall AfD) 


Gelungen sind unter anderem die neuen Verfahrensgrundsätze 
zur Studienplatzvergabe, in denen außer der Abiturnote 
auch praktische und sozial-kommunikative Fähigkeiten 
Berücksichtigung finden sollen. Jedoch fehlen hier 

