Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1787 


Wettbewerb um Menschen, um kluge Köpfe sein, dass die 
sagen: Cool, ich will zum Land Hessen. – Dieses „Cool“ 
scheint angesichts der offenen Planstellen noch nicht ganz 
angekommen zu sein. Aber das ist die Herausforderung, 
wenn der Staat in vielen Bereichen seinen Verpflichtungen 
nachkommen will – Sicherheit, Bildung, Infrastruktur –: 
Ohne die Menschen auf den Stellen geht es nicht. Hier 
fehlt jegliche Fantasie. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein Instrument könnte es sein, das, was beim Land ist, attraktiv 
zu machen bzw. Hessen attraktiv zu machen. Würde 
die sogenannte expansive Ausgabenpolitik – ich finde, das 
ist ein tolles Wort – eine Trendwende bei den Investitionen 
erreichen, dann wäre das gut, das wäre nachhaltig. Aber in 
Hessen sinkt die Investitionsquote unter Schwarz-Grün. 
Das Investitionsvermögen verringert sich seit 2014 kontinuierlich. 
Werter Herr Finanzminister, das hat wenig mit 
dem allgemeinen Schicksal zu tun, momentan keine Handwerker 
zu bekommen – das ist schon seit 2014 so, dass 
nicht in dem gebotenen Maße investiert wird. 


Gemessen an den Steigerungen bei den Personalausgaben 
fällt die Steigerung bei den Investitionsausgaben deutlich 
zu gering aus. Da muss man doch einmal selbstbewusst sagen: 
Der Wirtschaftsstandort Hessen in der Mitte Deutschlands, 
der Impuls – da ist eine Investitionsquote von 8,5 % 
nicht akzeptabel. Wir können mehr. Nicht nur konsumtive 
Ausgaben, sondern investive Ausgaben: Hier sind nachhaltige 
und zukunftsträchtige Ausgaben zu tätigen. Die liegen 
doch förmlich auf der Straße. Da sind wir wieder an diesem 
Punkt: Welcher Referendar will denn in der Justiz in 
einem verstaubten Amtsgerichtsgebäude arbeiten? 


(Zuruf Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


– Ja, aber es ist nicht in ganz Hessen in den öffentlichen 
Gebäuden so modern und hübsch wie im Landtag. Dort 
muss etwas getan werden. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wie ist es mit dem Zustand der Straßen? Wie steht es um 
die Frage Homeoffice? Wie sieht es mit der digitalen Infrastruktur 
aus? Werte Kolleginnen und Kollegen, gerade im 
Bereich der Digitalisierung sind Investitionen dringend erforderlich; 
denn die Landesregierung macht große Ankündigungen, 
aber in der Umsetzung passiert wenig. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verbal passiert viel, in der Praxis leider wenig. Im Gegenteil, 
es gibt ein schönes Programm, das fulminant angekündigt 
wurde. Es nennt sich Mobilfunkausbauprogramm. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Das ist das Förderprodukt 9, Einzelplan 02: hoch geflogen, 
platsch gelandet. Man könnte es auch Progrämmchen nennen. 
Was ist passiert? In Zahlen: 2019 war ein Volumen 
von 50 Millionen € für diese wichtige Zukunftsinvestition 
geplant. Ich muss nur sagen: Mobilfunkempfang. Jetzt 
aber, im Haushalt 2020, wird das Volumen auf 6 Millionen 
€ gekürzt. Dabei sollen 2020 noch drei – ich wiederhole, 
ich habe auch erst mehrfach geschaut: drei – Mobilfunkmasten 
errichtet werden. Man könnte fast Sorge haben, 
die Digitalministerin hätte 2020 nichts mehr zu tun, 
weil es nicht so viele neue Mobilfunkmasten gibt, zu denen 


wir doch sehr intensiv informiert werden, dass sie oder ihr 
Staatssekretär die besucht. 


Aber es gibt ja auch andere Maßnahmen, z. B. Ausgaben 
aus Lotto-Toto-Mitteln. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Ja, liebe Kollegen, einerseits könnte man schmunzeln, andererseits 
ist es bei dem Thema Digitalisierung schlimm. 
Deutschland stolpert bei dem Themenfeld Digitalisierung 
hinterher. Hessen hebt sich leider nicht davon ab. 


(Robert Lambrou (AfD): Dabei haben wir doch das 
Ministerium!) 


Das Einzige – jetzt kommen wir wieder zu der Frage Abteilung 
oder Ministerium –, was bisher auffällt, ist ein 
wachsender Apparat mit wohlmeinenden Beratern und 
konsumtiven Ausgaben. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Aber in der Sache bewegt sich leider nichts. Man könnte 
fast ein bisschen meinen, dass diese hessische Schuldenschnecke, 
der ich mich gleich noch widmen werde, auch 
bei den Themen ansteckend zu sein scheint. Zukunftsthemen 
werden verschlafen, der Standort Hessen wird abgehängt. 
Es wird zu wenig investiert in Hessen. Es wird zu 
viel konsumiert. Es wird viel zu viel Geld in grüne Showprojekte, 
wie die Energieagentur, Green Film, neue Archive, 
Stabsstelle gesteckt. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, das ist aber nichts, was 
Hessen als Standort – als Wirtschaftsstandort, als Lebensstandort 
– voranbringt. Aber es scheint ja, wenn man sich 
einmal die einzelnen Ressorts und die einzelnen Titel anschaut 
– ein Schelm, wer Böses dabei denkt –, die Einstimmenmehrheit 
bei Laune zu halten. 


Zum Kommunalen Finanzausgleich. Da ist es schon sehr 
faszinierend, was vorhin der Kollege Reul ausgeführt hat. 


(Holger Bellino (CDU): Faszinierend?) 


– Ja, faszinierend, es ist immer eine Frage der Betrachtungsweise. 
– Wir Freie Demokraten stehen klar für eine 
auskömmliche Finanzierung unserer Kommunen. Man 
kann durchaus sagen, dass das Anwachsen des KFA positiv 
ist. Aber wir kritisieren ganz klar, dass die Landesregierung 
dieses System praktiziert, an dem sie auch irgendwie 
ein bisschen Gefallen findet, wie bei dem „Starke Heimat“Gesetz 
– erst nimmt man den Kommunen das Geld, um es 
ihnen dann als kommunales Geld wiederzugeben und zu 
verteilen. Das sind diese 400 Millionen €. Das beschreiben 
Sie dann als Interesse an den Kommunen. Das ist schon eine 
interessante Betrachtungsweise. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist einfach unglaublich! 
– Zuruf SPD: Das ist starker Tobak!) 


Erstens „Starke Heimat“: Diese 400 Millionen €, das ist 
fast die Hälfte vom KFA. Irgendwie erinnert das so ein 
bisschen an diese Hütchenspiele, die man kennt. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Schardt-Sauer, die für die Fraktionen vereinbarte Redezeit 
ist abgelaufen. Darauf weise ich Sie hin. 

