1822 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Dafür kriegt er Miete! 
– Zuruf AfD: Er muss auch auf seinen Schnitt 
kommen!) 


Möglicherweise finden Sie Menschen, die das so sehen, 
mit denen wir aber wahrscheinlich keine Verträge schließen 
würden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass die Verkaufserlöse unmittelbar als Baukostenzuschuss 
zurückfließen, führt ausdrücklich zu einer Minderung 
des Mietzinses. Da wird nichts geschenkt, sondern die 
Baukosten, die durch die energetische Sanierung entstehen, 
werden aus dem Veräußerungserlös finanziert. Dadurch 
gibt es während der Vertragslaufzeit eine niedrigere Miete. 


All das ist in die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung eingeflossen. 
Sie ergibt einen wirtschaftlichen Vorteil von 50 Millionen 
€ über die Vertragslaufzeit. Diese 50 Millionen € 
werden den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern im Verhältnis 
zu der Variante, dass wir das selbst baulich in die 
Hand nehmen, eingespart werden können. Das ist der 
schlichte Sachverhalt, der der heutigen Entscheidung zugrunde 
liegt. Deshalb machen wir immer zwei Wirtschaftlichkeitsvergleiche: 
den ersten, wenn die Kostenschätzungen 
vorliegen und man auf der Basis rechnet, welche Variante 
günstiger ist. Nur wenn in 
d 
e 
r 
Minute klar ist, dassdie ÖPP-Beschaffungsvariante günstiger ist, geht der Prozess 
weiter. Unmittelbar bei Abschluss des Vertrags wird 
wiederum auf der Basis der dann vorliegenden Zahlen, der 
dann vorliegenden Angebote eine zweite Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 
gemacht. Sie ist hier auch erfolgt. 


Die Geschichte mit den Zinssätzen ist schlicht Unsinn; 
Entschuldigung, wenn ich die Formulierung so drastisch 
wähle. Natürlich werden die Zinssätze sowohl für die Eigenbauvariante 
als auch für die PPP-Variante in 
d 
e 
r 
Sekunde 
festgestellt. Unser Vertrag bezieht die Zinssätze des 
Kapitalmarkts auf den 2. April 2019. Dadurch entsteht dieVergleichbarkeit. Alles andere wäre, Äpfel und Birnen miteinander 
zu vergleichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich zum Schluss einen Hinweis geben. Ich habe 
im Jahr 2016 den Brief mit den wesentlichen Eckpunkten 
zum Ablauf nicht geschrieben, weil ich sonst mit meiner 
Zeit nichts Besseres anzufangen gehabt hätte, 


(Torsten Warnecke (SPD): Na!) 


sondern weil ich den Haushaltsausschuss und seinen Vorsitzenden, 
lieber Wolfgang Decker, darauf hingewiesen habe: 
Wir treten jetzt in eine Phase der weiteren Verhandlung 
ein. Hat der Landtag eine andere Vorstellung, wie es weitergehen 
soll? Kann mit Schadenersatzansprüchen gerechnet 
werden, weil diejenigen Bieter erhebliche Planungsvorleistungen 
hatten? – Mir sind jedenfalls Bedenken der sozialdemokratischen 
Seite in diesem Verfahren zum damaligen 
Zeitpunkt so nicht bekannt geworden. 


(Marius Weiß (SPD): Doch! Kann ich Ihnen sagen: 
Wir haben den Haushalt abgelehnt, wo das drin-
stand! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


– Ja, Sie haben den Haushalt abgelehnt. Aber hier behaupten 
Sie immer, dass Sie für Fragen wie Sportförderung seien, 
obwohl Sie den Haushalt abgelehnt haben. Ich kann 
mich jedenfalls nicht erinnern, dass der Kollege Schmitt, 
Ihr geschätzter Vorgänger, in seinen Haushaltsreden das 
Projekt für so wichtig gehalten hätte, dass das der Grund 
gewesen sei, den Haushalt abzulehnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Wahrheit ist doch: Sie haben am Ende diese Geschichte 
verschlafen. Und jetzt, als der öffentliche Zirkus losging, 
wollten Sie auf der aus Ihrer Sicht richtigen Seite sein und 
ein bisschen mit den Wölfen heulen. Das ist die politische 
Wahrheit an dieser Stelle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch SPD) 


Deshalb bleiben wir bei der Variante einer sachlichen, 
nüchternen, rationalen Betrachtung und Abwägung der 
Dinge, die auf dem Tisch liegen. Die Geschichte des Projekts 
ist gekennzeichnet – ich bedanke mich beim Kollegen 
Reul – von größtmöglicher Transparenz. Wir hatten sogar 
zu Informationsveranstaltungen ins Ministerium eingeladen, 
zu denen alle Fraktionen gekommen sind. DIE LINKE 
hat es trotz konkreter Terminabsprache nicht ermöglicht 
– 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das war nicht zu 
diesem Projekt! Das ist eine Fehlinformation!) 


wahrscheinlich um sich heute hinstellen und behaupten zu 
können, das sei nicht transparent gewesen. Denn wenn 
man Informationen bekommen hätte, hätte man möglicherweise 
bösgläubig sein können. 


Aber auch das haben wir am Ende wahrscheinlich gemeinschaftlich 
hinzunehmen. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 
Die letzten 26 Sekunden Redezeit gebe ich 
gern zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, nach dem Beitrag des Ministers 
habe ich zwei weitere Wortmeldungen. 


(Manfred Pentz (CDU): Ei, ei, ei! – Weitere Zurufe) 


– Ich kann es auch nicht ändern. 
(Günter Rudolph (SPD): Dann müssen Sie die Geschäftsordnung 
ändern, wenn Ihnen das nicht passt!) 


Sie kommen vom Kollegen Weiß und vom Kollegen Heidkamp. 
Bitte. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will 
zu zwei Punkten kurz Stellung nehmen. 


Erstens. Was Sie eben dargelegt haben, Herr Dr. Schäfer, 
kann so nicht stehen bleiben. Ich erinnere daran: Es gab im 
Haushalt 2016 eine Verpflichtungsermächtigung für dieses 
Projekt für die Folgejahre. Sie fand sich im Einzelplan 06, 
Haushalt 2016. Den Einzelplan 06 haben wir abgelehnt, 
und den gesamten Haushalt haben wir abgelehnt. Das war 
das einzige Mal, in dem dieses Projekt im Haushalt erschienen 
ist. 


Jetzt kommt die Vorlage in den Haushaltsausschuss, der 
dafür zuständig ist. Dann sagen Sie uns: Wieso macht ihr 
das überhaupt zum Thema? Denn wenn wir das ablehnen, 
sind wir mit millionenschweren Schadenersatzforderungen 

