Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1821 


te. Das Ministerium hat transparent und ausführlich informiert. 
Das ist nicht zu leugnen, auch nicht von Ihrer Seite. 


Auch der Vergleich mit den Leo-Geschäften, den Sie immer 
wieder versuchen, ist nicht zutreffend. Denn es geht 
bei den jetzigen Sanierungsmaßnahmen vor allem um die 
energetische Sanierung im Rahmen der COME-Projekte. 
Das Projekt Kassel-Niederzwehren ist somit ein wichtiger 
Baustein auf dem Weg zur CO2-neutralen Landesverwaltung. 
Mit der Sanierung der Liegenschaften können wir ca. 


13.000 t CO2 
in den nächsten 30 Jahren einsparen. Das ist 
ein erheblicher Beitrag zum Klimaschutz. 
(Beifall CDU und Martina Feldmayer (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Dabei übernimmt der Vermieter unter anderem die Planung 
und den Bau, also die Sanierung nach dem Anforderungsprofil 
des Landes. Auch die Bewirtschaftung inklusive 
Wartung und Schönheitsreparaturen wird vom Vermieter 
übernommen. 


Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, das mag 
Ihnen nicht gefallen. Sie haben eine namentliche Abstimmung 
beantragt. Der werden wir natürlich sehr gern folgen, 
um zu einem klaren Abstimmungsergebnis zu kommen. 
Wir haben dort nichts zu befürchten. 


Ihre Behauptung, dass das Land Hessen ein Grundstück 
verschenkt und auch noch Geld dafür bezahlt, ist ebenfalls 
falsch und eine Unterstellung. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ja, warum denn?) 


An die Erstattung des Kaufpreises sind ausdrücklich – das 
wissen Sie, Herr Kollege Schalauske – Bedingungen geknüpft. 


(Torsten Warnecke (SPD): Energiestandards!) 


Vielmehr sind – entgegen Ihren Behauptungen – eventuelle 
Rückerstattungen mit Auflagen zu CO2-Einsparungen verbunden. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das macht es besser?) 


Das wird weder in Ihren Redebeiträgen noch in Ihren Pressemitteilungen 
mit einem einzigen Wort erwähnt. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Dann haben Sie 
nicht zugehört! – Zurufe SPD) 


Dies gilt auch für die SPD. Aber es passt auch nicht in Ihre 
populistischen Meinungsäußerungen an dieser Stelle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Projekt bekennt sich die Landesregierung zu den 
Standorten Kassel-Niederzwehren und Mühlheim der Hessischen 
Bereitschaftspolizei. Diese sind wichtiger Bestandteil 
zur Aus- und Fortbildung für die Nachwuchskräfte der 
hessischen Polizei. Durch die Laufzeit von 30 Jahren ist 
zudem eine lange Standortsicherung gegeben. 


Insgesamt haben wir die Verantwortung, dass das Land 
Hessen moderne und energisch möglichst optimale Liegenschaften 
vorhält. Das sind wir den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern – Finanzbeamten, Lehrern oder Polizisten – 
schuldig. Wir wollen, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
gern zur Arbeit gehen und Arbeitsräume vorfinden, 
in denen sie sich wohlfühlen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Und deswegen verkaufen 
Sie sie?) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Reul, Sie denken an die Redezeit? 


Michael Reul (CDU): 


Jawohl, eine Minute noch. 


(Heiterkeit) 


Seit inzwischen vier Jahren wurde am Projekt gearbeitet. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Reul, ich habe das deshalb gesagt, weil Sie 
uns angekündigt hatten, Sie wollten das in drei Minuten 
machen. 


(Allgemeine Heiterkeit – Vereinzelter Beifall) 


Michael Reul (CDU): 


Korrekt, Herr Präsident. Ich bitte um Dispens an dieser 
Stelle. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein!) 


Ich bin gleich beim Ende. Folgendes muss ich an dieser 
Stelle kurz erwähnen: Wir haben vier Jahre lang daran gearbeitet. 


(Torsten Warnecke (SPD): Vier Jahre verhandelt!) 


Ein Abbruch der Verhandlungen würde zu Schadenersatzforderungen 
führen. Die Opposition war seit 2016 über 
dieses Projekt informiert. Deshalb läuft die Kritik völlig 
ins Leere. Sie wurden rechtzeitig informiert. Die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung 
liegt vor. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wo ist die denn?) 


Wir können jetzt gern in die Abstimmung eintreten. Das ist 
ein gutes Projekt, dem wir gern zustimmen. – Herzlichen 
Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Reul. – Meine Damen und Herren, 
der Finanzminister hat das Wort. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich nur wenige Hinweise geben. 


Die Verabredungen, die dem heute in Rede stehenden Verkaufsprozess 
zugrunde liegen, sind weit weg von einem 
Geschenk, obwohl dies hier behauptet wird. Ein privater 
Vertragspartner übernimmt die Verpflichtung, 130 Millionen 
€ zu investieren. Ich glaube nicht, dass jemand, der bereit 
ist, auf eigene Rechnung 130 Millionen € zu investieren, 
das als ein Geschenk empfinden würde. 

