1752 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wer Björn Höcke und andere Vertreter in seiner Partei hat, 
die gemeinsam mit Pegida und mit Rechtsextremisten demonstrieren, 
und wer nicht die Kraft hat, sich klar und eindeutig 
nicht nur von diesen Menschen in seiner Partei zu 
distanzieren, sondern sie auch aus der Partei zu werfen, derbraucht heute in diesem Landtag keine Änderungsanträge 
zu diesem Thema zu stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zuruf Volker 
Richter (AfD)) 


Die Verantwortung für die rechtsextremistischen Taten 
liegt bei den Tätern. Die Verantwortung für das gesellschaftliche 
Klima liegt bei uns allen, meine Damen und 
Herren. Dieser Verantwortung sollten wir uns alle stellen, 
hier im Hessischen Landtag, am Arbeitsplatz, in der Freizeit, 
am Stammtisch. Einfach immer sollten wir alle alles 
dafür tun, dass die demokratischen Regeln und die demokratischen 
Grenzen eingehalten werden. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Nächster Redner ist für die Fraktion der AfD Herr Kollege 
Dimitri Schulz. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Damen und Herren Fraktionsvorsitzende 
der CDU, der FDP, der SPD und der GRÜNEN! 
Als ein schwer bewaffneter Mann versuchte, die Betenden 
in der Hallenser Synagoge zu ermorden, war keine 
Polizei vor Ort, obwohl es Jom Kippur, der höchste jüdische 
Feiertag, war. 


(Beifall AfD) 


Der Täter wurde nur durch Zufall von seinem Vorhaben 
abgehalten. Leider fielen ihm mehrere Menschen zum Opfer, 
zwei davon mit tödlichen Folgen. Wir als AfD drücken 
allen Opfern, auch den intendierten, unser tiefes Mitgefühl 
aus. 


(Beifall AfD) 


Es gibt rechten Antisemitismus, und wir haben das nie geleugnet. 
Das zu tun wäre gerade nach diesem Anschlag 
schändlich. Deshalb begrüßen wir es, dass Sie mit einem 
Entschließungsantrag reagieren. 


Nur möchte ich anmerken, dass wir auch die konkreten 
Umstände der Tat berücksichtigen sollten, damit diese Reaktion 
wirklich angemessen ist. Auf zwei von Ihnen unterschlagene 
Umstände will ich eingehen: auf die Wünsche 
der attackierten Jüdischen Gemeinde und auf die Rolle, die 
der Staat Israel bei allem spielt. 


(Beifall AfD) 


Die Jüdische Gemeinde Halle verfasste nach dem Anschlag 
einen offenen Brief, in dem sie sich gegen jegliche 
politische Instrumentalisierung und gegen jede Form von 
Hass wendet, auch den politisch korrekten, 


(Beifall AfD) 


z. B. – ich zitiere – „auch gegen diejenigen, die bestimmte 
Berufe ausüben, z. B. in der Kohlebranche, bei der Bundeswehr 
oder bei der Polizei“. Das ist eine klare Botschaft 
in Richtung links. 
(Beifall AfD) 


Wenn Sie das ignorieren, dann können Sie noch so viele 
Entschließungsanträge einbringen; es wird sich nur um 
Lippenbekenntnisse zu Ihrem parteipolitischen Nutzen 
handeln. 


(Beifall AfD) 


Gerade vor diesem Hintergrund ist es unerträglich, wie Ihre 
Parteikollegen die Tat ausnutzten, um uns zu schaden. 
Ich erinnere nur an Ihre Parteivorsitzende, Herr Boddenberg, 
die es nach der Tat gar nicht erwarten konnte, uns als 
„politischen Arm des Rechtsradikalismus“ zu beleidigen 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schulz, erlauben Sie eine Zwischenfrage? 


Dimitri Schulz (AfD): 


– nein –, oder, Frau Faeser, an Ihren Genossen Olaf Scholz, 
der gleich eine Mitverantwortung der AfD herbeifantasierte. 
(Nancy Faeser (SPD): Die haben Sie auch! – Zuruf 
SPD: Recht hat er!) 


Was Ihre Parteifreunde betreiben, ist eine Instrumentalisierung 
der Tat 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wer hat denn das 
dumme Zeug getwittert?) 


und damit eine Beleidigung der Opfer. 


(Beifall AfD) 


Wollen Sie uns auch noch vorwerfen, dass die Landesregierung 
von Sachsen-Anhalt trotz der wiederholten Bitten 
der Jüdischen Gemeinde Halle keinen hinreichenden Polizeischutz 
zur Verfügung gestellt hatte? Es sind Ihre Parteikollegen, 
die dort regieren. 


(Beifall AfD) 


Jetzt noch zu Israel. Sie erwähnen den einzigen jüdischen 
Staat in Ihrem Antrag nirgends, obwohl der Täter im Gespräch 
mit seinem Verteidiger kundgetan hat, an die antiisraelische 
Verschwörungstheorie von Zionist Occupied Government 
zu glauben. Der sogenannte neue Antisemitismus 
ist, wie die Forschung schon seit Jahren feststellt, fast immer 
ein israelbezogener Antisemitismus. 


(Beifall AfD) 


Daher schrieb Eldad Beck, der Deutschlandkorrespondent 
der größten israelischen Tageszeitung, „Israel Hayom“, 
nach der Tat, dass sie ihn gar nicht erstaune, weil Israel 
hierzulande nämlich schon seit Jahren dämonisiert werde. 


(Beifall AfD) 


Herr Al-Wazir, Sie werden von der Presse so zitiert: Es sei 
nötig, nicht gleichgültig gegenüber antisemitischen Äußerungen 
zu reagieren, sondern sich deutlich zu positionieren. 
– Ich danke Ihnen für diese beherzte Äußerung, möch

