Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 24. Sitzung · 30. Oktober 2019 
1795 


meinsam ernst nehmen, um unsere Freiheit, unsere Grundwerte, 
unser Grundgesetz und unsere Verfassung zu verteidigen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich sage das zu Beginn der Debatte über unseren Setzpunkt: 
Es geht nicht darum, dass wir den schrecklichen 
Mord an Dr. Lübcke aufzuklären haben. Das ist Sache der 
Generalbundesanwaltschaft, später dann die Sache der Gerichte. 
Das ist nicht unsere Aufgabe. 


(Vereinzelter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Aber unsere Aufgabe als Parlament – wir kennen natürlich 
die Trennung der Ebenen – ist es, herauszufinden, welchen 
Anteil hessische Sicherheitsbehörden daran haben, dass 
das nicht optimal verlaufen ist. Welche Konsequenzen 
wurden aus Fehlern der Vergangenheit gezogen? Deswegen 
müssen wir uns als Parlamentarier auch in diesen Prozess 
einschalten. 


Wir haben das in den letzten Wochen und Monaten wiederholt 
getan. Ich will zunächst einmal sagen, der Innenminister 
hat letzte Woche ein Interview im „Wiesbadener Kurier“ 
gegeben. Er hat sinngemäß gesagt: Wenn die Opposition 
tatsächlich ein ernsthaftes Interesse daran hätte, mit einer 
seriösen Befassung einen parlamentarischen Beitrag zu 
der Aufklärung des schrecklichen Mordfalls zu leisten und 
Verschwörungstheorien zu beenden, würde er einen an der 
Sache orientierten Untersuchungsausschuss unterstützen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wie gnädig!) 


Herr Innenminister Beuth, ich finde Ihre Erklärung ziemlich 
mutig. Erstens. Ich sage in aller Deutlichkeit und Klarheit: 
Nicht Sie entscheiden, ob und wann es einen Untersuchungsausschuss 
gibt. Das ist das höchste Gut der Parlamentarier. 
Da brauchen wir von Ihnen keine Belehrungen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Herr Innenminister, Sie haben es übrigens mit 
Ihrer Arbeit sowie mit der Ihrer Behörden und Ihrer Mitarbeiter 
federführend in der Hand, 


(Nancy Faeser (SPD): Genau so ist es!) 


alle Informationen zu geben, die wir und die die Öffentlichkeit 
brauchen, um beurteilen zu können: Haben Sicherheitsbehörden 
versagt? Gab es Missstände? Was muss verändert 
werden? Sie haben es in der Hand, ob ein Untersuchungsausschuss 
in Hessen einzusetzen ist oder nicht – 
nicht wir und nicht andere. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Nach wie vor sind viele Fragen offen. Wo ist denn Ihre 
Aufklärungsarbeit? Wo ist denn Ihre offensive Informationspolitik? 
Es bedarf in aller Regel Dringlicher Berichtsanträge 
von Oppositionsfraktionen, und es bedarf medialer 
Nachfragen, damit Sie irgendetwas sagen. Haben Sie von 
sich aus proaktiv einmal dazu beigetragen, Hintergründe zu 
erfragen und zu erforschen? – Nein. 


Ich will Ihnen ein paar Beispiele geben, woran es bei Ihnen 
hakt. Deswegen finde ich es extrem mutig, zu sagen, die 
Opposition sei nicht an einer sachgerechten Aufklärung interessiert. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, uns 
wäre es lieber, wir könnten anders mit dem Thema und mit 
dem Sachverhalt umgehen, weil wir auch noch andere rele


vante Themen in diesem Land haben. Aber Sie erschweren 
nach wie vor unsere Arbeit. Um es ganz deutlich zu sagen: 
Sie geben nur das zu, was bekannt ist, ansonsten weichen 
Sie aus. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich will Ihnen das an einigen Beispielen darlegen. Kollege 
Frömmrich, es wurde nachgefragt, wann der Name Stephan 
Ernst zwischen den Jahren 1993 und 2004 in dem 
Abschlussbericht auftaucht. „Welt“-Berichterstattung: Elfmal 
taucht der Name auf. Übrigens zum Thema Geheimnisverrat: 
Nachdem auch ich Einsicht in die Akten hatte, 
stelle ich fest, das Thema ist für mich gar nicht erledigt – 
um das einmal freundlich zu formulieren. Auch das wird 
weiterhin intensiv zu prüfen sein, weil das kein Kavaliersdelikt 
ist. Ich erinnere: Auch der Innenminister hat im 
NSU-Untersuchungsausschuss das Stellen einer Strafanzeige 
wegen angeblichen Geheimnisverrats veranlasst. Das 
waren nicht wir, das war damals der Innenminister, weil – 
ich glaube – irgendwelche Rockernamen in der Zeitung 
standen. Das gefährdet nicht die Sicherheit des Landes. Da 
fallen mir noch ein paar andere Tatbestände ein. 


Wir haben deswegen nachgefragt. Sie haben gesagt, in den 
Berichten bis 2004 taucht der Name Ernst auf. Auf unsere 
Nachfrage die Antwort: Nein, eine komplette Zusammenstellung 
aller im Landesamt für Verfassungsschutz vorliegenden 
Erkenntnisse zu Rechtsextremisten wie Stephan 
Ernst war mit dem Bericht – Aktensichtung 02.12. – aus 
dem Jahr 2013 nicht beabsichtigt. – Wieso eigentlich 
nicht? 


Wieso taucht nicht auf, dass Herr Ernst im Jahr 2005 wegen 
Körperverletzung verurteilt wurde und dass er 2006 
wegen fahrlässigen Besitzes eines verbotenen Gegenstandes 
verurteilt wurde? Auch der Landfriedensbruch im Jahr 
2009 in Dortmund findet in dem Abschlussbericht des Jahres 
2013 keine Erwähnung. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, offensive und objektive Berichterstattung und 
Aufklärungsarbeit sehen jedenfalls anders aus – um das 
einmal deutlich zu sagen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und die DIE LINKE) 


Zu der Demonstration von 400 Neonazis in Dortmund am 


1. Mai 2009: Warum war sie eigentlich nicht im Fokus der 
Sicherheitsbehörden, nicht nur in Hessen, sondern bundesweit? 
Warum haben hessische Sicherheitsbehörden Stephan 
Ernst im Jahr 2004 und in den folgenden Jahren nicht 
im Fokus gehabt? Sie haben von „Abkühlung“ geredet. Eine 
der zentralen Fragen der Aufklärung wird sein: Warum 
konnte jemand in der rechtsextremen Szene über viele Jahre 
aktiv sein, offensichtlich ohne dass es hessische Sicherheitsbehörden 
mitbekommen haben? Und warum konnte es 
nachher zu einer schrecklichen Mordtat kommen, bei der 
Ernst möglicherweise tatsächlich der Täter war? Das haben 
Gerichte zu entscheiden. 
Meine Damen und Herren, über Jahre taucht jemand aus 
der rechten Szene ab. Das ist übrigens eine Erkenntnis zum 
NSU. Das klingt ziemlich unglaubwürdig. Deswegen: Sagen 
Sie etwas zu dieser Frage, dann ist ein wichtiger Punkt 
gelöst, um den es hier heute geht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die SPD-Fraktion stellte in der letzten Innenausschusssitzung 
die Frage, ob die Landesregierung Verbindungen zwischen 
Stephan Ernst und Andreas Temme sowie Markus 

