1740 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 1 – Fragestunde) 


Frage 177 – Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann beabsichtigt sie eine Überarbeitung des Feiertagsgesetzes 
vorzulegen? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Eine Überarbeitung ist derzeit nicht beabsichtigt. 


Frage 179 – Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie wurde die sogenannte Windenergie-Dividende 2017 
und 2018 angenommen? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Gemeinden in Hessen können eine zweckfreie Mittelabführung 
erhalten und mit 20 % am wirtschaftlichen Ertrag aus 
der Verpachtung von landeseigenen Staatswaldflächen für 
Windkraftanlagen beteiligt werden. Mittlerweile wird das 
Angebot gut angenommen. Nachdem 2017 fünf Gemeinden 
Bewilligungen über insgesamt 222.518 € ausgesprochen 
wurden, wurden 2018 acht Anträge von sechs Gemeinden 
positiv beschieden und 222.057 € ausgeschüttet. 


Die Anträge können jährlich wiederholend gestellt werden. 


Frage 181 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hat das Kultusministerium mit einer Überarbeitung der 
Oberstufen-Abiturverordnung sowie der Fachoberschulenverordnung 
begonnen? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ja. Im Sinne der Qualitätssicherung des Unterrichts und 
insbesondere der zentralen hessischen Schulabschlüsse wie 
des Landesabiturs überprüft das Hessische Kultusministerium 
kontinuierlich und überarbeitet – falls erforderlich – 
die entsprechenden Verordnungen und Erlasse. Derzeit 
liegt dem Hessischen Kultusministerium die sechste Verordnung 
zur Änderung der Oberstufen- und Abiturverordnung 
(OAVO) vor und wird im „Amtsblatt des Hessischen 
Kultusministeriums“ im November 2019 veröffentlicht 
werden. 


Frage 183 – Nancy Faeser (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum wurde der Rückbau des Zwischenlagers an der 
L 3014/Ecke B 519 für belastetes Material von der Baustelle 
für den Ersatzneubau der Salzbachtalbrücke plötzlich 
wieder gestoppt, und soll das Zwischenlager dennoch 


nach wie vor wieder vollständig zurückgebaut und die Fläche 
in ihren Ursprungszustand zurückversetzt werden? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Das besagte Zwischenlager in Kelkheim wurde von Hessen 
Mobil baulich hergerichtet, um Erdmassen aus dem Bauprojekt 
Salzbachtalbrücke zwischenzulagern. Nachdem 
klar war, dass das besagte Zwischenlager nicht in Anspruch 
genommen wird, wurde mit dem Rückbau der Flächen 
– Rücknahme der asphaltierten Zufahrt, randliche 
Erdarbeiten etc. – begonnen. 


Da das zur Einrichtung der Fläche verwendete Material in 
der Baustelle der Salzbachtalbrücke wieder verwendet 
werden sollte, wurde der Rückbau zunächst nicht abgeschlossen. 
Aufgrund der Verzögerungen beim Ersatzneubau 
der Salzbachtalbrücke wurde entschieden, das Material 
in anderen Baustellen zu nutzen. 


Der vollständige Rückbau des Zwischenlagers und eine 
Herstellung der Flächen in ihren Ursprungszustand sind 
von Hessen Mobil bis Ende des Jahres vorgesehen. 


Frage 186 – Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Initiativen hat sie bisher unternommen, um die von 
der Arbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte in Hessen 
geforderte Zusammenlegung der nächsten Ausländerbeiratswahlen 
am gleichen Tag mit den Kommunalwahlen 
2021 umsetzen zu können? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Der Landesregierung ist der Wunsch der Arbeitsgemeinschaft 
der Ausländerbeiräte nach einer Zusammenlegung 
der Wahlen der Ausländerbeiräte mit den Wahlen der 
Kreistage, Gemeindevertretungen und Ortsbeiräte bekannt. 
Sie prüft derzeit, ob eine derartige Zusammenlegung rechtlich 
möglich ist, da dies eine Verlängerung der laufenden 
Wahlzeit der derzeitigen Ausländerbeiräte erfordern würde. 
Zudem muss im Hinblick auf die Belastungen der Kommunen 
mit den allgemeinen Kommunalwahlen geprüft werden, 
in welchen Bereichen die organisatorisch unterschiedlichen 
Wahlen verbunden werden können. Diese Prüfung 
ist noch nicht abgeschlossen. 


Frage 187 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum hat Finanzminister Dr. Thomas Schäfer den offenen 
Brief des Mieterbeirats der GWH Wohnungsgesellschaft 
Marburg-Richtsberg vom August 2019, in dem der Beirat 
heftige Mietsteigerungen und eine Vernachlässigung des 
Wohnungsbestands beklagt sowie eine Mängelliste und einen 
Forderungskatalog zusammengestellt hat, bisher nicht 
beantwortet? 


Antwort Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Den offenen Brief des Mieterbeirats der GWH Wohnungsgesellschaft 
Marburg-Richtsberg vom 21. August 2019 hat 

