1726 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


das Thema Abschaffung von Straßenbaubeiträgen schon 
sehr ausführlich gesprochen und nahezu alle Argumente 
ausgetauscht. Dabei überwiegen bei Weitem die, die für eine 
Abschaffung der Straßenbaubeiträge sprechen. Dennoch 
stehen wir auch heute wieder vor der Ablehnung der Abschaffung 
von Straßenbaubeiträgen. 


Dieses Thema ist aber so brisant, dass es sich selbstverständlich 
lohnt, weiter darüber zu diskutieren. So möchte 
ich im Sinne der hessischen Bürger gerne noch einen weiteren 
Versuch unternehmen, Sie umzustimmen. 


(Beifall AfD) 


Zu den bereits zahlreichen Informationen aus der Anhörung, 
der Presse, vielen Unterhaltungen und den Schreiben 
der Bürgerinitiativen möchte ich gerne noch auf einige 
weitere Punkte eingehen. So sind wir mit Dänemark das 
einzige Land Europas, in dem von den Bürgern Straßenbaubeiträge 
verlangt werden. 


(Beifall AfD) 


In der Bundesrepublik haben bereits Hamburg, Bayern, 
Baden-Württemberg, Bremen und Berlin die Straßenbaubeiträge 
abgeschafft. Mecklenburg-Vorpommern und Thüringen 
beraten über eine Abschaffung. In Brandenburg 
konnten die Beiträge bereits per Gesetz rückwirkend zum 
01.01.2019 abgeschafft werden. Somit sind die Bürger in 
Hessen europaweit fast die einzigen, die noch Straßenbaubeiträge 
zahlen. 


(Beifall AfD) 


Dies ist besonders bitter, wenn man einen Blick auf den 
Länderfinanzausgleich wirft. Denn Berlin profitierte im 
Jahr 2018 deutlich vom Länderfinanzausgleich in Höhe 
von rund 4,4 Milliarden €, in den wir Hessen einzahlen. 
Allerdings erhebt Berlin keine Straßenbaubeiträge. 


(Beifall AfD) 


Somit könnte man sagen, dass unsere Bürger in Hessen 
quasi die Straßenbaubeiträge für das Land Berlin zahlen, 
und weil es so schön ist, zahlen sie in Hessen vielerorts 
gleich noch einmal. 


(Beifall AfD) 


Dies ist geradezu aberwitzig, aber leider auch traurige Realität. 
Dafür sind alle, die hier heute unseren Gesetzentwurf 
ablehnen, mit verantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Die hessischen Wähler werden genau hinsehen, wer heute 
gegen ihre Interessen stimmt. 


(Beifall AfD) 


Wir haben in diesem Land für alles Geld. Aber wenn es um 
unsere Bürger geht und insbesondere um eine teilweise 
sehr hohe Einzelbelastung, wie es nun einmal bei den Straßenausbaubeiträgen 
ist, dann ist die Politik, dann sind Sie 
alle hier nicht bereit, unseren Bürgern zu helfen. 


(Beifall AfD) 


Damit meine ich nicht nur die Regierungskoalition, sondern 
ich beziehe ausdrücklich DIE LINKE, die SPD und 
die FDP mit ein. 


(Beifall AfD) 


Die SPD ist oder war ursprünglich auch für die Abschaffung 
der Straßenbaubeiträge. Herr Rudolph hat leidenschaftlich 
dafür gekämpft, und ich zolle Ihnen hierfür Respekt. 
Aber indem Sie unseren Gesetzentwurf ablehnen, 
zeigt es sich auch, dass Ihnen die Abschaffung der Beiträge 
und die Entlastung der hessischen Bürger doch nicht so 
sehr am Herzen liegen. Zudem ist Ihr Verhalten weder 
nachvollziehbar noch demokratisch. 


(Beifall AfD) 


Sie brauchen überdies keine Ausreden, dass unser Entwurf 
handwerklich nicht okay wäre oder einige Zahlen nicht 
stimmten, zu erfinden; denn unser Gesetzentwurf ist handwerklich 
gut und rechtlich einwandfrei. 


(Beifall AfD) 


Weiterhin ist Ihr Einwand, dass unsere Initiative zu spät 
kommt, Unsinn. Denn für eine Entlastung der Bürger und 
eine gerechte Sache ist es nie zu spät. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Sie stimmen nur nicht zu, weil er von uns kommt. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Nein!) 


Das ist nicht nur falsch, sondern zeigt auch, welch schlechte 
Demokraten Sie wirklich sind. 


(Beifall AfD) 


Wir hingegen haben Ihrem Gesetz zugestimmt. Weiterhin 
ist damit niemandem in Hessen geholfen, außer vielleicht 
der Regierungskoalition. Vielleicht spielt bei Ihnen aber 
auch eine ganz andere Überlegung eine Rolle, und zwar 
die Zahl 138. 


(Zuruf SPD: Wir sind wenigstens Demokraten!) 


Denn wenn wir mit unserer Auffassung der falschen Mandatsberechnung 
für den aktuellen Landtag richtigliegen, 
möchten Sie sich jetzt schon als möglicher Koalitionspartner 
anbiedern. Da sind Ihnen die hessischen Bürger plötzlich 
scheinbar nicht mehr so wichtig. 


(Beifall AfD) 


Gleiches gilt übrigens auch für die FDP, wenngleich sie eigentlich 
ein ganz anderes Problem hat. Sie haben nämlichder Änderung in der letzten Legislaturperiode zugestimmt 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


und zu der bestehenden Ungerechtigkeit, dieser unsäglichen 
Zweiklassengesellschaft, beigetragen. 


(Beifall AfD) 


Aus diesem Dilemma kommen Sie nicht heraus. So haben 
Sie versucht, einen Weg über den KFA zu gehen, indem 
Sie den Städten und Gemeinden mehr Geld zur Verfügung 
stellen wollen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das ist aus Ihrer Sicht zwar clever. Es hilft aber den Bürgern, 
die Straßenbaubeiträge zahlen müssen, nicht, wenn 
die Bürgermeister dieses Geld nicht zur Abschaffung der 
Straßenbaubeiträge einsetzen. 


(Beifall AfD) 

