1702 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


grieren. In den letzten Jahren haben wir mit der gegenwärtigen 
Stundenzahl gute Erfahrungen gemacht; deswegen 
haben wir keinen aktuellen Anlass, das zu verändern. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Herr Kollege Lambrou. 
Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben eben auch zu den 
Kosten dieser ganzen Maßnahmen ausgeführt. Die sind ja 
erheblich. Wie entwickeln sich diese Kosten im Zeitablauf? 
Wenn Sie das mit den Vorjahren vergleichen: Werden 
es immer mehr, bleiben sie stabil, oder werden es weniger? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Lambrou, da muss man nach den einzelnen Programmen 
unterscheiden. Ich habe jetzt nicht für alle Programme 
die Verlaufskurven vorliegen, aber ich kann Ihnen 


z. B. sagen, dass wir bei den Vorlaufkursen eine stetig steigende 
Zahl von teilnehmenden Kindern haben. Da ist der 
Bedarf kontinuierlich wachsend. Die Zahl, die ich vorhin 
genannt habe – 12.224 –, ist die höchste Zahl, die wir je 
hatten. Es spricht alles dafür, dass sich dieser Trend fortsetzen 
wird. 
Bei der Intensivsprachförderung, etwa in den Intensivklassen, 
haben wir dagegen eine andere Tendenz. Wir hatten 
einen ganz erheblichen Anstieg in der Folge der Jahre 
2015/16 und sehen seither eine allmähliche, kontinuierliche 
Abflachung der Bedarfe, allerdings auf einem weiterhin 
hohen Niveau. – Für die anderen Programme müsste 
ich die Verlaufskurven extra ermitteln lassen. Das waren 
jetzt die beiden, die ich im Kopf habe. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Ich sehe keine weiteren Zusatzfragen. 


Die nächste Frage, Frage 154, stellt der Kollege Bauer. 


Alexander Bauer (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Möglichkeiten bestehen, um auf einem innerörtlichen 
Teilabschnitt einer Landesstraße, z. B. L 3411 in Bürstadt-
Bobstadt, zur besseren Verkehrssicherheit und zur 
Lärm-und Emissionsverringerung „Tempo 30“ anzuordnen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Bauer, Sie haben in Ihrer Frage 
schon die drei Gründe genannt, die generell infrage kommen, 
um auf einer Landesstraße Tempo 30 anzuordnen, 
nämlich Verkehrssicherheit, Lärmschutz und Emissionsverringerung. 


Wie läuft so etwas? Die zuständige Straßenverkehrsbehörde 
– das ist nicht das Ministerium, sondern in dem Fall wäre 
das die Stadt Bürstadt – kann eine Geschwindigkeitsbeschränkung 
nach den maßgeblichen Vorschriften der Straßenverkehrs-
Ordnung aus Verkehrssicherheitsgründen anordnen, 
wenn z. B. aufgrund des Streckencharakters oder 
der hohen Verkehrsdichte die Unfallhäufigkeit im Vergleich 
zu anderen Streckenabschnitten erhöht ist. Gleiches 
gilt, wenn aufgrund der örtlichen Gegebenheiten eine erhöhte 
Unfallgefahr besteht, also scharfe Kurven, enge Straße 
usw. Das ist die erste Möglichkeit. 


Die zweite Möglichkeit ist die Anordnung einer Geschwindigkeitsbeschränkung 
aus Lärmschutzgründen. Das kommt 
dann in Betracht, wenn die Richtwerte der bundesrechtlich 
festgelegten Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche 
Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm, der 
sogenannten Lärmschutz-Richtlinien-StV, überschritten 
sind. Die Richtwerte betragen für reine und allgemeine 
Wohngebiete 70 dB(A) zwischen 6 und 22 Uhr und 
60 dB(A) zwischen 22 und 6 Uhr nachts. 


Die dritte Möglichkeit wäre eine Geschwindigkeitsbeschränkung 
zum Schutz der Wohnbevölkerung vor Abgasen. 
Das wäre dann durchsetzbar, sofern die Emissionsgrenzwerte 
der Neununddreißigsten Verordnung zur 
Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes überschritten 
werden. 


Das sind die drei Möglichkeiten, die es theoretisch gibt. 
Praktisch ist es wohl so – weil ich weiß, dass es an der von 
Ihnen genannten Stelle Forderungen danach gibt –, dass an 
dieser Stelle keine der drei Möglichkeiten besteht. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Eine Zusatzfrage 
des Kollegen Bauer. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Minister, gelten diese Kriterien auch für eine zeitweise 
Reduzierung der Geschwindigkeit auf Tempo 30, z. B. 
in den Nachtstunden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ja, diese Kriterien gelten, wenn es beispielsweise eine Situation 
gäbe, dass die Richtwerte, die tagsüber gelten, nicht 
überschritten wären, aber die Richtwerte, die nachts gelten, 
überschritten wären. Dann käme die Möglichkeit in Betracht, 
dass man eine Tempo-30-Anordnung nur für die 
Nachtstunden macht. Sie haben das sicherlich schon ein

