1698 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


unsere Augäpfel, weil sie eine außergewöhnlich wichtige 
Funktion übernehmen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


– Dafür gibt es einen Sonderapplaus am heutigen Tag zum 
Einstieg in diese Plenarsitzung. Man sieht Liebe und Zuneigung 
im Hessischen Landtag selten, aber hier sehen wir 
sie. – Dann machen wir das so, wie der Kollege Rudolph 
vorgeschlagen hat. 
Interfraktionell haben wir uns darauf verständigt, dass der 
Tagesordnungspunkt 43, der Entschließungsantrag der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
starke Kinder, starke Familien, Drucks. 20/1412, zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 20, dem Antrag der Freien 
Demokraten, Drucks. 20/564, und Tagesordnungspunkt 44 
aufgerufen wird, Herr Kollege Rudolph, und die Redezeit 
zehn Minuten je Fraktion beträgt. – So machen wir es. 


Abschließend möchte ich zur Tagesordnung noch mitteilen, 
dass die Fraktion DIE LINKE gemäß § 33 Abs. 4 
Satz 2 unserer Geschäftsordnung beantragt hat, dass eine 
Entscheidung des Landtags zum Antrag der Landesregierung 
betreffend Veräußerung der landeseigenen Liegenschaften 
der Bereitschaftspolizeien Mühlheim und Kassel-
Niederzwehren, Drucks. 20/1359, eingeholt wird. Die Beschlussempfehlung 
des Haushaltsausschusses, Drucks. 
20/1455, ist in den Fächern verteilt. Eine Aussprache dazu 
erfolgt, wie wir vereinbart haben, morgen unter Tagesordnungspunkt 
68, der vor den Beschlussempfehlungen der 
Ausschüsse zu den Petitionen aufgerufen wird. Die Redezeit 
beträgt vereinbarungsgemäß fünf Minuten je Fraktion. 


– Alle nicken freundlich. Dann machen wir das so. 
Insoweit darf ich fragen, ob Sie die Tagesordnung genehmigen. 
– Das scheint der Fall zu sein. Damit ist die Tagesordnung 
genehmigt. 


Wir haben im Ältestenrat vereinbart, und es ist auch in der 
Tagesordnung vermerkt, dass wir heute bis 19 Uhr tagen. 
Wir beginnen mit der Fragestunde. Danach fahren wir mit 
Tagesordnungspunkt 3 fort, das ist die zweite Lesung des 
Gesetzentwurfs der Fraktion der Sozialdemokraten für ein 
Gesetz zur Einführung eines inklusiven Wahlrechts. Dieser 
Tagesordnungspunkt wird zusammen mit Tagesordnungspunkt 
4, der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion 
DIE LINKE für ein Hessisches Gesetz zum Wahlrecht 
für vollbetreute Menschen, aufgerufen. 


Entschuldigt fehlen heute die Kollegin Karina Fissmann, 
der Kollege Karl Hermann Bolldorf und der Kollege 
Kahnt. Sind weitere unserer Kolleginnen oder Kollegen 
entschuldigt? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Jetzt kommen wir zu einem Punkt, der auch mit Liebe und 
Zuneigung zu tun hat. Insofern darf ich Sie alle wissen lassen, 
dass der Abg. Moritz Promny heute Geburtstag hat. 


(Allgemeiner Beifall) 


Lieber Kollege, aus Zeitgründen wollen wir auf das Singen 
von Geburtstagsliedern verzichten. Ich darf Ihnen dennoch 
im Namen des gesamten Hauses alles Gute, viel Glück und 
vor allem Gesundheit für das kommende Lebensjahr wünschen. 
Die liebreizende Kollegin Hartmann wird Ihnen 
jetzt einen guten Geisenheimer Tropfen überreichen, damit 
Sie den Geburtstag auch ordentlich begießen können. 
Herzlichen Glückwunsch, lieber Herr Kollege. 


(Schriftführerin Karin Hartmann überreicht ein 
Weinpräsent.) 


Damit können wir in die Tagesordnung eintreten. Ich rufe 
Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde 
– Drucks. 20/1300 – 


(Unruhe) 


– Auch wenn jetzt das großartige Weingeschenk überreicht 
wird, brauche ich ein bisschen mehr Aufmerksamkeit und 
Ruhe. 
Wir beginnen mit Frage 146 
aus der letzten Fragestunde. 
Das ist eine Frage der Kollegin Dr. Daniela Sommer. Frau 
Dr. Sommer, bitte schön. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird sie den Landeskrankenhausplan, der bereits für 
Frühsommer 2018 angekündigt war, vorlegen? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet der Minister für Soziales und Integration, Kai 
Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abg. Sommer, die Erstellung des neuen Krankenhausplans 
verzögert sich bedauerlicherweise. Unser Ziel ist 
es, den Krankenhausplan bis Ende dieses Jahres im Landeskrankenhausausschuss 
beraten zu lassen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Frau Kollegin 
Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich habe eine Nachfrage. Auch Ihnen liegt sicherlich das 
Plenarprotokoll vom 20.03.2018 vor. In dieser Plenarsitzung 
hatte Ihr Vorgänger erklärt, dass dieser Plan innerhalb 
der nächsten sechs bis acht Wochen – das war am 20. 
März; wir hätten also den Landeskrankenhausplan Anfang 
bis Mitte April zur Vorlage haben müssen – zusammen mit 
den Organisationen behandelt werden würde. Herr Klose, 
warum gibt es jetzt eine Verzögerung von 19 Monaten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abg. Sommer, dieses Protokoll liegt mir nicht vor. Es 
ist aber so, dass, solange der neue Plan nicht vorliegt, die 
Grundlage der bestehende Plan ist, auf dessen Basis die 
Bescheide ergehen. Dieser Krankenhausplan hat grundsätzlich 
nur eine verwaltungsinterne Wirkung. Wie gesagt, wir 
werden noch im Laufe dieses Jahres die Beratung im Landeskrankenhausausschuss 
durchführen. 

