1716 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


gen werden wir die beiden Gesetzentwürfe der Opposition 
ablehnen. 


Das heißt aber nicht, dass wir nicht das gleiche Ziel verfolgen. 
Das werden wir beim nächsten Tagesordnungspunkt 
hinterlegen, dies hoffentlich mit breiter Zustimmung des 
ganzen Hauses. Somit wird der heutige Tag ein guter Tag 
für vollbetreute Menschen. Diese können sich darauf freuen, 
dass sie an den nächsten Wahlen in Hessen teilnehmen 
können. 


Noch einmal: Das gemeinsame Ziel sollte nicht zuschütten, 
dass wir in Nuancen und in der Frage, wie man das umsetzt, 
unterschiedlicher Meinung sind. In der großen Linie 
sind wir uns bei diesem Punkt aber einig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Heinz. – Für die Fraktion der AfD 
spricht nun der Kollege Walter Wissenbach. 


Walter Wissenbach (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die in 
Rede stehenden Gesetzentwürfe von SPD und LINKEN 
sowie der Gesetzentwurf der Koalition waren Gegenstand 
ausführlicher Erörterungen in der Sitzung des Innenausschusses 
am 12. September 2019. 


Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 29. 
Januar 2019 über die Verfassungswidrigkeit des pauschalen 
Wahlrechtsausschlusses für betreute und wegen 
Schuldunfähigkeit untergebrachte Menschen hat dazu geführt, 
dass die Vorschriften in § 13 Nrn. 2 und 3 Bundeswahlgesetz 
nichtig waren und sind. Der pauschale Wahlrechtsausschluss 
ist im Bundesrecht bereits abgeschafft. 
Dasselbe gilt von Verfassung wegen auch für alle sinnoder 
wortgleichen Regelungen in Wahlgesetzen der Länder. 
Das gilt auch für Hessen. 


Die Streichung dieser Vorschriften, wie sie von SPD und 
LINKEN vorgeschlagen wird, ist ein rein deklaratorischer 
Akt. Man kann sich dafür feiern lassen, indem man den 
Anschein erweckt, man tue etwas für die Rechte der Behinderten. 
So nennt man das Ganze auch nicht einfach 
„zwangsläufige redaktionelle Umsetzung einer Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts zur Verfassungswidrigkeit 
willkürlicher Wahlrechtsausschlüsse in den Landesgesetzen“. 
Das würde ja nicht so schön nach vermeintlichem 
eigenen Kampf und Sieg für die Rechte von Behinderten 
klingen 


(Beifall AfD) 


wie die Überschrift „Inklusives Wahlrecht“, sondern eben 
nur so einfach bürokratisch, wie es eben ist. 


Wir haben schon im Mai darauf hingewiesen, dass es uns 
zu wenig ist, einfach nur die Wahlrechtsausschlüsse zu 
streichen, ohne das Rechtsgut der Integrität der Wahlen anderweitig 
zu schützen als durch die einfache bundesgesetzliche 
Verschärfung von Strafvorschriften für Wahlverfälschungen 
durch Betreuer und Angehörige von Menschen, 
die zur Ausübung ihres Wahlrechts fremder Hilfe bedürfen. 
Betreutes Wählen ist gefährlich. 


Das Bundesverfassungsgericht hat eben gerade nicht entschieden, 
dass auch Vollbetreute ausnahmslos wählen kön


nen sollen. Es hat durchaus erkannt, dass ein Wahlrechtsausschluss 
dann gerechtfertigt ist, wenn bei jemandem davon 
auszugehen ist, dass er nicht in der Lage ist, hinreichend 
am Kommunikationsprozess zwischen Volk und 
Staatsorganen teilzunehmen. 


(Beifall AfD) 


Das Bundesverfassungsgericht hat aber die Betreuerbestellung 
nach § 1896 BGB als ungeeignetes Kriterium zur Unterscheidung 
der Wahlfähigen von den nicht Wahlfähigen 
bezeichnet, weil es eben durchaus eine große Zahl von 
nicht Wahlfähigen gibt, für die ein Betreuer eben gerade 
nicht bestellt worden ist, weil dies nicht erforderlich war, 
weil Angehörige oder Bevollmächtigte deren Angelegenheiten 
besorgen, so wie dies auch in § 1896 Abs. 2 BGB 
erlaubt ist. 


Zur Freiheit der Wahl gehört eben auch das Recht, nicht zu 
wählen. Genau dieses Recht wahrzunehmen, dürfte wohl 
dem Entschluss der meisten Menschen entsprechen, die 
aufgrund von Demenzkrankheiten nicht oder nicht mehr 
vollständig am täglichen Leben teilnehmen können. 


(Beifall AfD) 


Ich wage mir nicht auszudenken, wie oft es vorkommt, 
dass wohlmeinende Angehörige daheim oder in Altenpflegeheimen 
Briefwahlunterlagen beantragen und danach im 
Sinne ihres Schützlings wählen. 


Die Vertreterin des Hessischen Städte- und Gemeindebundes 
hat die Dinge in der öffentlichen Anhörung im Innenausschuss 
am 12. September sehr gut dargestellt. Das Protokoll 
ist öffentlich einsehbar. Ich zitiere aus den Seiten 7 
und 8 des Protokolls: 


In dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts 
wird an mehreren Stellen ausgeführt, dass ein Ausschluss 
vom aktiven Wahlrecht verfassungsrechtlich 
gerechtfertigt sein kann, … Das Bundesverfassungsgericht 
sagt das also ganz klar. Von daher sind diese 
Vorschriften erst einmal nicht zu beanstanden. Das 
Problem, das das Bundesverfassungsgericht sieht, 
ist, dass im Rahmen der Betreuerbestellung vor dem 
Familiengericht keine Überprüfung der Wahlrechtsfähigkeit 
stattfindet. Es wird geprüft, ob jemand die 
Vermögenssorge vornehmen kann, ob jemand die 
Aufenthaltsbestimmung noch selbst regeln kann, 
aber es wird eben nicht die Frage der Wahlrechtsmündigkeit 
geprüft. Da halten wir unseren Ansatz 
für besser, im Rahmen der Betreuerbestellung nicht 
nur die Fähigkeit zur Vermögenssorge zu prüfen, 
sondern auch, ob dieser Mensch noch selbstbestimmt 
eine Wahlentscheidung treffen kann. Meiner 
Meinung nach wäre es im Rahmen der Begutachtung 
kein Problem, auch dies festzustellen. Deshalb haben 
wir in unserer Stellungnahme appelliert, zunächst 
einmal auf Bundesebene diese zivilrechtliche 
Vorschrift, diese Betreuungsvorschrift, anzugehen 
und dort dieses Prüfungsrecht auch vorzusehen. 
Denn wir sehen es schon als eine nicht mehr nachvollziehbare 
Angelegenheit an, dass jemand seine 
Vermögenssorge nicht mehr selbst steuern kann, sein 
Aufenthaltsbestimmungsrecht nicht mehr ausüben 
kann, wohl aber wählen kann. … 


(Beifall AfD) 


Wir kennen die Problematik aus unserer Beratungspraxis 
beim Städte- und Gemeindebund. Wir haben 

