Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1727 


Somit beheben Sie das aktuell bestehende Problem eben 
nicht. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Die 
Mittel sollen zweckgebunden sein!) 


Als Sie alle hier vor noch gar nicht so langer Zeit unserer 
Initiative im Landtag die Dringlichkeit nicht zugesprochen 
haben, schien Ihnen noch nicht ganz klar gewesen zu sein, 
dass wir damit nicht nur den besseren Gesetzentwurf, sondern 
auch den letzten Gesetzentwurf, der zur Abstimmung 
steht, haben würden. Jetzt haben all diejenigen, die sich 
vorher für die Abschaffung starkgemacht haben, ein Problem. 
Sie müssten uns von der Logik her eigentlich zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Also zeigen Sie, wie ernst es Ihnen mit diesem Thema 
wirklich ist. Ich lade Sie hiermit gerne dazu ein. 


Für die AfD-Fraktion ist und bleibt die Abschaffung der 
Straßenbaubeiträge alternativlos. Somit werden wir uns 
auch zukünftig dafür einsetzen. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Ich kann Sie alle hier nur herzlich bitten, von Ihrer Blockadehaltung 
abzusehen und das Richtige für unsere Bürger in 
Hessen zu tun. Zeigen Sie den Menschen, dass ich mich in 
meiner vorangegangenen Meinung getäuscht habe und 
doch zumindest ein wenig Demokratieverständnis in Ihnen 
steckt. Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu. – Vielen 
Dank. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. Die 18 Sekunden haben wir Ihnen 
noch gegeben. – Herr Schaus ist als Nächster dran. 
Bitte schön. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe schon in der letzten Diskussion darauf hingewiesen, 
dass wir seit dem Jahr 2018 insgesamt neunmal, mit 
der heutigen Diskussion zehnmal, über Straßenbeiträge im 
Hessischen Landtag diskutiert haben. Leider ist keine Abschaffung 
in Sicht. 


Nun haben Herr Gaw und die AfD einen weiteren Gesetzentwurf 
eingebracht, zunächst als dringlich, wobei die 
Dringlichkeit nicht gegeben war, weil es längst zwei Gesetzentwürfe 
von SPD und LINKEN im Verfahren gab. 
Heute haben Sie an die Adresse der SPD noch einmal appelliert 
und davon gesprochen – ich darf Sie zitieren, ich 
habe es mitgeschrieben –, die SPD stimme deshalb Ihrem 
Gesetzentwurf nicht zu, weil er von Ihnen komme, und das 
zeige kein demokratisches Verständnis. 


(Zurufe AfD) 


Herr Gaw, das war Ihre Aussage. Ich will nur einmal auf 
Folgendes hinweisen: Es gab zwei Gesetzentwürfe. Dem 
der SPD-Fraktion haben Sie im Verfahren zugestimmt. 
Dem der Fraktion DIE LINKE haben Sie im Verfahren 
nicht zugestimmt. Dazu kann ich auch sagen: Sie haben 
ihm in diesem Fall nicht zugestimmt, weil er von uns kam. 


Das zeigt kein demokratisches Verständnis. Darin sind wir 
uns einig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Seit Januar dieses Jahres diskutieren wir das. Sie hatten zu 
jeder Zeit die Möglichkeit, Ihren Gesetzentwurf einzubringen 
oder sich aktiv an der umfänglichen Anhörung zu beteiligen. 
Ich kann mich nicht erinnern, dass das mit den 
Expertinnen und Experten stattgefunden hat. 


Was Sie hier machen, ist Trittbrettfahrerei. Was Sie hier 
machen, ist Show. Das ist der Worte nicht wert, die darüber 
gewechselt werden. Sie wollen alibimäßig nach außen etwas 
darstellen. Offensichtlich haben Sie Druck von Ihren 
Kommunalpolitikerinnen und -politikern bekommen, weil 
Sie das Thema verschlafen haben, das seit Januar 2019 hier 
diskutiert wird. Deshalb diskutieren wir darüber. Deshalb 
wurde dieser Gesetzentwurf eingebracht. 


Mir bleibt an dieser Stelle nur, etwas zu sagen. Ich zitiere 
Michail Gorbatschow. 


(Zuruf AfD: Das zitiert jetzt der Falsche!) 


Er hat am 6. Oktober 1989 in Ostberlin im Fernsehen gesagt: 


Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben. 


Das habe ich in Ihre Richtung gesagt. 


(Zuruf AfD: Sie bestrafen jetzt die Bürger, indem 
Sie dagegen stimmen!) 


In seinen Memoiren hat er dieses Zitat noch einmal konkretisiert. 
Zwei Tage später schreibt er, dass er in einem 
Vieraugengespräch mit Honecker diesen Satz gesagt hat. 


(Robert Lambrou (AfD): Jetzt sind wir bei einem 
ganz anderen Thema! – Weitere Zurufe) 


– Meine Güte, das scheinen Reizworte für Sie zu sein. 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich erbitte ein bisschen mehr Ruhe für den Redner. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich will nur sagen: Gorbatschow 
sagt: Ich habe diesen historischen Satz gesagt. Aber 
ich habe einen Satz vorangestellt. – Dieser Satz richtet sich 
an die Koalition. Er heißt: 


Das Leben verlangt mutige Entscheidungen. 


Hinsichtlich der Straßenausbaubeiträge hat die Koalition 
leider keine mutigen Entscheidungen getroffen. Das müssen 
wir hier feststellen. Deswegen werden wir als DIE 
LINKE das Thema weiterhin vehement und mit Konsequenz 
angehen. Wir haben hier dazu den ersten Gesetzentwurf 
eingebracht. Wir werden hier den nächsten Gesetzentwurf 
einbringen und die Diskussion weiterführen. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Schaus, vielen Dank. – Als Nächster spricht 
Herr Kollege Müller für die Freien Demokraten. 

