1738 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Dr. Sommer, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ja. – All dies wird in dem Gesetz ausgespart. 


Wir sagen grundsätzlich Ja zum Pflegeausbildungsfonds, 
enthalten uns dennoch, weil Sie hier nicht innovativ agieren, 
die Steigerung der Zahl der Ausbildungsplätze nicht 
angehen und – ich möchte das Zitat, das auch Frau Papst-
Dippel verwandt hat, noch einmal unterstreichen; denn so 
hieß es in den Stellungnahmen – der vorgelegte Gesetzentwurf 
„keinen Gestaltungswillen in der Umsetzung“ erkennen 
lässt. Diesem Zitat können wir vollumfänglich zustimmen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Auf Wunsch des Abg. Bocklet hat sich der 
Abg. Pürsün von den Freien Demokraten noch einmal zu 
Wort gemeldet, der extra dafür 1:29 Minuten in der ersten 
Rede aufgespart hat. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Lieber Marcus Bocklet, irgendwie hast du mir nicht 
zugehört, oder du hörst nur das, was du hören willst; denn 
das Wort Altenpflege habe ich gar nicht verwendet. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört! – Dr. 


h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Eine Alterserscheinung!) 
Wie auch immer, du hast gesagt, vor zehn Jahren ist etwas 
Gutes geschehen. – Das Gute vor zehn Jahren war, dass ihr 
nicht regiert habt, 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


sondern vor zehn Jahren haben CDU und FDP regiert. Da 
sind wir Freie Demokraten mit der CDU absolut einer Meinung: 
CDU und FDP machen bessere Gesundheitspolitikals die GRÜNEN. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich sehe jetzt keinen Widerspruch bei der CDU, 


(Heiterkeit Freie Demokraten – Holger Bellino 
(CDU): Doch!) 


auch wenn es bei den GRÜNEN wehtut. Ich sage es auch 
immer in Frankfurt; da haben wir einen grünen Gesundheitsdezernenten. 
Ich rate ihm: Schauen Sie sich an, wie es 
in Düsseldorf läuft; da gibt es einen liberalen Gesundheitsdezernenten. 
– Herr Staatsminister Klose, ich rate Ihnen 
dringlich: Schauen Sie es sich in Kiel an, da läuft es besser. 
Da können Sie sich viel abgucken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist natürlich wieder nur die selektive Wahrnehmung des 
Kollegen Bocklet, der sagt, wenn diese Landesregierung 
oder die grünen Minister und die grüne Fraktion pro Tagesordnungspunkt 
einen Fehler machen, dann sei das schon 


eine gute Bilanz. Ich glaube, wir sind uns einig, dass Ihre 
Bilanz nach so kurzer Zeit katastrophal ist. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung hat jetzt Staatsminister 
Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich 
komme zurück zum Thema Pflegeausbildungsfonds. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Thema an sich muss uns so wichtig sein, dass wir hart 
an der Sache fahren, auch wenn es manchmal schwerfällt. 


(Michael Boddenberg (CDU): Was ist denn jetzt mit 
Kiel?) 


Das Bundesgesetz zur Reform der Pflegeberufe hat die 
Ausbildung in diesem Berufsfeld grundlegend modernisiert, 
und das war auch längst nötig. Deshalb ist es voll in 
unserem Sinn, dass die bisher getrennten Ausbildungspfade 
in der Kranken-, in der Kinderkranken- und in der Altenpflege 
zu einer einheitlichen Ausbildung mit Spezialisierungsmöglichkeiten 
zusammengefasst werden, und zwar 
deshalb, weil das vor allem den Auszubildenden zugutekommt. 
Sie müssen kein Schulgeld mehr zahlen – das 
mussten sie in Hessen schon lange nicht mehr –, 


(Beifall CDU) 


und sie erhalten endlich eine angemessene Ausbildungsvergütung. 


Mit diesem Gesetz etablieren wir das Umlageverfahren, 
das das Bundesgesetz auch vorsieht, nämlich den Ausbildungsfonds. 
Da müssen alle einzahlen, die später von den 
gut ausgebildeten Absolventinnen und Absolventen profitieren. 
Das sind natürlich die Einrichtungen, die Pflegekräfte 
beschäftigen, das sind aber auch die gesetzlichen 
und privaten Krankenversicherungen, und auch das Land. 
Allen Einrichtungen, die ausbilden, wird ihr Mehraufwand 
aus diesem Ausbildungsfonds ersetzt. Es ist gerade in Zeiten 
des Fachkräftemangels besonders drängend – da stehen 
wir vor allem in den sozialen Berufen vor einer riesigen 
Herausforderung –, diese Ausbildungsplätze attraktiv zu 
machen, um mehr Menschen für die Pflegeberufe zu gewinnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Klar, da wollen alle Länder rein. Gute Ausbildung kostet 
Geld, und wir sind in Hessen bereit, dieses notwendige 
Geld in die Hand zu nehmen. Deshalb ist es ein gewaltiger 
Schritt hin zu mehr Ausbildungsgerechtigkeit. Es ist damit 
aber auch viel Arbeit für das Land verknüpft. Denn um 
dieses Gesetz auszuführen, hat die Bundesregierung uns einen 
ziemlich ambitionierten und engen Zeitplan auferlegt. 
Deshalb will ich den Fraktionen noch einmal ausdrücklich 
für diesen Gesetzentwurf danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Ihr habt doch geholfen! Jetzt 
danken Sie sich schon gegenseitig!) 

