1736 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zur zweiten Lesung hat sich nur Unwesentliches verändert. 
Die Bundesregierung hat die Grundlagen zur Reform der 
bisher dreigliedrigen Ausbildung für die Bereiche Krankenpflege, 
Kinderkrankenpflege und Altenpflege gelegt. 
Mit diesem Gesetzentwurf sind wir heute aufgefordert, 
mithilfe eines Fonds die Umsetzung für Hessen zu erwirken. 
Das ist mit diesem Gesetzentwurf vollführt worden. 


Ich glaube, dadurch wird der Beruf tatsächlich attraktiver. 
Mit einer Ausbildung steht so die Möglichkeit offen, sich 
später in drei Berufen zu engagieren. Das macht den Beruf 
attraktiver. Ich bin mit Herrn Spahn oftmals nicht einer 
Meinung. In diesem Zusammenhang kann ich ihn aber nur 
loben. Ich glaube, dass das ein richtiger Schritt ist. Ich bin 
der Auffassung, dass dieser generalistische Ansatz diesen 
Beruf attraktiver macht. Das begrüßen wir ausdrücklich. 


Wir müssen abwarten, wie sich die Verschiebungen zwischen 
den Berufen entwickeln. Viele warnen davor und sagen, 
die künftigen Ausgebildeten werden mehr in die Kinderkrankenpflege 
gehen statt in die Altenpflege. Diesen 
Prozess müssen wir genau beobachten und gegebenenfalls 
nachsteuern. 


Ich denke, dieser Gesetzentwurf ist überschaubar. Mit diesem 
Gesetzentwurf wird ein Umlagefonds eingeführt, der 
notwendig ist, um diese neue Ausbildung zu finanzieren. 
Dieser Gesetzentwurf ist auch nur wenig kritisiert worden. 


Herr Kollege Pürsün, ich habe eben noch einmal nachgefragt. 
Sie sagen, der Wegfall des Schulgeldes für die Ausbildung 
zum Altenpfleger komme viel zu spät. Erstens. 
Wenn das Einzige, was man der Landesregierung vorwirft, 
ist, dass sie zu wenig tue, dass man mehr machen könnte 
und dass das, was gemacht wird, zu spät komme, dann 
können wir mit dieser Kritik gut leben. Offensichtlich machen 
wir wenig Falsches. Für dieses versteckte Kompliment 
bedanken wir uns. 


(Zurufe Freie Demokraten – Günter Rudolph (SPD): 
So können sich Menschen täuschen!) 


Zweitens. Das Schulgeld für die Altenpflegeschulen wurde 
bereits vor zehn Jahren abgeschafft. Herr Kollege Pürsün, 
wussten Sie das? Sie haben sich hierhin gestellt und gesagt, 
die Abschaffung komme viel zu spät. Vor über zehn 
Jahren – so ist mir bestätigt worden – wurde das Schulgeld 
abgeschafft. Herr Pürsün, es schadet also nicht, wenn man 
sich hin und wieder informiert, wie die Situation wirklich 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Ich weiß, das verhindert eine muntere Debatte. Herr Kollege 
Pürsün, Sie sind ja ein Beispiel für die Leute, die gerne 
zuerst diskutieren und sich dann schlau machen. Vielleicht 
war das ein Exempel, sodass Sie es beim nächsten Mal andersherum 
machen. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Dieser Fonds ist richtig, dieser Gesetzentwurf ist richtig, 
und er verdient eine Mehrheit in diesem Hause. – Danke 
schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Erst 
kommt der Hochmut, dann der Fall!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich die Abg. Papst-Dippel 
von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Der vorliegende Gesetzentwurf setzt die Vorgaben des 
Bundes zur Einrichtung eines Sondervermögens im Haushalt 
in der Form eines Pflegeausbildungsfonds um. 


In der vorausgegangenen Anhörung hat der Fachbereich 
Pflege und Gesundheit der Hochschule Fulda gemahnt, 
dass bei der Umsetzung der Vorhaben wenig Gestaltungswille 
erkennbar sei. Beispielsweise wurde die Ungleichbehandlung 
der Studenten im Pflegestudium gegenüber 
Schülern von Pflegeschulen kritisiert. Die Forderung nach 
stärker akademisch qualifiziertem Personal und einem attraktiveren 
Berufsbild werde so nicht in die Umsetzung 
kommen. 


Die AfD sieht die Generalistik im Bereich der Pflege allgemein 
als nicht zielführend an. Wenn man einen akademischen 
Grad erwirbt, erwartet man selbstverständlich eine 
höhere Anerkennung und, damit verbunden, eine bessere 
Bezahlung. Wo aber entstehen besser bezahlte Jobs? Wie 
wird der Unterschied in der Bezahlung zwischen akademisiertem 
und nicht akademisiertem Personal in der Arbeitsrealität 
aussehen? Vor allem: Wie wird die Bezahlung bei 
niedrigerer Stundenzahl in der praktischen Arbeit begründet 
– außer mit zusätzlichen Kompetenzen? Den Pflegenotstand 
werden wir so angesichts der anstehenden Steigerung 
des Bedarfs nicht abwenden können. 


(Beifall AfD) 


Die Wertschätzung des Pflegeberufs muss sich zwingend 
auch in der Bezahlung zeigen; vordringlich ist es aber, bessere 
Bedingungen im Arbeitsalltag zu schaffen. Das haben 
auch meine Vorredner schon gesagt. Das wünschen sich 
übrigens alle Pflegekräfte, die man fragt. Mehr Geld wird 
meistens an zweiter Stelle genannt. Eine Zusammenlegung 
der einzelnen Pflegebereiche in der Ausbildung erscheint 
uns dafür nicht geeignet, da sich die jeweiligen praktischen 
Anforderungen auch noch erheblich unterscheiden. 


Auch die erhoffte Sogwirkung auf Interessenten für die 
Pflegeberufe durch eine Verbesserung der finanziellen Situation 
der Pflegeschüler wird nur dann einsetzen, wenn 
die konkrete Arbeitssituation merklich verbessert wird. Der 
Schlüssel dazu ist selbstverständlich, mehr Personal vorzusehen. 


(Beifall AfD) 


Der Pflegeausbildungsfonds ist insofern ein Schritt in die 
richtige Richtung, als die von Pflegeschülern geleistete Arbeit 
richtigerweise honoriert wird und die Betriebskosten 
der Schulen ausgeglichen werden. Man kann nur hoffen, 
dass sich schnellstens viele Schüler finden, die diesen Beruf 
erlernen. 


Auch die Stellungnahme des VdK halten wir für bedenkenswert. 
Er äußert ebenfalls Zweifel an einer starken Steigerung 
der Attraktivität der Pflegeberufe und sieht in dem 
Gesetzentwurf keine Lösung des Bewerber- und Nachwuchsmangels 
beim erwarteten steigenden Bedarf an Pflegekräften. 


(Beifall AfD) 

