1742 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Am 28. Juni 2019 hat der Bundesrat das sogenannte „Migrationspaket“ 
gebilligt. Damit wurden zahlreiche Änderungen 
im Aufenthaltsgesetz, im Asylgesetz, im Asylbewerberleistungsgesetz, 
bei der Fachkräfteeinwanderung und 
der Ausbildungsduldung sowie der Ausländerbeschäftigungsförderung 
beschlossen. 


Unter anderem wird in § 47 Abs. 1 Satz 1 AsylG die Verlängerung 
der Wohnverpflichtung in der Erstaufnahme von 
früher längstens bis zu sechs Monaten auf nun „bis zur 
Entscheidung des Bundesamtes über den Asylantrag und 
im Falle der Ablehnung des Asylantrags bis zur Ausreise 
oder bis zum Vollzug der Abschiebungsandrohung oder 
-anordnung, längstens jedoch bis zu 18 Monate, bei minderjährigen 
Kindern und ihren Eltern oder anderen Sorgeberechtigten 
sowie ihren volljährigen, ledigen Geschwistern 
längstens jedoch bis zu sechs Monate“ geregelt. Letzteres 
bezieht sich auch auf Familien aus sicheren Herkunftsstaaten. 


Des Weiteren ist die Verpflichtung, in der zuständigen Erstaufnahmeeinrichtung 
zu wohnen, unter bestimmten Umständen 
zu beenden, so z. B., wenn eine Abschiebung nicht 
in angemessener Zeit möglich ist oder Gründe der öffentlichen 
Gesundheitsvorsorge oder der öffentlichen Sicherheit 
oder Ordnung vorliegen (§§ 48 bis 50 AsylG). 


Aufgrund der Neuregelung werden derzeit Details und Kriterien 
für die Zuweisungspraxis in Hessen geprüft. 


Frage 195 – Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum wurde die L 3048 trotz des streckenweise maroden 
Zustands nicht in das Landesstraßenbauprogramm aufgenommen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Wie Ihnen bekannt ist, befand sich im Jahre 2014 über ein 
Fünftel des Landesstraßennetzes in einem sehr schlechten 
Zustand. Der Sanierungsstau hatte sich teilweise über 
Jahrzehnte aufgebaut. 


Daher startete die Landesregierung die Sanierungsoffensive 
2016 – 2022, die schrittweise in Einzelmaßnahmen investiert 
und den Grundsatz „Sanierung vor Neubau“ verfolgt. 
Da nicht alle Strecken gleichzeitig saniert werden 
können, wurde eine Priorisierung vorgenommen. Alle Streckenabschnitte, 
bei denen aus fachlicher Sicht ein Handlungsbedarf 
festgestellt wurde, sind nach objektiven, fachlichen 
Kriterien bewertet worden, um die dringlichsten 
Vorhaben zu ermitteln. Dazu wurde das gesamte Landesstraßennetz 
hinsichtlich der Verkehrssicherheit, der Verkehrsbedeutung 
der Strecken, der Verkehrsqualität und 
Umfeldsituation sowie des Straßenzustands bewertet. Dies 
bedeutet, dass alleine ein schlechter Straßenzustand nicht 
automatisch zu einer hohen Dringlichkeit führt. 


Aufgrund der Bewertungsergebnisse konnte kein Abschnitt 
der von Ihnen angesprochenen L 3048 in die derzeit laufende 
Sanierungsoffensive 2016 – 2022 aufgenommen werden. 


Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt, dass die Investitionsmittel 
für den Landesstraßenbau bis zum Jahr 2024 
schrittweise auf 170 Millionen € jährlich erhöht werden 
sollen, beginnend mit dem Haushalt 2020. Daher ist derzeit 
eine Fortschreibung der Sanierungsoffensive in Arbeit. 
Konkrete Ergebnisse wollen wir 2020 veröffentlichen. 


Selbstverständlich wird die Verkehrssicherheit auf der 
L 3048 seitens Hessen Mobil im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung 
im Straßenunterhaltungsdienst sichergestellt. 

