1722 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört! Stabile Meinung!) 


Ich finde es richtig, was im ersten Teil Ihres Gesetzentwurfs 
steht, und würde dem auch zustimmen. Es bleibt dabei. 


Sie haben aber in Ihrer grenzenlosen Weisheit zwei Themen 
miteinander verknüpft, die nicht notwendigerweise 
miteinander zu verknüpfen sind, nämlich die Frage der direkten 
Demokratie und die Frage, wie wir einfachgesetzlich 
das weiterführen, was wir ziemlich genau vor einem 
Jahr durch Volksabstimmungen als Auftrag bekommen und 
in der Verfassung verankert haben. 


Ich muss Ihnen leider sagen, für meine Fraktion gehen die 
von Ihnen vorgeschlagenen Regelungen zwar in die richtige 
Richtung, aber bei Weitem nicht weit genug. Deswegen 
werden wir in die abstruse Situation kommen, dass wir 
Teil 1 Ihres Gesetzentwurfs zustimmen könnten, Teil 2 
aber nicht. Dann müssen wir uns eben enthalten. Ich entschuldige 
mich bei allen vollbetreuten Menschen: Damit 
ist nicht gemeint, dass wir jetzt auf einmal nicht mehr für 
die Abschaffung des Wahlrechtsausschlusses sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was meine ich, wenn ich sage, der Teil, in dem von der direkten 
Demokratie die Rede ist, geht uns nicht weit genug? 
Wir haben für das Land – darüber haben wir in der Enquetekommission 
Verfassungskonvent lang und breit und 
rauf und runter beraten – deutlich weniger weitgehende 
Regelungen vereinbart, als wir den Kommunen aufgebürdet 
haben, was direkte Demokratie anbelangt. Das haben 
die Vertreterinnen und Vertreter der kommunalen Familie 
in der Enquetekommission auch mehrfach zum Ausdruck 
gebracht. 


Wenn wir jetzt auch in der einfachen Gesetzgebung die 
Hürden zwar absenken, aber immer noch bei Weitem nicht 
in die Nähe von Ländern wie Bayern kommen, frage ich 
mich schon, warum wir diese Anstrengungen überhaupt 
unternehmen. Bayern ist, wie ich festgestellt habe, als ich 
das letzte Mal hingeschaut habe, nicht in Anarchie versunken, 
weil es gute Bedingungen für direkte Demokratie hat. 


(Zuruf) 


– Das stimmt auch. Wenn überhaupt, dann ist es anarchisch, 
weil es in der repräsentativen Demokratie von einer 
merkwürdigen Partei dominiert wird. Danke für den Hinweis. 
Wenn wir jetzt in Hessen Schritte unternehmen, sollten wir 
zumindest nicht hinter dem zurückbleiben, was in anderen 
Bundesländern ausprobiert wird und dort eben nicht dazu 
geführt hat, dass sie unregierbar geworden sind. Ich gebe 
allen Rednerinnen und Rednern – auch dem Herrn Innenminister 
– recht, wenn sie sagen: Wir bleiben eine repräsentative 
Demokratie. – Das steht doch völlig außer Frage. 


Aber vielleicht hat auch der eine und die andere von Ihnen 
am Sonntagabend die Einschätzung des Ministerpräsidenten 
von Thüringen gehört, der gesagt hat: Wenn wir nach 
der Wahl ein Parlament wie dieses haben, wird uns, um in 
der repräsentativen Demokratie weiter handlungsfähig zu 
bleiben, wahrscheinlich nichts anderes übrig bleiben, als 
mehr Formen der direkten Demokratie einzubeziehen. 


Lassen Sie uns doch uns in Hessen – wir hatten einen ähnlichen 
Zustand vor einem Jahrzehnt auch schon einmal – 


besser darauf vorbereiten als mit dem, was Sie jetzt als Gesetz 
vorschlagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Letzte Bemerkung. Herr Heinz, deswegen habe ich das 
eben dazwischengerufen. Mir war nicht klar, ob Sie dem 
Vorschlag der SPD, der prinzipiell richtig ist, wie wir alle 
finden, zustimmen oder ihn ablehnen. Mir geht es ja genauso. 
Wenn auf den letzten Metern noch irgendwelche Initiativen 
kommen, bin ich derjenige, der sagt: Leute, bitte 
andere Zeitläufe. – Normalerweise betrifft es die Regierungsfraktionen, 
in diesem Fall betrifft es die SPD. Das 
Argument bleibt das gleiche. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Immerhin! – Gegenruf Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


– Herr Wagner, ich bin auch nicht dafür bekannt, dass ich 
die SPD schone. – Inhaltlich will ich ganz klar sagen: Wir 
haben es in diesem Haus mehr als einmal erlebt, dass die 
Regierungsfraktionen ordentliche Anhörungen in einem ordentlichen 
Gesetzgebungsverfahren abgelehnt haben. Das 
heißt, wenn wir Sie zu etwas zwingen wollen, dann müssen 
wir es ins Gesetz schreiben. Auch das lehnen Sie jetzt wieder 
ab. 
Wir waren bereits vorher der Meinung, dass wir uns bei 
dem jetzt vorliegenden und diskutierten Gesetzentwurf enthalten 
werden. Diese Entscheidung hat sich durch Ihren 
Änderungsantrag nicht verändert. Wir werden uns gleich 
enthalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wilken. – Als Nächster für die 
Freien Demokraten Stefan Müller aus Heidenrod. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Seit Sonntag wissen wir: Jede Stimme zählt. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


– Einige haben es verstanden. 
(Robert Lambrou (AfD): Nicht das amtliche Endergebnis!) 


Deswegen ist es sehr wichtig, dass wir uns mit dem Thema 
Landtagswahlgesetz intensiv beschäftigen. Es ist eben 
schon deutlich geworden, es gibt tatsächlich Situationen, in 
denen es um die Frage geht, ob jemand sein Wahlrecht ausüben 
kann oder nicht. 


Ich will aber an der Stelle auch noch einmal ganz deutlich 
an Herrn Heinz sagen: Viele der Ausführungen teile ich. Es 
ist aber nicht richtig, dass ein Landtag abwarten muss, bis 
eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vorliegt, 
um ein Gesetz zu machen. Die Gesetze werden von der 
ersten Gewalt gemacht, das sind wir im Hessischen Landtag. 
Deswegen hätten wir, wie es mein Kollege Pürsün 
schon ausgeführt hat, auch schon früher handeln können. 
Dass in den Wahlgesetzen ein Defizit vorgelegen hat, sowohl 
auf Bundes-als auch auf Landes- und kommunaler 
Ebene, das war vorher schon klar. Deswegen hätte man 
auch schon früher handeln können. 

