Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1723 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann trotzdem sagen, dass wir, anders als meine beiden 
Vorredner, beiden Teilen des Gesetzentwurfs zustimmen 
können und deswegen auch dem gesamten Gesetzentwurf 
zustimmen werden. 


Die Ausführungen, die in dem jetzt diskutieren Gesetzentwurf 
zum Thema „Teilhabe an der Gesellschaft“ stehen, 
aber auch die präziseren Regelungen, wie eine Assistenz 
im Falle von vollbetreuten Menschen bei der Ausübung 
des Wahlrechts auszusehen hat, sind sehr viel detaillierter 
und konkreter und auch umsetzbar. Deswegen werden wir 
dem Gesetzentwurf zustimmen. 


Die Vorschläge, die eben zum Thema Briefwahl gemacht 
wurden, dass jeder, der Briefwahl beantragt, vorher beim 
Amt nachweisen muss, dass er dazu in der Lage ist, sein 
Stimmrecht im Vollbesitz seiner geistigen Fähigkeiten auszuüben, 
verkomplizieren das Verfahren in einer Weise, die 
dann nicht mehr sinnvoll wäre, weil sie Wahlbeteiligung 
beschneiden und reduzieren würde. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir mit dem, 
was wir jetzt regeln werden, auf einem guten Weg sind, 
denjenigen, die gerade aufgrund physischer Beeinträchtigungen 
in den letzten Jahren nicht in der Lage waren, zu 
wählen, künftig das Wahlrecht zu verschaffen. Das ist ein 
guter Weg. Deswegen begrüßen wir an dieser Stelle den 
Gesetzentwurf ausdrücklich. 


Wir kommen dann zum zweiten Thema, das ist das Thema 
Volksentscheide. Wir setzen im Wesentlichen das um, was 
uns die Hessinnen und Hessen im Rahmen des Volksentscheids 
vor einem Jahr parallel zur Landtagswahl vorgegeben 
haben. Die Absenkungen, die dort vorgenommen werden, 
teilen wir. Wir begrüßen sie. Wir haben uns auch in 
unserem Wahlprogramm schon dafür ausgesprochen, dort 
Erleichterungen zu verschaffen und die direkte Demokratie 
an verschiedenen Stellen zu stärken. 


Ich möchte sagen, dass wir uns auch offen dafür zeigen, 
über Online-Beteiligungsverfahren den Bürgerinnen und 
Bürgern die Möglichkeit zu geben, beim Hessischen Landtag 
Themen anzumelden, mit denen er sich dann auseinandersetzen 
soll. Warum soll es denn nicht möglich sein, 
wenn unter den Bürgern Themen besonders relevant sind, 
diese Themen in den Landtag zu tragen? Man kann zwar 
sagen, dass das donnerstags über die Aktuelle Stunde abgedeckt 
wird. Ich glaube aber, es gibt auch andere Themen, 
die durchaus relevant sind, die von außen an uns herangetragen 
werden können und mit denen wir uns dann in einer 
öffentlichen Sitzung befassen. 


An der Stelle will ich auf den Änderungsantrag der SPD 
eingehen. Wir können diesem Antrag zustimmen. Es wird 
zwar nicht reichen, um damit eine Mehrheit zu bekommen, 


(Günter Rudolph (SPD): Gutes Signal!) 


aber ich glaube, es ist ein Signal. Wenn ein entsprechendes 
Begehren durchgeht, dann ist es auch sinnvoll und richtig, 
wenn wir uns im Hessischen Landtag damit beschäftigen 
und eine Anhörung durchführen. Das sollte geregelt sein. 
Man muss sonst jedes Mal aufs Neue darum streiten, dass 
man dann auch gehört wird. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Meine Damen und Herren, wenn jemand diesen langen 
Prozess durchlaufen und ihn zu einem erfolgreichen Ab


schluss gebracht hat und dann erneut darum kämpfen 
muss, im Hessischen Landtag überhaupt angehört zu werden, 
dann ist das eins zu viel. Deswegen könnten wir sehr 
gut damit leben – – 


(Günter Rudolph (SPD): Grün wirkt!) 


– Ja, Grün wirkt. Es ist in der Tat spannend. Ich glaubenicht, dass die GRÜNEN so abgestimmt hätten, wenn sie 
in anderer Situation hier sitzen würden. Man sieht, dass es 
in der Politik leider nicht ganz einfach ist, das zu tun, was 
man gerne möchte. Schade, dass es an der Stelle nicht gelingt. 
Ich habe aber die Bitte, dass man in der Tat versucht, das 
über die Geschäftsordnung zu regeln. Lassen Sie uns, 
wenn wir feststellen – das geht jetzt ganz klar an die CDU 
und ganz besonders an die GRÜNEN –, dass wir in der 
Zielrichtung des Änderungsantrags einig sind, es aber dann 
in der Geschäftsordnung auch entsprechend regeln, damit 
wir eine Beteiligung haben. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Allein, mir fehlt 
der Glaube!) 


– Herr Wilken, ob der Glaube bei mir vorhanden ist, weiß 
ich nicht. Es lohnt sich aber, es hier noch einmal anzusprechen. 
Vielleicht hat es am Ende auch einen Benefit, und 
wir bekommen das hin. Im Zweifel werden wir es noch 
einmal ansprechen. – Ich bedanke mich. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns auch. – Ich darf nun Frau KolleginGoldbach für die Fraktion der GRÜNEN das Wort erteilen. 


– Ich habe das Gefühl, keiner will die 7,5 Minuten austesten. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Wir haben auch 
noch ein anderes Leben!) 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir merken, schon heute in dieser Debatte ist es 
nahezu unmöglich, politische Feinde auszumachen. Das ist 
aber auch ganz gut so. Wir sind uns alle einig, die Wahlrechtsausschlüsse 
von Menschen, die unter Vollbetreuung 
stehen, abzuschaffen. Das ist erst einmal eine gute Nachricht 
für Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Kollegin Silvia Brünnel hat dazu unter dem letzten 
Tagesordnungspunkt schon sehr viel und alles Richtige gesagt. 
Herzlichen Dank dafür. Ich möchte mich jetzt auf einen 
anderen Punkt konzentrieren, nämlich auf die Volksgesetzgebung. 


Ich glaube, man muss noch einmal einige Dinge richtigstellen. 
Zunächst einmal zu unserer Haltung: Wir GRÜNE 
sind für mehr Demokratie. Deswegen wollen wir die Hürden 
für Volksbegehren und Volksentscheide deutlich senken. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Das 
können Sie auch machen!) 

