Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1699 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt die Kollegin Böhm, dann kommt Herr 
Bocklet an die Reihe, und am Schluss darf die Fragestellerin 
noch einmal eine Frage stellen. Frau Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Auch von mir ein Dankeschön für die Antworten, die ich 
noch nicht ganz so wirksam finde. Aber ich kann mich daran 
erinnern, dass Ihr Vorgänger den neuen Krankenhausplan 
schon für 2016 angekündigt hat. Ich glaube, Frau 
Sommer war sehr gnädig mit Ihnen. 


Meine Frage ist: Gibt es eine tatsächliche Planung, die den 
Namen auch verdient, oder ist es nur eine Zusammenstellung 
dessen, was sowieso schon in dem sogenannten Plan 
stand? – Haben Sie mich verstanden? Er hat mir ab und zu 
das Mikrofon abgeschaltet. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich ahne, was Sie fragen wollten. Frau Böhm, da mir der 
Plan auch noch nicht vorliegt, kann ich Ihre Frage sinnvollerweise 
nicht beantworten. Insofern müssen wir uns gedulden, 
bis der Plan vorliegt und wir im Landeskrankenhausausschuss 
über ihn beraten können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Kollege Bocklet 
stellt die nächste Frage. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nach meinen Informationen hat der damalige Sozial- und 
Gesundheitsminister, Stefan Grüttner, gesagt, dass es zu einer 
Verzögerung kommt, weil die dem Landeskrankenhausausschuss 
angehörenden Akteure der Meinung waren, 
dass die Zahlen aktualisiert werden sollten. Deshalb frage 
ich den Herrn Minister: Trifft die Information zu, dass es 
zu einer Verzögerung kommt, weil die für den Krankenhausplan 
verantwortlichen Akteure selbst eine Aktualisierung 
wollten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Frage nach dem Grund für die Zeitverzögerung kann 
ich nicht aus eigenem Wissen beantworten. Es ist allerdings 
so, dass die Hessen Agentur gebeten worden ist, die 
Zahlen noch einmal zu überprüfen. Das ist richtig. Ich 
kann nur aus den mir vorliegenden Unterlagen nicht ersehen, 
wann das konkret der Fall war. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Die letzte mögliche Zusatzfrage hat die 
Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Eine abschließende Frage: Sie haben gesagt, wir hätten eine 
Grundlage, ein gültiger Krankenhausrahmenplan liege 
vor. Können Sie uns sagen, ob der aus dem Jahr 2007 oder 
aus dem Jahr 2009 stammt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das kann ich Ihnen im Moment nicht sagen. Ich kann Ihnen 
nur sagen, dass wir auf der Grundlage eines gültigen 
Krankenhausplans arbeiten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. 


Dann rufe ich die Frage 148 
auf. Es ist die Frage des Fraktionsvorsitzenden 
der Freien Demokraten, René Rock – der 
im Übrigen auf einem neuen Platz sitzt. Lieber Kollege 
Rock, Sie haben das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Bis wann plant sie, die Stelle der oder des Beauftragten 
der Hessischen Landesregierung für Kinder- und Jugendrechte 
nach dem Ausscheiden von Frau Prof. G. neu zu besetzen, 
um die Kinderrechte in Hessen zu stärken? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Rock. – Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Rock, das ist nicht die erste Frage in diese Richtung, 
die in den letzten Plenarwochen gestellt worden ist. 
Wir werden die Stelle schnellstmöglich neu besetzen, damit 
die erfolgreiche Arbeit von Frau Prof. Dr. Gerarts 
schnellstmöglich fortgesetzt werden kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Minister, seit wann ist die Stelle denn unbesetzt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 

