Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1729 


keine neuen Inhalte. Deswegen lehnen wir diesen Gesetzentwurf 
ab. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Hofmann, vielen herzlichen Dank. – Ich will 
nicht alles kommentieren. Aber ich will den Kollegen der 
AfD zurufen: Das Parlament ist nicht lahmgelegt. 


(Zuruf AfD: Herr Präsident, danke schön! – Weiterer 
Zuruf AfD: Das haben wir auch nicht gesagt!) 


Herr Kollege Rudolph erhält das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das Thema Straßenbeiträge ist nicht erst seit Januar dieses 
Jahres eines in diesem Haus. Vielmehr diskutieren wir das 
schon seit mehreren Jahren. Wir müssten es nicht diskutieren, 
wenn die Mitglieder der CDU und der GRÜNEN endlich 
zur Vernunft kämen und die Abschaffung der Straßenbeiträge 
endlich akzeptieren und gemeinsam mit den Mitgliedern 
der anderen Fraktionen beschließen würden. Dann 
müssten wir das hier nicht diskutieren. 


(Beifall SPD und AfD) 


Es ist so: Das hat zuletzt im Landtagswahlkampf in Thüringen 
eine Rolle gespielt. Die dortige CDU war mit an der 
Spitze der Bewegung. Gut, das hat im Ergebnis auch nichts 
gebracht. Möglicherweise hatte das aber auch ein paar andere 
Gründe. 


(Zuruf) 


– Wir waren auch nicht erfolgreich. Das habe ich auch 
nicht behauptet. 
Die Straßenbeiträge sind auch nach der Ablehnung des Gesetzentwurfs 
der SPD-Fraktion bei vielen Bürgerinnen und 
Bürgern ein Thema. Ich war letzte Woche in Hochheim am 
Main. Da gab es eine Veranstaltung zum Thema Straßenbeiträge. 
Es waren viele Bürgerinnen und Bürger da, die 
nicht verstehen, warum das nicht auch in Hessen der Fall 
ist. In der Mehrzahl der Bundesländer sind die Straßenbeiträge 
abgeschafft. 


Es gibt Kommunen, die finanziell nicht auf Rosen gebettet 
sind. Es stehen in den nächsten Jahren hohe Investitionen 
an. Die Bürgerinnen und Bürger haben Angst, dass sie das 
über Gebühr beanspruchen wird. 


Der Innenminister hat in einer der letzten Debatten gesagt: 
Den Kommunen in Hessen geht es gut. – Er hat „Ja!“ gesagt. 
Den Zwischenruf habe ich gehört. 


Im Jahr 2017 – die letzte Zahl, die uns zur Verfügung steht, 
eine Zahl des Statistischen Landesamtes – hatten die Kommunen 
ein Plus bei den Einnahmen, sie lagen eine 1 Milliarde 
€ höher als die Ausgaben. Wenn Sie die Zahlen über 
den Zeitraum 2008 bis 2017 nehmen – ich unterstelle einmal, 
2018 gab es auch ein Plus bei den Kommunen von 
rund 1 Milliarde €, das halte ich für halbwegs realistisch –, 
hatten die Kommunen noch immer ein Defizit zwischen 
Einnahmen und Ausgaben von über 4 Milliarden € in einem 
Zeitraum von zehn Jahren. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Da sagt der Innenminister: „Alles gut bei den Kommunen“, 
und irgendein Vertreter der Fraktion der GRÜNEN hatte 
sich einmal zu der irrigen These verstiegen, die Kommunen 
hätten ja genug Geld, sie müssten es nur vernünftig 
ausgeben. – Meine Damen und Herren, mit der kommunalen 
Realität hat dies nichts, aber auch gar nichts zu tun. 


(Beifall SPD) 


Das Delta der Einnahmen und der Ausgaben zeigt ein Defizit 
von über 4,5 Milliarden €. Deswegen ist das ein Thema. 


Eben sagte der Vertreter der AfD, es sei nicht demokratisch, 
was die SPD mache. Damit das einmal klar ist: Die 
älteste demokratische Partei Deutschlands braucht keine 
Belehrung von der AfD in puncto Demokratie. 


(Beifall SPD – Zurufe AfD: Oh!) 


Ja, Sie mögen sich in den Wahlergebnissen in Thüringen 
suhlen, wo man Ihren Spitzenkandidaten als Faschisten bezeichnen 
darf. Das ist in der Tat ein Problem, mit dem wir 
in der Gesellschaft umgehen müssen, bei dem diejenigen, 
die echte Demokraten sind, sich gemeinsam Gedanken machen 
müssen, wie die Entwicklung ist und wie wir Menschen 
aufklären können, damit sie Ihnen nicht hinterherlaufen. 
Das ist ein Problem, das wir in diesem Land haben 
und das zumindest fünf Fraktionen in diesem Hause so sehen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deswegen ist das Thema Straßenausbaubeiträge nicht weg. 
Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf deswegen ab – der Kollege 
Schaus sagte es schon –, weil Sie das Thema schlichtweg 
verpennt haben. Wir haben in diesem Plenarsaal eine 
Anhörung mit 50 Bürgerinitiativen und Experten durchgeführt. 


(Zuruf) 


Da haben Sie laut geschwiegen. Gut, da haben Sie sich denGRÜNEN angepasst. Die GRÜNEN sind bei dem Thema 
auch weggetaucht, nach dem Motto: Könnte ja auffallen, 
wenn wir etwas sagen. – Wir haben eine Anhörung durchgeführt, 
wir haben das wiederholt im Ausschuss beraten. 
Wir haben drei Lesungen und eine namentliche Abstimmung 
durchgeführt. Deswegen – der Kollege Müller hat es 
bestätigt – ist Ihr Gesetzentwurf völlig überflüssig. 


Das Thema aber ist nicht vom Tisch: Wir haben demnächst 
Haushaltsberatungen, da wird das ein Thema sein. Ich habe 
für die SPD-Fraktion angekündigt, dass wir das die ganze 
Wahlperiode auf der Agenda haben werden, weil es vielen 
Bürgerinnen und Bürgern auf den Nägeln brennt. 


(Zuruf AfD: Sehr gut!) 


Deswegen werden wir weitere Initiativen ergreifen, die 
sinnvoll sein müssen, auch mit Blick auf die Zeitschiene. 
Aber das haben wir bei Ihnen schon öfter erlebt, dass, 
wenn es eine politische Diskussion in den Fraktionen gab, 
Sie das irgendwie erst ein paar Monate später mitbekommen. 
Man muss schon aufpassen und darf die Entwicklung 
nicht verpennen. 


(Beifall SPD – Zurufe AfD) 


Der Versuch, zu suggerieren, die SPD sei gegen die Abschaffung 
der Straßenbeiträge, ist absurd. Wir als Fraktion, 

