1700 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Seit dem Ausscheiden von Frau Prof. Gerarts im Frühsommer. 
Das genaue Datum habe ich jetzt nicht präsent. Ich 
meine, wir haben sie im Frühsommer verabschiedet. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Minister, planen Sie denn, die Stelle personell stärker 
zu unterstützen? Das war eine Debatte im Zusammenhang 
mit der Frage, ob die Stelle weiter besetzt wird oder nicht. 
Wie unterstützen Sie denn die Beauftragte? Haben Sie da 
neue Pläne? Was haben Sie vor? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wir haben schon im Nachtragshaushalt eine personelle 
Verstärkung dieser Funktion vorgenommen und sind aktuell 
dabei, die entsprechenden Stellen im Ministerium zu 
besetzen. Diese Mitarbeiter sollen dann die Zuarbeit zur 
Funktion der oder des Beauftragten leisten. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine weitere Zusatzfrage hat der Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister Klose, beabsichtigen Sie, 
die Stelle auszuschreiben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Es handelt sich um die Stelle einer oder eines Beauftragten. 
Eine solche Funktion wird üblicherweise von der Landesregierung 
besetzt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Damit kommen wir zur Frage 153. 
Fragestellerin ist die 
Kollegin Claus. 


Ines Claus (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie werden in Hessen Kinder in ihren deutschen Sprachfähigkeiten 
unterstützt, damit sie in der Schule von Anfang 
an mitreden und dem Unterricht folgen können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Claus, das Beherrschen der deutschen Sprache 
beeinflusst entscheidend den Erfolg von Kindern und Jugendlichen 
in Schule und Beruf und ist damit Voraussetzung 
für eine gelingende Integration. Deshalb ist es wichtig, 
alle Schülerinnen und Schüler von Beginn an bei ihrem 
Erwerb bildungssprachlicher Kompetenzen in der deutschen 
Sprache zu unterstützen. 


Das schulische Gesamtsprachförderkonzept des Hessischen 
Kultusministeriums zur durchgängigen Sprachförderung 
von Schülerinnen und Schülern nicht deutscher Herkunftssprache 
ist dabei rechtlich und bildungspolitisch verankerter 
Referenzpunkt aller Maßnahmen. Den Ausgangspunkt 
dieses schulischen Gesamtsprachförderkonzepts bilden 
die Vorlaufkurse, die seit dem Schuljahr 2002/2003 
flächendeckend in Hessen umgesetzt werden. 


An einem solchen Vorlaufkurs nehmen Kinder im Jahr vor 
der Einschulung teil, die bei der Schulanmeldung noch 
nicht über die für den Schulbesuch erforderlichen deutschen 
Sprachkenntnisse verfügen. Im Rahmen der Schulanmeldung 
werden die Sprachkenntnisse der Kinder getestet. 
Seitens der Schule wird im Anschluss den Eltern gegebenenfalls 
empfohlen, dass ihr Kind einen Vorlaufkurs als 
Sprachfördermaßnahme besucht. Der Besuch der Vorlaufkurse 
ist zurzeit freiwillig. 


Über 90 % der Schülerinnen und Schüler, denen eine Teilnahme 
an einem Vorlaufkurs empfohlen wird, besuchen im 
Durchschnitt diese Sprachfördermaßnahme im Jahr vor der 
Einschulung. Je nach regionalen Bedingungen finden die 
durch Lehrkräfte geleiteten Vorlaufkurse sowohl in 
Schulen als auch in Kindertagesstätten statt. 


Seit der Einführung der Vorlaufkurse wurden inzwischen 
über 140.000 Kinder sprachlich gefördert. Im Schuljahr 
2018/19 waren es 12.224 Kinder. Seit dem Schuljahr 
2002/03 ist die Anzahl der geförderten Kinder in jedem 
Schuljahr gestiegen. Die Chancen dieser Kinder auf eine 
positive Sprachentwicklung und somit eine erfolgreiche 
Schullaufbahn konnten mit dieser Deutschfördermaßnahme 
nachhaltig verbessert werden. 


96,6 % der Kinder, die im Schuljahr 2017/18 an einem 
Vorlaufkurs teilgenommen haben, waren in sprachlicher 
Hinsicht erfolgreich. Aufgrund dieses deutlichen Erfolgs 
der Vorlaufkurse und der hohen Akzeptanz bei allen Beteiligten 
ist vorgesehen, einen verbindlichen Charakter für 
diese Vorlaufkurse vor der Einschulung anzustreben. 


Seit der flächendeckenden Einführung der schulischen Vorlaufkurse 
können Kinder, die bei Schulbeginn noch nicht 
über ausreichende Sprachkenntnisse verfügen, vom Schulbesuch 
der 1. Klasse zurückgestellt werden, um dann einen 
Sprachkurs im Rahmen einer Vorklasse oder einer Intensivklasse 
verpflichtend zu besuchen. Eine nachträgliche 
Einschulung in die 1. Klasse ist bei ausreichenden 
Deutschkenntnissen jederzeit möglich. Wir hoffen, dass 
sich mit dem verpflichtenden Charakter der Vorlaufkurse 
das Zurückstellungsproblem weitestgehend erübrigt. 


Ab der 1. Klasse können zudem Schülerinnen und Schüler 
im Rahmen eines Deutschförderkurses oder in Schulen mit 
einem hohen Zuwandereranteil im Rahmen der Kleingrup

