1724 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


Wir denken, dass das auch notwendig ist; denn in Hessen 
hat es bisher noch nie ein erfolgreiches Volksbegehren oder 
gar einen Volksentscheid gegeben. Damit setzen wir ein 
deutliches Signal für mehr Partizipation der Bevölkerung 
und vor allem gegen Politikverdrossenheit in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jetzt müssen wir einmal genau sortieren, was in der Volksabstimmung 
schon beschlossen wurde und was wir noch 
gemacht haben. Der Kollege Rudolph sagte, das habe alles 
schon die Volksabstimmung im letzten Jahr gemacht. Die 
Regierung habe das jetzt noch einmal aufgeschrieben, und 
das sei es gewesen. 


In der Volksabstimmung konnten die Bürgerinnen und Bürger 
zustimmen oder ablehnen, ob zwei Punkte geändert 
werden. Erstens konnten sie darüber abstimmen, ob das 
Quorum, das Zustimmungsquorum beim Volksentscheid, 
also ganz am Ende, wenn das Volk die Gesetzgebung 
macht, von 25 % der Stimmberechtigten befürwortet werden 
soll. Vorher hatten wir die einfache Mehrheit. Das ist 
ganz am Ende des Verfahrens. Das ist das eine. Deswegen 
können wir das im Gesetz nicht einfach ändern; denn das 
Volk hat das im letzten Jahr so entschieden, und das steht 
so in der Verfassung. Das können wir nicht ändern, und das 
ist auch richtig so. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE) – Günter 
Rudolph (SPD): Ulrich, es hat keinen Zweck!) 


Zum anderen hat das Volk entschieden, dass das Zustimmungsquorum 
für die Volksbegehren von 20 auf 5 % gesenkt 
wird. Das steht jetzt auch in unserem Gesetzentwurf. 


Wir haben aber gesagt, wir wollen darüber hinaus erst einmal 
erleichtern, dass es überhaupt zu solchen Initiativen 
kommt. Deswegen haben wir zusätzlich die Zulassung eines 
Volksbegehrens. Dafür haben wir die Anzahl der 
Stimmberechtigten von 2 % auf 1 % aller hessischen 
Stimmberechtigten gesenkt. 


Dann haben wir gesagt: Wenn es jetzt so weit ist und ein 
Zustimmungsquorum von 5 % erreicht werden muss, dann 
geht das so, dass in allen Gemeinden die Eintragungslisten 
ausgelegt werden. Daneben liegt der Gesetzentwurf. Er 
muss dabei sein. Bisher gab es nur zwei Monate Zeit, um 
sich in diese Listen einzutragen. In Zukunft wird jeder Bürger 
und jede Bürgerin, die stimmberechtigt ist, sechs Monate 
Zeit haben. Ich finde, das ist eine ganz wesentliche 
Verbesserung, die nicht in der Volksabstimmung im letzten 
Jahr beschlossen wurde, die wir aber jetzt mit diesem Gesetzentwurf 
einführen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte noch kurz auf den Änderungsantrag der SPD 
eingehen. Wir finden, er ist sachlich völlig okay, aber das 
können wir auch im Rahmen der Geschäftsordnung regeln. 
Herr Müller, Sie haben eben gesagt, Sie hofften darauf, 
dass wir das dann auch wirklich machen. Das können wir 
dann gemeinsam tun. 


Es gab bei der Anhörung zur Volksgesetzgebung noch eine 
Kritik bezüglich der Amtspflicht. Damit ist gemeint, dass 
die Listen, in die sich die Bürgerinnen und Bürger eintragen 
können, tatsächlich in den Gemeinden ausliegen müssen. 
Das haben einige kritisiert, wie gesagt, ich finde es 
aber ausdrücklich richtig; denn die Gemeinden haben recht 
viele Aufgaben zu erledigen. Sie müssen dafür sorgen, dass 
diese Listen ausliegen, sie haben dies anzukündigen, und 


vor allem haben die Gemeinden auch die Aufgabe, zu prüfen, 
ob jemand, der sich in eine Liste eintragen will, am 
Tag der Eintragung überhaupt stimmberechtigt ist. Das ist 
besser möglich, wenn das in den Räumen der Gemeinde 
stattfindet. 


Unterm Strich finden wir, dies ist eine deutliche Verbesserung 
der Volksgesetzgebung. Ganz am Ende, wenn es 
wirklich dazu kommt, dass die stimmberechtigte Bevölkerung 
im Volksentscheid darüber entscheiden soll, ob ein 
Gesetz in Kraft tritt oder nicht, halte ich es für völlig richtig, 
dass ein Viertel der stimmberechtigten Bevölkerung Ja 
sagen muss; denn eines dürfen wir nicht tun. Wir wollen 
zwar mehr direkte Demokratie, aber wir dürfen es nicht ermöglichen, 
dass sich schließlich meinungsstarke Minderheiten 
durchsetzen und ein Gesetz in Kraft setzen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Thema verfehlt!) 


Deswegen ist genau das richtig. Beides hat das Volk in der 
Befragung im letzten Jahr entschieden. Es hat sich dafür 
ausgesprochen, das Zustimmungsquorum von 20 % auf 
5 % zu senken, hat aber auch gesagt: Am Ende muss dem 
Gesetz ein Viertel der Stimmberechtigten zustimmen. – 
Meiner Meinung nach ist dies sehr gut und sehr ausgewogen. 


Wir GRÜNE freuen uns und sind sehr gespannt, welche Initiativen 
jetzt aus der Bevölkerung kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen der Fraktionen 
vor, sodass ich das Wort dem hessischen Innenminister erteile. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will zu dem Gesetzentwurf der Regierungsfraktionen 
kurz noch drei Aspekte beleuchten. 


Wir haben mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einige 
Punkte umgesetzt, die für die kommenden Wahlen und für 
die kommende Volksgesetzgebung von großer Bedeutung 
sind. 


Zum einen haben die stimmberechtigten Bürgerinnen und 
Bürger des Landes Hessen am 28. Oktober 2018 mit großer 
Mehrheit unter anderem den vom Hessischen Landtag am 


24. Mai 2018 beschlossenen Gesetzen zur Herabsetzung 
des Wählbarkeitsalters von 21 auf 18 Jahre und zur Stärkung 
der Volksgesetzgebung durch Volksabstimmungen 
zugestimmt. Die beiden durch die Volksabstimmung auf eine 
breite demokratische Legitimationsbasis gestellten Änderungen 
stellen einen wichtigen Schritt zur aktiven Mitbestimmung 
im demokratischen Meinungsbildungsprozess 
dar. Insbesondere die Herabsetzung des notwendigen Quorums 
zur Durchführung von Volksbegehren ist als Signal 
zur Stärkung der demokratischen Willensbildung zu verstehen. 
Dieses Signal hat der Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen 
aufgenommen und schlägt maßvolle weitere Änderungen 
zur Stärkung der direkten Demokratie vor. Dies hat 
Frau Kollegin Goldbach gerade schon angesprochen. So 
stellen die in dem Entwurf enthaltene Absenkung des An

