1704 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Ich sage es Ihnen jetzt aus der Erinnerung. Ich glaube, wir 
haben bis jetzt 350 Arbeitsplätze verlagert. Das Jahr neigt 
sich langsam dem Ende zu. Wie viele es in diesem Jahr 
noch werden, vermag ich nicht zu beziffern. Das, was wir 
in den Maßnahmenkatalogen SMART 1, 2 und 3 veröffentlicht 
haben, wird am Ende so etwas über 1.000 Stellenverlagerungen 
zu den Zielämtern bedeuten. Allerdings wird es 
in der Bruttobetrachtung auch einzelne Verlagerungen innerhalb 
des ländlichen Raums geben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Einzige mögliche 
Frage wäre jetzt noch eine von der Fragestellerin, sie hat 
aber keine Frage. 


Dann kann ich die nächste Frage aufrufen. Das ist die Frage 
157. Fragestellerin ist Kollegin Ulrike Alex. 


Ulrike Alex (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann werden voraussichtlich belastbare Angaben zum finanziellen 
Umfang des Erhaltungsbedarfs des kulturellen 
Erbes des Landes vorliegen, wie in der Antwort auf die 
Frage 4 der Kleinen Anfrage Drucks. 20/571 angekündigt? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsmininisterin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Abg. Alex, die umfassende Bestandserhebung 
für Liegenschaften der Museumslandschaft Hessen 
Kassel, der Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten, 
des hessischen Landesamts für Denkmalpflege sowie 
der beiden staatlichen Museen Wiesbaden und Darmstadt 
zur Ermittlung des Erhaltungsbedarfs und Entwicklungsbedarfs 
des kulturellen Erbes wird aktuell in Abstimmung 
mit dem Finanzministerium vorbereitet. 


Ziel ist es, durch das Gutachten einen extern evaluierten 
Gesamtüberblick zu erhalten. Voraussichtlich im vierten 
Quartal dieses Jahres, 2019, wird die Ausschreibung durch 
den LBIH erfolgen. Selbstverständlich werden laufende 
einzelne objektbezogene Bedarfsklärungen sowie Planungs- 
und Bautätigkeiten davon unberührt bleiben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht 
der Fall. 


Dann kommen wir zur Frage 158. 
Fragestellerin ist Frau 
Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Wohnheimplätze hat sie bislang realisiert, um die 
Zielmarke aus dem Koalitionsvertrag, für 10 % der Studie


renden geförderte Wohnplätze der Studentenwerke vorzuhalten, 
zu erreichen? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet die Ministerin für Wissenschaft und Kunst. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Abg. Dr. Sommer, das Land unternimmt 
große Anstrengungen, um Studierenden bezahlbaren 
Wohnraum zu ermöglichen. Mein Kollege Tarek Al-Wazir 
hat das in seiner Regierungserklärung gesagt: Wir steigern 
die Mittel für den sozialen Wohnungsbau, die auch der 
Förderung von studentischem Wohnraum dienen, bis 2024 
auf 2,2 Milliarden €. 


Sie sehen, wir haben uns bereits auf den Weg gemacht. 
Und doch ist klar, wir sind noch nicht am Ziel. Wir wollen 


– Sie haben es gesagt – für 10 % der Studierenden geförderte 
Wohnheimplätze vorhalten. 
Wo stehen wir? Das Deutsche Studentenwerk, DSW, stellt 
als Dachverband der Studierendenwerke jährlich eine 
Übersicht über den Bestand an Wohnheimplätzen zusammen. 
Demnach konnten im August für das Land Hessen 
insgesamt 16.490 Studierendenwohnplätze gemeldet werden. 
– Das sind 647 Plätze mehr als im Vorjahr; da waren 
es noch 15.843 Plätze. – Davon befinden sich 12.024 in 
Einrichtungen der hessischen Studierendenwerke, und 


4.466 Plätze sind geförderte Plätze anderer Träger. Bezogen 
auf die 227.660 im Wintersemester 2018/2019 an 
staatlichen Hochschulen Studierenden, ergibt sich damit eine 
Versorgungsquote von insgesamt rund 7,24 %. 
Durch das seit dem Jahr 2014 laufende Landesförderprogramm 
zur Schaffung von günstigem Wohnraum für Studierende 
konnten bis jetzt bereits 1.014 zusätzliche Wohnheimplätze 
hergestellt werden. Weitere 297 Wohnplätze 
befinden sich im Bau, und 1.240 Plätze, die durch Zuschüsse 
oder zinsgünstige Darlehen des Landes Hessen unterstützt 
werden, befinden sich in der Planung. Das Angebot 
wird sich damit allein durch die bereits im Förderverfahren 
befindlichen Plätze in den nächsten Jahren um insgesamt 
weitere 1.537 Plätze verbessern. Wir reden also 
perspektivisch von über 2.500 Wohnheimplätzen, die damit 
geschaffen werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Frau Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Können Sie uns vielleicht mitteilen, bis wann Sie mit einer 
Entspannung des studentischen Wohnungsmarkts rechnen 
und welche Versorgungsquote Sie anstreben? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 

