Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1735 


stimmen wir dem zu. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich die Abg. Böhm von 
der Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! In der vergangenen Woche habe ich an einer Veranstaltung 
in meinem Wahlkreis teilgenommen, bei der unterschiedliche 
Menschen mit unterschiedlicher Profession 
und unterschiedlichen Betroffenheiten zusammensaßen, 
um sich mit dem Problem des Mangels an Pflegekräften zu 
befassen. Das betrifft sicherlich auch viele von uns. Viele 
unserer Eltern sind in einem Alter, in dem man pflegebedürftig 
wird. Ich denke, bei dieser Diskussion ist mehr herausgekommen 
als bei vielen Politikerdiskussionen und bei 
sogenannten konzertierten Aktionen. 


Wir werden in den nächsten zehn Jahren die Zahl der Pflegekräfte 
verdreifachen müssen. Die Vorschläge dieser Runde, 
die lediglich zwei Stunden zusammensaß, waren schon 
sehr kreativ und reichten von verbilligten Wohnungen undeinem kostenfreien ÖPNV für Pflegekräfte über eine Aufwertung 
des Berufs durch eine bessere Bezahlung bis hin 
zu Werbekampagnen an Schulen, aber auch bei Älteren 
und Eingewanderten. An dieser Stelle muss ich sicherlich 
nicht unbedingt auf das Einwanderungsgesetz eingehen. 
Ich denke, wir sollten eher dafür kämpfen, dass hier die 
Arbeitsbedingungen verbessert werden. Denn selbst dann, 
wenn Arbeitskräfte einwandern, werden sie nicht mit den 
Arbeitsbedingungen einverstanden sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wichtig finde ich außerdem die Enttabuisierung von Alter 
und Pflege, die notwendig ist, um ein anderes Bild in der 
Gesellschaft darzustellen. Es muss klar sein, dass dies ein 
wertvoller und wichtiger Beruf ist. Ich denke, an dieser 
Stelle sind Maßnahmen in allen Bereichen notwendig. Wesentlich 
sind jedoch die Arbeitsbedingungen. 


Die Einführung der Generalistik wurde nicht als Lösung 
des Problems, sondern als Teil des Problems wahrgenommen. 
Nun ist es aber an der Zeit, echte Lösungen zu finden. 


Mit der Generalistik wurde uns versprochen, dass der 
Nachwuchs vermehrt und die Altenpflege gestärkt wird. 
Wir werden sehen, wie sich das entwickelt. Nun muss das 
Pflegeberufereformgesetz auf Landesebene umgesetzt werden, 
unter anderem mit dem Pflegeausbildungsfonds, der 
die Schulgeldfreiheit sicherstellen soll. Das ist gut und 
sinnvoll auch für alle anderen Berufe, auch für die der 
Heilmittelerbringer. 


Auch die Ausbildungsumlage ist eine gute, weil eine linke 
Forderung. So werden ausbildungswillige Betriebe entlastet. 
Außerdem werden Betriebe, die ausbilden könnten, 
aber nicht ausbilden wollen, in die Verantwortung genommen. 
Das hätte schon vor Jahrzehnten eingeführt werden 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Allerdings wird diese Reform nicht mit den Lösungen versehen, 
die wir brauchen, um den Weggang der Pflegekräfte 
aus dem Beruf aufzufangen. Dies geschieht zunehmend 
aus Altersgründen, aber auch deshalb, weil die Kolleginnen 
und Kollegen völlig entkräftet sind. Sie sind mit ständigem 
Rufen aus dem Frei konfrontiert, sie haben also keine 
zusammenhängende Freizeit. Sie können ihre Pausen 
nicht einhalten und müssen Doppelschichten schieben, dies 
bei einer ohnehin schon belastenden Schichtarbeit. 


Sie haben keine Chance, ihr Leben so zu planen, dass sie 
Beruf und den Rest des Lebens in Vereinbarung bringen 
können. Es muss endlich zu besseren Arbeitsbedingungen 
und zu einer besseren Bezahlung kommen. Nur dann werden 
wir mehr Pflegekräfte haben. An dieser Stelle ist auch 
das Land gefordert. 


Der Fonds geht so, wie ihn die Landesregierung vorschlägt, 
keinen Millimeter über die bundesweiten Vorgaben 
hinaus. Ich bin dankbar für die Anhörung. So wurde 
ich von der Hochschule Fulda auf die eklatante Ungleichbehandlung 
von Pflegeschülerinnen und Pflegschülern einerseits 
und Studierenden andererseits aufmerksam. Schülerinnen 
und Schüler erhalten eine Ausbildungsvergütung, 
Studierende hingegen verfügen lediglich über BAföG. Das 
heißt, die Studierendenausbildung, die einmal als innovative 
Maßnahme des Landes auf den Weg gebracht wurde, ist 
in eine Sackgasse geraten und wird Stück für Stück weniger 
werden. 


Ich denke, dies macht deutlich, dass die Maßnahmen des 
Landes noch lange nicht ausreichend sind. Ich finde es 
schön, dass nun auch die Pflegeschulen Unterstützung erhalten 
sollen; denn diese mussten jahrelang mit viel zu wenig 
Geld existieren und waren insoweit unterfinanziert. Ich 
bin gespannt, ob die Mittel ausreichen, die die Landesregierung 
in den Haushalt einstellen wird. 


Die Ausbildungsumlage ist ein kleiner Schritt, der aber 
noch nicht ausreichend ist. Deshalb werden wir uns der 
Stimme enthalten. Wir brauchen bessere Arbeitsbedingungen, 
Personalmindestgrenzen, bessere Bezahlung, eine Finanzierung 
der Kosten für die Tarifverträge, die in Verhandlungen 
sind, sodass die Menschen mit Pflegebedarf 
und ihre Angehörigen nicht noch mehr belastet werden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Eine gute Maßnahme ist der Darmstädter Appell an 
Bundesgesundheitsminister Spahn, den ich Ihnen allen zur 
Unterstützung ans Herz legen darf. Ich denke, das ist eine 
richtige Sache. In diese Richtung sollte es weitergehen. – 
Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Bocklet vonBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 

