Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1705 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Die Versorgungsquote von 10 % haben Sie selbst zitiert. 
Ich darf sagen, dass wir kontinuierlich darauf hinwirken, 
genau diese Entspannung zu erreichen. Gerne kann ich es 
Ihnen auch im Ländervergleich darstellen: Hessen hat im 
Jahr 2018 mit 13,33 % bundesweit prozentual den höchsten 
Anstieg an Wohnheimplätzen zu verzeichnen gehabt, 
und das, obwohl wir prozentual mit 18,81 % auch den 
dritthöchsten Zuwachs an Studierenden zu verzeichnen haben. 
Sie sehen also, wie viel Energie wir investieren. 


Für das Jahr 2019 liegt mir leider noch kein bundesweiter 
Vergleich vor, ich kann Ihnen aber schon sagen, dass wir 
den Anstieg nochmals steigern werden. Statt 13,3 % wird 
der Zuwachs dann schon 18 % betragen. 


Sie sehen, wir unternehmen eine große Anstrengung, mit 
dem Studierendenaufwuchs auch die Wohnheimplätze entsprechend 
anwachsen zu lassen, und sind bundesweit, was 
den Anstieg betrifft, durchaus spitze. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage hat Herr Kollege Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Frau Ministerin, Sie haben jetzt zu den Anstiegen referiert. 
Können Sie auch die absoluten Zahlen nennen? Wir wollen 
ja 10 % erreichen. Wo stehen wir denn insoweit im Moment 
im Vergleich zu den anderen Ländern? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Lambrou, ich habe gesagt, dass die Versorgungsquote 
aktuell 7,24 % beträgt. Das habe ich auf die Anfrage von 
Frau Dr. Sommer referiert und habe die Anstiege, die wir 
jetzt erreicht haben, deutlich gemacht. Ich kann es gern 
noch einmal sagen. 


Im Jahr 2018 bestand eine Versorgungsquote von 6,92 %, 
im Jahr 2019 von 7,24 %. Sie steigt also kontinuierlich. 
Der Durchschnitt der bundesweiten Zahlen liegt mir jetzt 
leider nicht vor, aber die Quote bewegt sich zwischen 6 % 
und über 10 %. Wir sind also aktuell noch nicht bei dem 
Ziel von 10 % angelangt, wir sind mit dem aktuellen 
Schnitt auch noch nicht bundesweit vorn, aber, was den 
Anstieg der letzten Jahre angeht, liegen wir bundesweit 
vorn. 


Sie sehen also, dass sich die Anstrengungen der letzten 
Jahre schon auszahlen. Wir werden weiter dranbleiben. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage kommt von Frau Kollegin Dr. 
Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sicherlich sind Ihnen die Publikationen des Instituts der 
deutschen Wirtschaft bekannt. Sie sprechen von neuen Re


korden bei der Miete studentischen Wohnraums. Da heißt 
es, in Frankfurt zahle man im Durchschnitt 505 €, in 
Darmstadt 345 € pro studentischem Wohnraum. Das 
BAföG reicht dafür nicht aus. Wie wollen Sie als Landesregierung 
mit dieser Problematik umgehen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Frau Abg. Sommer, mit dem Thema BAföG sprechen Sie 
einen sehr wichtigen Punkt an. Wir haben uns im Bundesrat 
genau dafür eingesetzt, dass man die Mietzuschüsse je 
nach Wohngebiet anpasst. Im Ballungsraum sind nun einmal 
die Mieten viel höher als in anderen Bereichen. Leider 
wurden unsere Anträge vonseiten der Bundesregierung 
nicht übernommen. 


Diesbezüglich werden wir weitere Anstrengungen unternehmen. 
Ich habe gerade in Frankfurt ein Richtfest gefeiert. 
Dort haben wir es geschafft, dass die Warmmiete inklusive 
Internet bei 350 € liegt. Das war dadurch möglich geworden, 
dass wirklich alle mitgeholfen haben, die Studentenwerke, 
das Land Hessen, die Stadt Frankfurt. Das ist 
wirklich ein Vorzeigeprojekt, das deutlich macht, dass man 
dies ermöglichen kann. Aber mit dem BAföG-Thema haben 
Sie einen Punkt angesprochen, der uns als Landesregierung 
durchaus auch sehr wichtig ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Weitere Zusatzfragen sehe ich nicht. 


Damit kommen wir zu Frage 159. 
Fragesteller ist Herr 
Abg. Christoph Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Krankheitstage fielen bei hessischen Lehrkräften 
im vergangenen Jahr oder Schuljahr an? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, diese Frage stellen Sie ja nicht zum ersten 
Mal. Wir wissen alle, dass Sie im letzten Jahr glaubten, 
damit einen potenziellen Wahlkampfschlager entdeckt zu 
haben. Deswegen setzen Sie das natürlich in der neuen Legislaturperiode 
fort. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Ich habe Ihnen dazu bereits in der letzten Legislaturperiode 
die mündliche Frage 933 ausführlich beantwortet. Wir haben 
mit Datum vom 27. März 2018 mit der Ausschussvorlage 
KPA 19/55 einen ausführlichen Bericht an den Kulturpolitischen 
Ausschuss gegeben, und wir haben es schließlich 
auch in unserer letzten Plenardebatte am 25. September 
dieses Jahres zumindest am Rande thematisiert. 

