Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1713 


Zweite Bemerkung. Ja, es ist gut, dass wir unter dem 
nächsten Tagesordnungspunkt dieses Problem lösen werden. 


(Michael Boddenberg (CDU): Ja, also!) 


Warum Sie nicht in der Lage sind, einem Gesetzentwurf, 
der entweder von der SPD oder von uns kommt, zuzustimmen, 


(Michael Boddenberg (CDU): Das wissen Sie doch!) 


das wird mir ewig ein Geheimnis bleiben; inhaltlich wollen 
Sie ja das Gleiche. 


Dritte Bemerkung. Was an kruden Argumenten in den letzten 
Monaten im Raum stand, warum man vollbetreuten 
Menschen kein Wahlrecht geben kann, muss hier zumindest 
doch noch einmal in Erinnerung gerufen und ausgeräumt 
werden. Die Idee, nur weil jemand vollbetreut ist, 
mit diesem Wahlrecht dann Wahlbetrug begehen zu wollen, 
war von vornherein immer eine vollkommen abstruse 
Idee. In Zeiten, in denen wir schon lange nicht mehr in einer 
Wahlkabine vollinhaltlich die Unbeeinflussbarkeit der 
Wahl kontrollieren, zu unterstellen, dass Betreuer, die professionelle 
Personen sind, ein Unrecht begehen, bloß weil 
sie einen Menschen betreuen, der zur Wahl gehen kann, hat 
mir noch nie eingeleuchtet und ist von den Betroffenen 
auch immer mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen worden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vierte Bemerkung. Ja, es ist gut, dass wir heute einem weiteren 
Personenkreis, der bisher vom Wahlrecht ausgeschlossen 
war, das Wahlrecht geben werden. 


Aber ich darf Ihnen versprechen: Wir werden Sie weiterhin 
damit drangsalieren, dass auch weitere Personenkreise, die 
in diesem Land leben, die in diesem Land Steuern zahlen, 
die in diesem Land allen Gesetzen und Verpflichtungen unterworfen 
sind, hier volles Wahlrecht bekommen, nämlich 
alle Menschen, die hier dauerhaft leben, egal welche 
Staatsangehörigkeit sie haben. Das wird das nächste Thema 
sein. Und wenn es dann wieder eine bis zwei Legislaturperioden 
braucht 


(Robert Lambrou (AfD): Das werden Sie gar nicht 
mehr erleben!) 


– mit Ihnen rede ich an der Stelle überhaupt nicht –, dann 
sei es drum. Aber da werden wir auch noch hinkommen. – 
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Wilken. – Nächster Redner ist 
der Kollege Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das 
Wahlrecht steht allen Bürgerinnen und Bürgern unseres 
Landes zu. Es gehört zu den Grundrechten der Demokratie. 
Ein pauschaler Ausschluss vollbetreuter Menschen von 
diesem Grundrecht, ohne die Individualität des Einzelnen 
zu beachten, ist nicht mehr vertretbar. Mit dem Inkrafttreten 
der UN-Behindertenrechtskonvention geriet die bishe


rige Praxis in Deutschland, vollbetreute Bürgerinnen und 
Bürger pauschal vom Wahlrecht auszuschließen, in die 
Kritik. 


Deshalb hat die Fraktion der Freien Demokraten bereits im 
Juli 2018 – ein halbes Jahr vor der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
– im Bundestag einen Gesetzentwurf 
eingebracht, der genau das enthielt, was sechs Monate 
später aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
hervorging, 


(Beifall Freie Demokraten) 


nämlich die Aufhebung der pauschalen Wahlrechtsausschlüsse 
sowohl im Bundeswahlgesetz als auch im Europawahlgesetz. 


Meine Vorredner von der SPD und der LINKEN sind gar 
nicht auf die Situation auf Bundesebene eingegangen, aber 
das werde ich hier gerne noch nachholen. Unser damaliger 
Gesetzentwurf im Bund wurde von CDU und SPD abgelehnt. 
CDU und SPD spielten auf Zeit im Zusammenhang 
mit der anstehenden Europawahl im Mai dieses Jahres. Das 
gehört leider auch zur Realität dazu. Damit haben wir uns 
aber nicht zufriedengegeben, sondern wir haben gemeinsam 
mit LINKEN und GRÜNEN beim Bundesverfassungsgericht 
eine einstweilige Anordnung beantragt. Das 
Bundesverfassungsgericht hat am 15. April dieses Jahres 
unserem Antrag stattgegeben. Daher gab es schon bei der 
Europawahl dank der Aktivitäten der Freien Demokraten 
die Möglichkeit, auch dieses Wahlrecht zu nutzen. Die 
Freien Demokraten sind immer und überall die Verfechter 
der demokratischen Grundrechte und dabei natürlich auch 
erfolgreich. 


(Zuruf Freie Demokraten: Genau!) 


Allerdings hat das Bundesverfassungsgericht in seinen 
Entscheidungen eine Auflage hinsichtlich der zulässigen 
Assistenzleistung nicht zwingend festgelegt. Im aktuellen 
Bundesgesetz bleibt an den Regelungen zur Wahlrechtsassistenz 
vieles unklar. Auch die strafrechtlichen Folgen bei 
Beeinflussung sind von unklaren Rechtsbegriffen durchsetzt. 
Dies führt zu großer Verunsicherung bei den Betreuern 
und den Angehörigen. Deshalb plädieren wir Freie Demokraten 
dafür, das Bundesgesetz in diesen Punkten noch 
einmal unmissverständlich zu überarbeiten. 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, in 
Hessen haben wir uns in den letzten Monaten mit drei Gesetzentwürfen 
zum inklusiven Wahlrecht beschäftigt und 
eine Anhörung dazu durchgeführt. Diese Anhörung hat uns 
gezeigt, dass es darauf ankommt, die Umsetzung des Wahlrechts 
detailliert und präzise zu regeln. So individuell wie 
die Beeinträchtigungen der Betroffenen sind, so individuell 
müssen auch die technischen Hilfsmittel sein; denn es kann 
und darf nicht sein, dass es hier zu einer Stellvertreterwahl 
kommen kann und der selbstbestimmte Wille des vollbetreuten 
Menschen letztlich nicht korrekt umgesetzt wird. 
Wir wollen kein mehrfaches Stimmrecht für Betreuer. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb ist es unabdingbar, dass das künftige Gesetz Missbrauch 
verhindert und auch die Grenzen einer Wahlassistenz 
bestimmt. Eine ersatzlose Aufhebung der bisherigen 
Wahlrechtsausschlüsse reicht daher keinesfalls aus. Deshalb 
können wir den Gesetzentwürfen der SPD und der 
LINKEN nicht zustimmen. Unter dem nächsten Tagesordnungspunkt 
wird sich mein Kollege Stefan Müller zum Gesetzentwurf 
der Fraktionen von CDU und GRÜNEN äu

