Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1731 


munale Kredite übernommen. Bis zum Jahr 2018 wurden 
beinahe 5 Milliarden € an Kassenkrediten abgelöst. 179 
Kommunen haben durch diese bundesweit einmalige Hilfe 
profitiert. Das ist und war das größte Kommunalentschuldungsprogramm 
in der Geschichte der Bundesrepublik 
Deutschland, made in Hessen. Das hat doch erheblich zur 
Stärkung der Finanzkraft der Kommunen beigetragen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Torsten Warnecke (SPD): Und wer bezahlt 
das?) 


Diese Entwicklung zur Stärkung der Kommunen werden 
wir auch mit dem Programm „Starke Heimat Hessen“ fortsetzen. 
Die 400 Millionen € der ehemals erhöhten Gewerbesteuerumlage 
fließen doch ab 2020 komplett den Kommunen 
bzw. Zwecken der Kommunen zu, von denen die 
Bürgerinnen und Bürger dort auch profitieren. Insgesamt 
bekommen 80 % der Kommunen mehr oder zumindest 
nicht weniger Geld, das beim Auslaufen der entsprechenden 
Umlage vor Ort nicht vorhanden wäre. 


Von dieser Umlage profitieren doch gerade die gewerbesteuerschwachen 
Kommunen im ländlichen Raum. Wir 
stärken die Kommunen, dass sie auch mit dem eigenen 
Geld vor Ort die Straßenausbaubeiträge abschaffen können. 
Das ist unser Credo. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


In der Praxis passiert das doch landauf, landab. Ich habe 
Kommunen in meiner Nachbarschaft – Zwingenberg, Heppenheim, 
Bensheim –, die vor Ort entschieden haben, dass 
sie mit den Mehreinnahmen in der Haushaltsplanung künftig 
anders verfahren wollen, nämlich dass sie diese Mehreinnahmen 
unter anderem auch dazu verwenden wollen, 
um diese Satzung abzuschaffen. Wer es will, kann es tun, 
meine Damen und Herren. Wir haben die Kommunen dazu 
in die Lage gebracht – gesetzlich und auch finanziell –, 
diese Entscheidung vor Ort zu treffen. 


Natürlich kann ich nachvollziehen, dass die Forderung 
nach Abschaffung – und ein anderer soll es dann bezahlen 


– gänzlich populär ist. Natürlich ist es superpopulär, wenn 
ein unbeteiligter Dritter, der an dem Eigentum nicht beteiligt 
ist, plötzlich für die Sanierung der kommunalen Straßen 
aufkommen soll. – Wer wäre denn dagegen? Es ist 
doch eine Binsenweisheit, dass die zur Kompensation geforderten 
Mittel Steuergelder sind – egal auf welcher Ebene 
sie erhoben werden, ob auf kommunaler, Landes- oder 
Bundesebene. Es ist aus meiner Sicht aber unredlich, den 
Bürgerinnen und Bürgern etwas anderes vorzuspielen oder 
zu vermitteln; denn am Ende zahlt es der Steuerzahler, am 
Ende zahlt es der Bürger doch selbst. 
Deshalb lehnen wir den vorgelegten Gesetzentwurf ab; 
denn wir haben in Hessen jetzt schon eine Lösung, die es 
den Zuständigen vor Ort ermöglicht, vielfältige Wege bei 
der Finanzierung der Straßen zu gehen. 


(Günter Rudolph (SPD): Dann gehen wir doch einmal 
zusammen vor Ort!) 


Demnach können die Straßenausbaubeiträge jetzt schon 
abgeschafft werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Das wäre sehr heilsam!) 


Über 100 Kommunen haben es vorgemacht, weitere werden 
folgen. Wir sind auf einem guten Weg. – Besten Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Für die Landesregierung 
hat Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wenn ich Herrn Kollegen Schaus Glauben schenken darf, 
dann haben wir bereits neunmal das Thema Straßenausbaubeiträge 
diskutiert. Das heißt, da nunmehr keine neuen Argumente 
mehr dazugekommen sind, brauche ich die Position 
der Hessischen Landesregierung nicht noch zum zehnten 
Mal hier vorzutragen. Das Vorhaben der AfD, die Landesregierung 
hier umzustimmen und nicht an dem festzuhalten, 
was wir im Mai 2018 beschlossen haben, wäre damit 
fehlgeschlagen. 


Die düsteren Aussichten für die Kommunen, die Herr Kollege 
Rudolph hier gezeichnet hat, kann ich nun wahrlich 
nicht bestätigen. Herr Kollege Bauer war eben schon so 
freundlich und hat auf ein paar Punkte hingewiesen. Es ist 
so, dass wir in Hessen das einzige Land sind, das einen 
Schutzschirm aufgelegt hat mit 1 Milliarde €. Wir sind das 
einzige Land, das eine Hessenkasse aufgelegt hat, was es 
den Kommunen ermöglicht hat, dass sie ihre Kassenkredite 
haben ablösen können. 


Nach meiner Kenntnis kann ich Ihnen, Herr Kollege Rudolph, 
entgegen Ihrer Behauptung von vorhin hier am Rednerpult, 
nicht bestätigen, dass die hessischen Kommunen 
im vergangenen Jahr in großem Umfang die Grundsteuer 
hätten erhöhen müssen. 


(Günter Rudolph (SPD): Was? – Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD): Wie bitte?) 


Nach meiner Kenntnis ist es so, dass die Kommunen im 
vergangenen Jahr ihre Rücklagen in einer Größenordnung 
von einer halben Milliarde Euro haben ausweiten können. 
Das, was Sie hier zum Zustand der hessischen Kommunen 
vorgetragen haben, kann ich also nicht bestätigen. Herr 
Kollege Rudolph, im Übrigen will ich Ihnen zurufen, dass 
die Stadt Mörfelden-Walldorf entgegen dem, was Sie gerade 
eben hier gesagt haben, nie Straßenausbaubeiträge kassiert 
hat. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für eine zweite Runde hat sich der Abg. 
Rudolph zu Wort gemeldet. 


(Holger Bellino (CDU): Na, endlich!) 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin! Herr Innenminister, ich habe die Finanzsituation 
der Stadt Mörfelden-Walldorf im Zusammenhang 
dargestellt. Wenn die Stadt diskutiert: „Wir erhöhen die 
Grundsteuer auf 1.180 Punkte“, dann ist das bundesweit, 
wie ich glaube, ein Spitzenplatz. Das machen die ehrenamtlich 
Tätigen ja aus Freude, weil das die Mitbürgerinnen 
und Mitbürger zu großen Sympathiezuwendungen veranlasst. 

