Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1733 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Insofern kann ich die Finanzsituation, die in Frankfurt, 
Wiesbaden oder Eschborn besteht – die im Übrigen auch in 
der Vergangenheit nie Straßenbeiträge erhoben haben – 
und die auch in Ihre Überlegungen des Überschusses einfließt, 
nicht berücksichtigen. Ebenso kann ich in diesem 
Zusammenhang nicht das immer wiederholte Argument 
berücksichtigen, es gebe über 3 Millionen Hessinnen und 
Hessen, die mittlerweile nicht mehr davon betroffen seien. 
In diesen 3 Millionen sind z. B. auch die Bürgerinnen und 
Bürger der Stadt Wetzlar, in der ich wohne, mit enthalten. 
Wetzlar hat die Straßenbeiträge abgeschafft. Dort gab es 
die ersten Auseinandersetzungen, dort sind die ersten Bürgerinitiativen 
entstanden. In Münchholzhausen, in einem 
Stadtteil mit 2.000 Einwohnern, sind 500 Leute zu einer 
Demonstration gegen die Straßenausbaubeiträge auf die 
Straße gegangen. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Sie haben es dann erreicht, dass die Kommune die Straßenbeiträge 
abgeschafft hat. Aber zu welchem Preis? Das 
ist 
der entscheidende Punkt. Denn gleichzeitig hat die Stadt 
Wetzlar mit dem Argument, die Straßenbeiträge abzuschaffen, 
die Grundsteuer B um 170 Punkte erhöht. Das ist die 
Realität. Dadurch zwingen Sie die Kommunen, die das 
Geld nicht in der Kasse haben, eine Umverteilung über die 
Grundsteuer B zulasten aller Bürgerinnen und Bürger 
durchzuführen. Das ist und bleibt unsozial. 


Die Straßenbeiträge müssen deshalb abgeschafft werden, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Mir liegen 
nun keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Dann können wir über die Beschlussempfehlung aus dem 
Innenausschuss, Drucks. 20/1379, abstimmen. Wer der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die Fraktionen DIE LINKE, der SPD,
der GRÜNEN, der CDU und der Freien Demokaten. Wer 
ist gegen die Beschlussempfehlung? – Das ist die Fraktion 
der AfD. Damit ist der Gesetzentwurf der AfD in zweiter 
Lesung abgelehnt. 


Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 7: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Errichtung des Sondervermögens „Pflegeausbildungsfonds“ 
– Drucks. 20/1397 zu Drucks. 20/785 – 


Die Berichterstattung hat der Kollege Utter freundlicherweise 
für den Kollegen Tipi, der hier oben sitzt, übernommen. 


Tobias Utter, Berichterstatter: 


Sehr geehrte Präsidentin! Der Gesetzentwurf war dem Sozial- 
und Integrationspolitischen Ausschuss nach der ersten 
Lesung zur Vorbereitung der zweiten Lesung überwiesen 
worden. Der Ausschuss hat hierzu eine schriftliche Anhö


rung durchgeführt und den Gesetzentwurf in seiner 16. Sitzung 
am 17. Oktober behandelt. Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank Herr Abg. Utter. – Als Erste hat sich Frau 
Abg. Müller-Klepper von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
„Mach Karriere als Mensch“, unter diesem Motto wirbt die 
Bundesregierung für die neue Pflegeausbildung, die am 


1. Januar 2020 startet. Die Ausbildungen in der Alten-, 
Kranken- und Kinderkrankenpflege werden zusammengeführt. 
Wir wollen, dass dieses Modell ein Erfolg wird. Die 
Menschen, die Pflegebedürftige und Kranke betreuen, sind 
das Herzstück einer guten Pflege in Hessen. Sie leisten mit 
hoher Fachlichkeit und Empathie Dienst am Nächsten. Das 
verdient mehr Unterstützung und Wertschätzung. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Pflegeberuf muss attraktiver werden, auch damit wir 
mehr Menschen für ihn gewinnen. Bessere Arbeitsbedingungen, 
bessere Bezahlung, mehr Entwicklungschancen 
und eine zukunftsfähige Ausbildung sind Ziele der Konzertierten 
Aktion Pflege von Bund und Ländern. Deshalb wurde 
das einheitliche Berufsbild entwickelt; denn es wertet 
die Pflege auf. 


Die Qualität der beruflichen Ausbildung wird durch 
modernisierte Inhalte, mehr Anleitung in der Praxis und eine 
bessere Ausstattung der Schulen verbessert. Der Pflegeberuf 
wird flexibler. Die einheitliche Ausbildung eröffnet 
vielfältigen Einsatz in allen Sektoren und neue Qualifizierungs-
und Karrierewege. Zur beruflichen Ausbildung 
kommt die Option eines Pflegestudiums hinzu. Zwischen 
Hochschulen und dem Wissenschaftsministerium laufen 
hierfür derzeit Abstimmungsgespräche. Die Finanzierung 
muss über den Hochschulpakt erfolgen. Mit dem Ausbildungsfonds, 
wie eine Stellungnahme fordert, ist das rechtlich 
nicht möglich. 


Wir schaffen mit unserem Gesetzentwurf die Grundlage für 
die Finanzierung der beruflichen Ausbildung. Sie ist gerecht, 
kostendeckend und azubifreundlich. In der Anhörung 
wurde bestätigt, dass so tragfähige Strukturen entstehen. 
Die Ausbildung wird bundesweit für jeden Azubi kostenfrei. 
Jeder bekommt eine Ausbildungsvergütung. Das ist 
bei uns in Hessen längst gängige Praxis. 


Eine Veränderung gibt es aber beim Finanzierungssystem. 
Es wird ein Umlageverfahren eingeführt. Altenpflegeeinrichtungen, 
Krankenhäuser, Pflegeversicherungen und 
Land finanzieren solidarisch durch Einzahlung in den Ausbildungsfonds. 
Wer ausbildet, erhält daraus für jeden Auszubildenden 
ein Budget. Es deckt komplett die Kosten. 
Den Pflegeschulen werden die Betriebskosten einschließlich 
Praxisbegleitung erstattet. 


Der Fonds hat keinen Deckel. Keine Ausbildungsoption 
scheitert am Geld. Das RP Gießen verwaltet den Fonds 
und führt das Umlageverfahren durch. Ich wiederhole an 

