1706 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


Ich darf auf alle meine diesbezüglichen Ausführungen verweisen, 
bin aber auch gern bereit, sie noch einmal zu wiederholen. 


Präsident Boris Rhein: 


Zusatzfrage Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, die von Ihnen genannten Antworten 
sind bekannt. Sie beziehen sich auf die Vergangenheit. Ich 
sage aber, dass ich die Hoffnung nicht aufgebe, dass Sie 
von Ihrer Weigerung Abstand nehmen und künftig solche 
Krankheitstage erheben. 


Deshalb noch einmal die Frage, ob Sie zumindest in der 
Zukunft beabsichtigen, sich solche Daten, die von den 
Schulen gesammelt werden, die in Ordnern abgeheftet werden, 
zentral anzuschauen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, ich bin zunächst dankbar, dass Sie selbst 
feststellen, dass die Daten erhoben werden. Sie werden den 
Staatlichen Schulämtern gemeldet. Sie sind auch dort archiviert. 
Was bislang fehlt, ist eine zentrale elektronische 
Erfassung und Auswertung. Aber diesbezüglich besteht 
keine Weigerung vonseiten des Kultusministeriums, sondern 
daran arbeiten wir. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Herr Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, ich freue mich, dass Sie daran arbeiten. 
Können Sie mitteilen, wann Sie ungefähr damit rechnen, 
eine entsprechende Lösung auch dem Parlament mitteilen 
und damit diesem gegenüber transparent machen zu 
können? 


(Beifall SPD – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
In der nächsten Legislaturperiode! – Heiterkeit 
Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, machen Sie sich keine Hoffnungen. Im 
nächsten Landtagswahlkampf werden Sie das Thema nicht 
mehr zur Verfügung haben. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Günter Rudolph (SPD): Jetzt muss er 
liefern! Jawohl! – Weitere Zurufe – Unruhe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich bitte um Ruhe. Insbesondere bitte keine Zurufe von der 
Regierungsbank. – Herzlichen Dank. – Weitere Zusatzfragen 
gibt es nicht. 


Damit kommen wir zu Frage 160. 
Fragesteller ist Herr 
Kollege Torsten Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Innenminister, ich darf die Landesregierung 
fragen: 


Wie stellt sie sicher, dass im Rahmen von Straßenbeiträgen 
von den Kommunen aufgenommene Kredite, die zum Ziel 
haben, die bis zu 20-jährige Stundung des Bürgeranteils 
abzudecken, nicht zu einer finanziellen Belastung für die 
Kommunen werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abg. Warnecke, gesetzlich ist in § 11 Abs. 12 KAG 
bestimmt, dass auf Antrag eine Zahlung in Raten eingeräumt 
werden soll. Darüber hinaus regelt das Gesetz, dass 
die Beitragsschuld in bis zu 20 aufeinanderfolgenden Jahresraten 
zu begleichen ist. Dabei werden Höhe und Fälligkeit 
der Rate durch Bescheid bestimmt. Dies bedeutet, dass 
den Gemeinden bei der Festlegung der Raten ein Ermessensspielraum 
zukommt und nicht in jedem Fall die Ratenzahlung 
auf 20 Jahre gewährt werden muss. Auch wenn 
mit der Änderung des KAG im Jahr 2018 gewollt eine verbesserte 
Stellung der Grundstückseigentümer erreicht werden 
sollte, bleibt hierbei ein gemeindlicher Handlungsspielraum 
als Ausdruck der kommunalen Selbstverwaltung. 


Im Hinblick auf die derzeitige Entwicklung am Zinsmarkt 
kann zudem eine erhebliche finanzielle Belastung der 
Kommunen durch Stundungsanträge nicht angenommen 
werden, da selbst bei einer gegebenenfalls notwendigen 
Kreditzwischenfinanzierung von sehr niedrigen Zinsen für 
die Gemeinden auszugehen ist. Der Rat der Europäischen 
Zentralbank hat mit den Beschlüssen vom 12. September 
2019 bekräftigt, dass die EZB-Leitzinsen im Hinblick auf 
das EZB-Inflationsziel auf einem niedrigen Niveau bleiben 
werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Herr Kollege Warnecke 
stellt eine Zusatzfrage. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister Beuth, gehen Sie davon 
aus, dass die Kommunen sich derzeit für 0,12 % am Kreditmarkt 
refinanzieren können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 

