Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1725 


tragsquorums zum einen und die Verlängerung der Eintragungsfrist 
zum anderen eine erhebliche Vereinfachung von 
Volksbegehren und damit eine Stärkung der direkten Demokratie 
in Hessen dar. Diese Schritte wurden in der Landtagsanhörung 
im Übrigen einhellig begrüßt. 


Die zweite Änderung des Koalitionsentwurfs betrifft die 
Änderung des Bundestagswahlrechts durch das Gesetz zu 
bereichsspezifischen Regelungen der Gesichtsverhüllung 
und zur Änderung weiterer dienstrechtlicher Vorschriften. 
Eine Harmonisierung der landesrechtlichen Regelungen 
mit den Regelungen des Bundes wurde bisher noch nicht 
durchgeführt. Dies soll nun ebenfalls mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf geschehen. Eine Harmonisierung zwischen 
bundesrechtlichen und landesrechtlichen Vorschriften 
ist hier vor allem deshalb von besonderer Bedeutung, 
weil unterschiedliche rechtliche Vorgaben die gleichzeitige 
Durchführung von Wahlen und Abstimmungen auf Landesebene 
mit Wahlen auf Bundesebene erschweren können. 
Das betrifft nicht nur diesen Teil, sondern auch die 
Aufhebung der Wahlrechtsausschlüsse für vollbetreute 
Menschen. 


Mit den Regelungen wird unterstrichen, dass Wahlen in einer 
Demokratie in einem offenen und transparenten Prozess 
durchgeführt werden. Eine Gesichtsverhüllung behindert 
eine vertrauensvolle Kommunikation und ist geeignet, 
das Vertrauen in die Integrität von Wahlen und Abstimmungen 
zu erschüttern. Zudem werden Wahlen in erheblichem 
Umfang von Ehrenamtlichen durchgeführt. Unterschiedliche 
rechtliche Vorgaben erschweren die Arbeit der 
Wahlvorstände und könnten unter Umständen auch zu Fehlern 
führen. 


Auch insofern ist es daher nur konsequent, die auf Bundesebene 
erfolgten Wahlrechtsänderungen auf die wahlrechtlichen 
Regelungen des Landes Hessen zu übertragen. Die 
Anhörung hat gezeigt, dass auch diese Anpassung ganz 
überwiegend begrüßt wird. 


Der dritte und zugleich wohl von allen Fraktionen als bedeutendste 
Änderung vorgetragene und angesehene Punkt 
ist die Aufhebung der Wahlrechtsausschlüsse. Wir haben 
das in der vorhergehenden Debatte bereits hinlänglich diskutiert. 


Zum Schluss will ich kurz zum Änderungsantrag der SPD 
den Hinweis geben, dass diese Frage letztlich das Binnenrecht 
des Parlaments betrifft und man deswegen auf eine 
Willensbildung des Landtags ohne eine Selbstverpflichtung 
setzen kann. Ich gehe davon aus, dass wir darauf verzichten 
können, eine solche Frage im Gesetz zu regeln. Es 
ist hier schon angedeutet worden, wie man dieses Binnenrecht 
umsetzen könnte. Das wäre meiner Meinung nach jedenfalls 
geeigneter, als es im Gesetz zu machen. 


In diesem Sinne würde ich mich freuen, wenn Sie nunmehr 
dem Gesetzentwurf zustimmten. Dann hätten wir diese wesentlichen 
Änderungen, die ich gerade vorgetragen habe, in 
Gesetzesform gegossen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Das war das Statement der Landesregierung. Vielen herzlichen 
Dank. – Weitere Wortmeldungen sind erkennbar nicht 
vorhanden, sodass wir in den Abstimmungsprozess gelangen. 


Ich lasse zunächst über den Änderungsantrag der Fraktion 
der SPD, Drucks. 1456 aus dieser Legislaturperiode, abstimmen. 
Wer diesem Antrag zustimmt, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das sind die LINKEN, die Sozialdemokraten 
– – 


(Günter Rudolph (SPD): Herrn Frömmrich habe ich 
gesehen! – Unruhe) 


– Liebe GRÜNE, gehe ich recht in der Annahme, ihr 
stimmt nicht zu? – Also ja, ihr stimmt dem nicht zu. 
Ich bitte nochmals um das Handzeichen. – Das sind die 
LINKEN, die Sozialdemokraten, die Freien Demokraten. 
Wer ist dagegen? – Das sind die GRÜNEN, das sind die 
Kolleginnen und Kollegen der CDU, und das ist die AfD.
Damit ist der Änderungsantrag abgelehnt. 


Wir kommen zum Gesetzentwurf. Ich sehe, dass es hierbei 
keine Besonderheiten der Abstimmung gibt. Also wird 
über den Gesetzentwurf insgesamt abgestimmt. Wer diesem 
seine Zustimmung geben möchte, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Jetzt scheint mir Kollege Frömmrich richtig 
zu sein. Die GRÜNEN, die CDU und die FDP stimmen 
zu. Wer ist gegen diesen Gesetzentwurf? – Die AfD. Wer 
enthält sich? – Die LINKEN und die Sozialdemokraten. 
Damit ist der Gesetzentwurf mit Mehrheit beschlossen und 
von uns zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur vollständigen Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen 
für hessische kommunale Straßen 
– Drucks. 20/1379 zu Drucks. 20/1146 – 


Die Berichterstattung des Kollegen Frömmrich ist notwendig. 
Er hat das Wort. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Beschlussempfehlung des 
Innenausschusses zum Gesetzentwurf der Fraktion der 
AfD, Drucks. 20/1146: Der Innenausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. 
Das Ergebnis ist mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, SPD, Freien Demokraten, DIE LINKE 
gegen die AfD gefallen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank. – Damit beginnen wir zu diskutieren. 
Die erste Wortmeldung kommt aus der Fraktion der 
Antragsteller. Der Kollege Gaw hat das Wort. Wir haben 


7:30 Minuten Redezeit vereinbart, aber wir brauchen das 
nicht. 
Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident – ich werde versuchen, mich daran 
zu halten –, liebe Damen und Herren Abgeordnete, meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben hier über 

