Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1719 


Wie war die Lage bisher? – Man musste in Hessen Unterschriften 
für ein Volksbegehren sammeln. Man musste 
20 % der wahlberechtigten Bürger dazu bewegen, sich in 
Listen einzutragen. Hierfür stand ein recht überschaubarer 
Zeitraum zur Verfügung. 


Künftig ist es so: Sie brauchen als Träger eines Volksbegehrens 
nur noch 5 % aller wahlberechtigten Hessen. Diese 
Hürde halten wir für erreichbar, die haben wir auch in der 
Enquetekommission Verfassungskonvent gemeinsam vereinbart. 
Auf der Zustimmungsebene – das ist neu in der 
Landesverfassung – brauchen sie 25 % der Wahlberechtigten, 
die dann auch tatsächlich zustimmen. Zumindest wenn 
man den Abstimmungstag mit einem allgemeinen Wahltag 
bündelt, sollte das ganz gut erreichbar sein. 


Wir wollen darüber hinaus aber auch einfachgesetzlich die 
allererste Hürde deutlich absenken, nämlich halbieren. Bisher 
war es erforderlich, dass 2 % der Stimmberechtigten, 
also knapp 88.000 Wahlberechtigte, sich in Listen eintragen 
und den Anstoß geben. Diese Hürde wollen wir halbieren 
auf nur noch 44.000 wahlberechtigte Hessen. 


Außerdem wollen wir die Frist von zwei Monaten, die sie 
bisher Zeit hatten, um als Träger des Volksbegehrens Unterstützer 
zu sammeln, auf sechs Monate verdreifachen. 
Das heißt, künftig ist ein halbes Jahr Zeit, um die zweite 
Hürde zu nehmen. 


Es wird sehr spannend werden, welche Initiativen zuerst 
aus den Kreisen der wahlberechtigten Hessen kommen 
werden. Man kann darüber nur mutmaßen. Wir haben aus 
unseren Nachbarbundesländern vielfältige Beispiele; wir 
haben es einmal bei uns intern recherchiert. Seit Gründung 
der Bundesrepublik hatten wir knapp 100 Initiativen, alle 
deutschen Länder zusammengenommen. Wenn man sich 
allein die letzten zehn Jahre anschaut, war das Spektrum 
schon relativ breit. Es ging und geht derzeit in unseren südlichen 
Nachbarländern um Bienen, es ging aber auch schon 
um den Schutz von Rauchern und Nichtrauchern und um 
viele andere spannende Fragen. 


Wir als Legislative können nur spekulieren, was das 
Nächste sein wird. Vielleicht geht es um Fragen der Verkehrspolitik, 
von Energie. Das Spektrum ist unglaublich 
weit, das die Hessen zuerst in den Landtag und dann gegebenenfalls 
auch zu einem Volksentscheid bringen können. 


Ein schmaler Bereich ist durch die Landesverfassung ausgenommen; 
auch das gehört zur Vollständigkeit hinzu. Abgabengesetze 
genauso wie die Besoldung von Beamtinnen 
und Beamten und auch der Haushalt können nicht Gegenstand 
der Volksgesetzgebung sein. Dazu würde ich mich 
jederzeit ausdrücklich bekennen; denn es gibt zumindest 
international ein abschreckendes Beispiel. Der Staat Kalifornien 
ist weltweit dafür bekannt. Er hat so hohe Hürden 
bei der Volksgesetzgebung zur Erhebung von Steuern, dass 
er mehrfach pleitegegangen ist, weil die Erhebung von 
Einnahmen immer unpopulär ist. Diese unpopuläre Aufgabe 
überlässt unsere weise Landesverfassung weiterhin allein 
diesem Haus, dem Hessischen Landtag. 


Wir wollen also die Hürden absenken, damit es tatsächlich 
zu einem Volksbegehren und später zu einem Volksentscheid 
kommen kann. 


Quasi in letzter Sekunde oder in letzter Stunde hat uns 
noch ein SPD-Vorschlag ereilt, relativ spät vor der Sitzung. 
Nach einer ersten kursorischen Prüfung glaube ich, das inhaltliche 
Ziel wird nicht groß streitig sein, dass sich der 


Landtag zu einem sehr frühen Stadium mit einem Volksbegehren 
befassen soll. Dieses Ziel haben wir ausdrücklich 
auch in der Enquetekommission Verfassungskonvent so 
hinterlegt. 


Ein Ziel der Volksgesetzgebung ist es durchaus, dass es gar 
nicht zu diesem streitigen Volksentscheid zwischen der gewählten 
Legislative und dem Staatsvolk kommen muss, 
sondern dass der Landtag in einem frühen Stadium die Gelegenheit 
und durch die Verfassung auch die Verpflichtung 
bekommen soll, sich damit zu beschäftigen, und prüfen 
soll, ob er das nicht übernimmt. Auch das ist in unserer 
Nachbarschaft, nämlich im Freistaat Bayern, unlängst erst 
geschehen, wo der Landtag mit seiner dortigen Mehrheit 
ein Volksbegehren aufgegriffen und in formelles Landesrecht 
überführt hat. Ein Volksentscheid war dann gar nicht 
mehr nötig und gar nicht mehr möglich, sondern es ging allein 
um den Anstoß; dann war das Ziel der Antragsteller 
schon erreicht. 


Wir sind aber der Meinung, dass dieses Begehren einer frühen 
Beschäftigung im Parlament auch durch unser Parlamentsbinnenrecht 
erreicht werden kann. Dazu haben wir 
die Geschäftsordnung des Landtags. Wir entscheiden 
selbst, wen wir wann und wie zu Anhörungen einladen. Ich 
glaube, dass wir dazu kein formelles Gesetz benötigen. 


(Günter Rudolph (SPD): Na ja! – Dr. Ulrich Wilken 
(DIE LINKE): Ihr lehnt ab?) 


– Wir werden diesen SPD-Antrag ablehnen. Es ist Aufgabe 
der parlamentarischen Geschäftsführer, zu schauen, wie 
man dem im Geschäftsordnungsrecht entsprechen kann. 
Ansonsten entscheiden die Ausschüsse und Gremien des 
Parlaments selbstständig, wann und wen sie einladen. 
(Günter Rudolph (SPD): Dann könnt ihr zustimmen!) 


Herr Rudolph, in der Vergangenheit war es doch weitgehend 
so, dass wir relativ früh eine relativ breite Verständigung 
über Anhörungen erzielen konnten. 


Mit der Zustimmung in zweiter Lesung, die sich abzeichnet, 
anscheinend auch mit breiter Mehrheit, legen wir heute 
einen wichtigen Grundstein, dass das Ziel der Landesverfassung 
Realität werden kann, nämlich dass Träger der 
Gesetzgebung nicht der Landtag allein ist, sondern das 
Staatsvolk gleichermaßen. Wir werden deshalb als Hessen 
keine neue Schweiz, wo jedes Quartal über einen ganzen 
Block an Initiativen abgestimmt wird, sondern wir bleiben 
eine repräsentative Demokratie. Das Gros der Gesetzgebung 
wird weiterhin im Landtag vonstattengehen. Aber die 
Hessen bekommen die Möglichkeit, mit Volksbegehren 
und Volksentscheid als Korrektiv einzuwirken. Das Versprechen, 
das die Verfassung schon über 70 Jahre hinterlegt 
hatte, kann jetzt mit Leben erfüllt werden, indem die 
Hürden künftig so realistisch sind, dass man sie überspringen 
kann. 


Darüber hinaus enthält der Gesetzentwurf weitere Regelungen; 
das ist schon angesprochen worden. Die erspare 
ich mir aber, weil wir sie beim vorigen Tagesordnungspunkt 
des heutigen Plenartages schon besprochen haben. 
Wir regeln den Zugang zum Wahlrecht für die vollbetreuten 
Menschen so, dass man es gleich beschließen kann, 
nämlich zustimmungsfähig, nachdem wir die Tagesordnungspunkte 
3 und 4 eben abgelehnt haben; das ist hier mit 
eingepackt. 

