1710 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


Gespräche mit der Landesschülervertretung laufen bereits 
auf der Fachebene. Die Einladung an den Landeselternbeirat 
ist ebenfalls ergangen. 


Ich kann natürlich den genauen Verlauf der Gespräche 
nicht vorhersagen. Denn das Thema ist durchaus komplex. 
Aber ich sage einmal: Wir werden uns da im Verlauf des 
nächsten Jahres schon irgendwie einig werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, herzlichen Dank. – Nächster Fragesteller 
ist Herr Kollege Scholz. Bitte schön. 


Heiko Scholz (AfD): 


Herr Minister, ich habe noch eine Frage. Der Landeselternbeirat 
führte dieses Jahr umfangreiche Befragungen hinsichtlich 
des Unterrichtsausfalls durch. Zum Beispiel war 
ein Ergebnis, dass von zehn Stunden lediglich sieben fachgerecht 
vertreten werden. 


Haben Sie diesbezüglich jetzt schon eigene Zahlen vorliegen, 
oder verlassen Sie sich nur auf die Daten des Landeselternbeirats? 
Er übernimmt jetzt für Sie diese Arbeit und 
führt die Untersuchung durch. Planen Sie für die Zukunft 
derartige Erhebungen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Scholz, genau darum geht es doch. Diese sogenannte 
Studie des Landeselternbeirats ist in keiner Weise 
repräsentativ. Aber ich nehme diese Initiative natürlich auf. 
Deswegen haben wir die entsprechenden Gespräche angeboten, 
um zu sagen: Lasst uns doch erst einmal zusammen 
definieren, welches die Kategorien sind, um die wir uns 
wirklich kümmern wollen und müssen. Dann können wir 
eine entsprechende Statistik aufsetzen und können entsprechende 
Erhebungsverfahren konzipieren. 


Wir müssen bedenken, dass diese Erhebungsverfahren in 
einer Art und Weise gemacht werden müssen, bei der die 
Schulen nicht mit einem unnötig hohen Verwaltungsaufwand 
belastet werden. Wenn eine Schule verpflichtet wäre, 
jeden Tag ihren kompletten Vertretungsplan dem Kultusministerium 
zuzuschicken, und sich dort irgendjemand hinsetzen 
und das händisch auswerten müssen, dann können 
Sie sich ausrechnen, wie viele Menschen wir allein für die 
Erhebung der Statistik einstellen müssten. 


Ich nenne Ihnen das Beispiel aus Nordrhein-Westfalen. Sie 
sind zwar dreimal so groß wie wir, aber sie rechnen mit 
186 Stellen nur für die Erhebung der Statistik. Ich möchte 
keine 60 oder 70 wertvollen Lehrerstellen für die Erstellung 
einer Statistik opfern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Das müssen keine Lehrer 
sein! Sie müssen sich mit Zahlen auskennen!) 


– Macht das die Sache wesentlich besser? 
Präsident Boris Rhein: 


Zusatzfragen kann ich jetzt leider nur noch vom Fragesteller 
zulassen. Zwei Zusatzfragen wurden bereits vom Herrn 
Kollegen Promny und Herrn Kollegen Scholz gestellt. Jetzt 
darf nur noch der Fragesteller Zusatzfragen stellen. – Herr 
Degen, bitte schön. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, ich freue mich, dass wir im nächsten 
Jahr damit rechnen können, dass Ihr Ministerium dann 
auch einmal definiert hat, was Unterrichtsausfall ist. Können 
wir dann analog zu Ihren Aussagen zu den Krankheitstagen 
der Lehrkräfte damit rechnen, dass eine erste Übersicht 
in dieser Wahlperiode noch vorliegen wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, Sie werden es mir bestimmt nicht übel 
nehmen, wenn ich Ihnen sage: Auch dieses Thema möchte 
ich Ihnen im nächsten Landtagswahlkampf nicht mehr 
überlassen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, herzlichen Dank. – Eine weitere Zusatzfrage 
des Fragestellers gibt es nicht. 


Damit kommen wir zu Frage 163. 
Das wird wahrscheinlich 
die letzte Frage sein. Frage 163 stammt von Herrn 
Kollegen Markus Meysner. Herr Kollege Meysner, bitte 
schön, Sie haben das Wort. 


Markus Meysner (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Mit welchem Erfolg konnten aus dem Programm zur ländlichen 
Entwicklung Projekte zur Förderung von Kleinstunternehmen 
der Grundversorgung und im Gastgewerbe unterstützt 
werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abg. Meysner, Kleinstunternehmen sind ein wichtiger 
Bestandteil ländlicher Wirtschaftskraft. Sie sind ein elementarer 
Bestandteil der ländlichen Entwicklung. Sie tragen 
direkt zu einer guten Grundversorgung der Bevölkerung 
und im Gastgewerbe zur Ankurbelung des ländlichen 
Tourismus bei. 


Deshalb hat Hessen als eines der ersten Bundesländer die 
neuen Fördermöglichkeiten im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe 
Agrarstruktur und Küstenschutz für 
Kleinstunternehmen genutzt und schon 2017 die notwendige 
Kofinanzierung bereitgestellt. Allein im Jahr 2018 

