1720 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


Wir haben noch weitere Regelungen, die aber kein großer 
Gegenstand der Anhörung waren. Unter anderem haben 
wir ein Verhüllungsverbot für Wahlhelfer und viele andere 
wahlrechtliche Vorschriften mit aufgenommen. Dies nur 
der Vollständigkeit halber. 


Im Kern geht es um mehr direkte Demokratie für Hessen. 
Heute ist ein guter Tag dafür. Wir werden dem zustimmen 
und hoffen auf eine breite Mehrheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heinz. Das war eine Punktlandung. 
– Als Nächstem darf ich dem Kollegen Rudolph von 
der SPD das Wort geben. Danach ist Herr Kollege Wissenbach 
von der AfD dran. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat, die Anhörung hat stattgefunden, in Teilen haben 
wir das Wahlrecht für vollbetreute Menschen erörtert. Dazu 
gibt es mehrere Gesetzesinitiativen. Zu dem Punkt werden 
wir uns nachher bei der Abstimmung enthalten, weil 
wir einen eigenen Gesetzentwurf haben. Ich will das nur 
noch einmal klarstellen. 


Natürlich hätte es nicht der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
bedurft – um das einmal deutlich zu machen. 
Sie hätten das im letzten Jahr so regeln können, wie 
es gewünscht war. An der Stelle wollen wir keine Rabulistik 
machen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die anderen Punkte im Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen 
sind nicht so spektakulär, sondern sind die Umsetzung 
der Volksabstimmung: Senkung des Wahlalters von 
21 auf 18 Jahre, Senkung der Quoren für Volksbegehren 
und Volksentscheid. Das hat der Souverän in Hessen, die 
Wählerinnen und Wähler, entschieden. Wir setzen es administrativ 
um. Deswegen ist das keine besondere Ruhmestat, 
die man an der Stelle hervorheben müsste. 


Herr Kollege Boddenberg, fast passgenau vor 50 Jahren 
die Regierungserklärung von Willy Brandt: „Mehr Demokratie 
wagen“. Ehrlich gesagt, ich weiß nicht, warum die 
GRÜNEN da so zögerlich sind, warum die GRÜNEN nicht 
sagen: „Wir senken die Quoren“. Denn jetzt müssen für die 
Einleitung eines Volksbegehrens 5 % erreicht werden. Das 
sind trotzdem noch über 200.000 Stimmen. Der Volksentscheid 
selbst, die nächste Stufe, braucht 25 % der Wahlberechtigten. 
Da sind Sie schon bei über 1 Million Stimmberechtigten. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, andere Bundesländer haben 
niedrigere Quoren. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Die haben auch 
Anarchie!) 


Insofern ist das jetzt nicht der ganz große Wurf. Das gehteher in Richtung der GRÜNEN, warum sie da so defensiv 
sind. Dass die CDU das nicht will, ist hinlänglich bekannt.
Aber die GRÜNEN hatten in der Vergangenheit eher – – 
Okay, das war früher. Ich sehe ein, dass es wenig sinnvoll 
ist, wenn ich das an der Stelle erwähne. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Herr Heinz, ich finde es bemerkenswert, dass Sie sagen, 
der Änderungsantrag sei kurzfristig eingereicht worden. 
Das ist bei Ihnen Standard, dass Sie kurzfristig Änderungsanträge 
einbringen. Intellektuell sind Sie in der Lage, ihn 
zu erfassen. 


(Beifall Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Da steht so viel nicht drin. Da steht drin, wenn ein Volksbegehren 
erfolgreich war, soll die Initiative, die es auf den 
Weg gebracht hat, ein Anhörungsrecht im Landtag bekommen. 
Da müssen Sie nicht versuchen, sich als Jurist tagelang 
winkeladvokatisch zu betätigen, um ein Haar in der 
Suppe zu finden, sondern das kann man ganz einfach gut 
finden oder ablehnen. Wir finden es gut, weil das auch ein 
Hinweis für die Initiatoren ist: Wir nehmen euer Anliegen 
ernst, wenn ihr das entsprechende Quorum erfüllt. – Dann 
kann man im federführenden Ausschuss des Landtags, 
meinetwegen im Hauptausschuss oder im Innenausschuss, 
die Argumentation darlegen. Ich finde das im Sinne von 
mehr Demokratie nicht schädlich, wie Sie es dargestellt haben, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Es ist ein bisschen schade, dass Sie das ablehnen. Sie haben 
gesagt, dafür brauchen wir jetzt kein Gesetz. Na ja, 
wenn wir das im Ausschuss besprechen, dann sagen Sie, 
wir hätten es gesetzlich regeln können. Dieses Wechselspiel, 
das Sie an der Stelle gern machen, kennen wir schon. 


Die Frage direkter Demokratie wird immer wieder diskutiert. 
Der eine oder andere, den ich hier sehe, wenn ich 
mich umschaue, ist auch kommunalpolitisch tätig. Man 
muss natürlich immer aufpassen, dass die Vertreter von 
Partikularinteressen nicht vorgeben, die Interessen der Allgemeinheit 
zu vertreten. Das ist durchaus ein Abwägungsprozess, 
den man vor Ort vornehmen muss. Deshalb kann 
man die Grenze nicht beliebig gegen null setzen. 


Das ist auch unsere Auffassung. Trotzdem hätten wir uns 
einen etwas mutigeren Schritt an der Stelle gewünscht. 
Seis drum, die Mehrheit des Hauses sieht es anders. Wir 
wären an der Stelle mutiger gewesen. Wir werden uns bei 
der Abstimmung über dieses Gesetzgebungsvorhaben enthalten, 
weil wir, wie gesagt, weiter gehende Vorstellungen 
haben. 


Dass das Wahlrecht für vollbetreute Menschen jetzt gesetzlich 
geregelt ist, ist die logische Konsequenz aus der 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Ich will 
es einmal so sagen: Vorhin gab es einen Redner – von einer 
Gruppierung hier –, der zum Teil ziemlich gute Thesen 
vertreten hat. 


(Beifall SPD und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Ich will das einmal sehr deutlich sagen. Das waren ziemlich 
gute Thesen. 


Wenn Menschen mit Beeinträchtigungen das Wahlrecht 
nicht gegeben werden soll: Nein, auch diese Menschen 
sind integraler Bestandteil dieser Gesellschaft. Wir haben 
die UN-Behindertenrechtskonvention unterschrieben, und 
dann sollten wir das auch mit aller Konsequenz umsetzen, 
statt hier zu versuchen, irgendwo noch ein paar Krümel zu 
finden. 


Deswegen ist es notwendig, das zu regeln. Im Ergebnis 
sind wir dafür, das vernünftig zu regeln. Das ist jetzt nicht 
ganz in unserem Sinne, aber es geht in die richtige Richtung. 
Weiter gehende Dinge haben Sie abgelehnt. Deswe

