1730 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


die Kolleginnen und Kollegen sowie ich persönlich haben 
sehr viele Veranstaltungen zu diesem Thema durchgeführt; 
das ist aktenkundig. Ich wünschte mir, dass auch Vertreter 
von CDU und GRÜNEN dies täten. Der Kollege Bauer 
wird gleich wieder sagen, in Hessen sei alles bestens. – 
Herr Bauer, ich weiß nicht, ob Straßenbeiträge in Biblis 
oder Rüdesheim Thema waren, wo an diesem Wochenende 
Bürgermeisterwahlen waren. Jedenfalls ist das ein Thema, 
das viele Menschen bewegt. Solange wir das Problem nicht 
lösen, wird der Unfrieden in die Bürgerschaft getragen. 


Das ist übrigens der ernste Punkt, der uns gemeinsam Sorgen 
machen muss: Wie löse ich ein objektiv vorhandenes 
Problem? Zu sagen, wir überlassen das der kommunalen 
Selbstverwaltung: Wissen Sie, Herr Innenminister, wenn 
Mörfelden-Walldorf diskutiert, die Grundsteuer B auf 


1.180 Punkte zu erhöhen, dann toppt man damit die Gemeinde 
Lautertal an der Bergstraße, die bisher bei 1.050 
lag. Wenn viele Kommunen überlegen, die Grundsteuer B 
auf 700, 800 Punkte zu erhöhen, dann machen ehrenamtliche 
Gemeindevertreter oder Stadtverordnete das doch nicht 
aus Jux und Tollerei, sondern weil die Einnahmen nicht 
mehr zu den Ausgaben passen. Da haben wir in der Tat ein 
Problem bei den Straßenausbaubeiträgen. 
(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


1.180 Punkte Grundsteuer B, weil das Thema Straßensanierung 
eines ist, plus die Kosten der Kinderbetreuung, die 
den Städten und Gemeinden weglaufen – da können Sie 
sich nicht ernsthaft hierhin stellen und sagen, alles sei bestens, 
das sei kommunale Selbstverwaltung, das könnten die 
alles regeln. Nein, in den 423 Städten und Gemeinden gibt 
es unterschiedliche Strukturen, aber der Spielraum ist deutlich 
enger geworden, für manche Kommunen gar nicht 
mehr objektiv lösbar. 
Deswegen bin ich sicher, das Thema Straßenausbaubeiträge 
wird irgendwann gelöst werden. Den Zeitraum kann ich 
nicht nennen, aber wir als SPD brauchen insbesondere von 
der Partei ganz rechts keine Belehrung, was wir machen. 
Wir sind mit die glaubwürdigsten Vertreter bei der Abschaffung 
der Straßenausbaubeiträge. Wir werden so langekämpfen, bis auch CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
nicht mehr anders können. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Bauer von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Auch in dieser erneuten Debatte über die Abschaffung von 
Straßenausbaubeiträgen darf ich Ihnen für die CDU-Fraktion 
mitteilen, dass wir den von der AfD eingebrachten Gesetzentwurf 
ablehnen werden. Die Begründung ist ganz 
einfach: Wir sind der Überzeugung, dass wir in Hessen 
schon jetzt die gesetzlichen Grundlagen dafür haben, dass 
die Kommunen Straßenausbaubeiträge abschaffen können. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wir haben im Mai 2018 – das ist nicht allzu lange her – ein 
Gesetz beschlossen, das es den Kommunen freistellt, ob 


und in welcher Form Straßenausbaubeiträge erhoben werden. 
Diese Wahlfreiheit wird von den Kommunen auch rege 
genutzt: Über 100 Kommunen vor Ort haben bereits 
entschieden, dass sie die grundhafte Erneuerung ihrer eigenen 
Straßen nicht mehr über Beiträge finanzieren wollen. 
Somit zahlen bereits heute mehr als 3 Millionen Bürgerinnen 
und Bürger in diesen Städten keine Straßenausbaubeiträge 
mehr. Wir wollen, dass noch mehr Städte und Gemeinden 
dazukommen und sich entscheiden, Straßenausbaubeiträge 
abzuschaffen. Wir haben den Weg dazu geebnet. 


Wir stehen deshalb auch zu der vor gut 18 Monaten – damals 
noch mit Zustimmung der FDP – gefundenen, wahrlich 
liberalen Regelung. Wir stehen auch zu der 2016 getroffenen 
Entscheidung, die Ermöglichung von wiederkehrenden 
Straßenausbaubeiträgen einzuführen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ein Erfolgsmodell!) 


Damals haben auch Sie das für ein Erfolgsmodell gehalten 
und landauf, landab Werbeveranstaltungen dafür gemacht, 
dass die Kommunen dieses solidarische Finanzierungsmodell 
auch einführen. Sie haben gesagt, das sei eine faire 
Verteilung der Abgabenlast auf viele Schultern. 


(Beifall CDU) 


Es stimmt auch: Wiederkehrende Straßenausbaubeiträge 
sind eine faire Verteilung der Last auf viele Schultern und 
auf viele Jahre. Wir haben mittlerweile zur Verbesserung 
und zur Steigerung der Akzeptanz auch die Definition der 
Abrechnungsgebiete vereinfacht, und wir unterstützen die 
Kommunen bei der bürokratischen Umstellung mit einer 
Aufwandserstattung von 20.000 € pro Abrechnungsgebiet. 


Wir wollen nach wie vor, dass die Entscheidung über den 
Ausbau und die Erneuerung des kommunalen Straßennetzes 
künftig vor Ort von den Verantwortlichen selbst getroffen 
wird. Wir wollen, dass die Kommunen selbst entscheiden 
können, ob und in welcher Art sie das finanzieren und 
darstellen wollen. Das ist kommunale Selbstverwaltung, 
meine Damen und Herren. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Zur kommunalen Selbstverwaltung – das ist eine Binsenweisheit 
– gehört auch, dass die Kommunen selbstverantwortlich 
vor Ort entscheiden müssen, dass ihre Einnahmen 
zu den Ausgaben passen und umgekehrt. Was denn sonst? 
Die Kommunalpolitik muss dafür sorgen, dass die Gemeinden 
das Geld auch entsprechend einnehmen, das sie auszugeben 
planen. Das muss man Stadtverordneten schon zumuten. 


(Günter Rudolph (SPD): Wie ist das denn bei der 
Heimatumlage?) 


Deshalb sage ich Ihnen: Die Kommunen können diese 
Wahlfreiheit nutzen. Sie haben angedeutet, wir sollten einmal 
die kommunale Wirklichkeit betrachten. Da möchte 
ich doch einmal in Erinnerung rufen, dass schon jetzt spürbar 
ist, dass die Kommunen die Entschuldungspolitik maßgeblich 
erfolgreich vorangetrieben haben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Mittlerweile haben 97 % der Städte und Gemeinden einen 
ausgeglichenen Kommunalhaushalt. Die finanzielle Genesung 
ist doch landauf, landab spürbar. Vor rund einem Jahr 
haben wir in der Hessenkasse in einer ersten Tranche kom

