1734 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


dieser Stelle meine Worte aus der ersten Lesung: Die Mitarbeiterschaft 
dort schultert mit dem Ministerium einen 
Herkulesakt, damit das neue System pünktlich ans Netz gehen 
kann. Herzlichen Dank dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dank dieses Einsatzes sind wir voll im Zeitplan. Der Finanzierungsbedarf 
für die Pflegeausbildung 2020 in Hessen 
ist ermittelt. Die Ausbildungspauschalen sind vereinbart. 
Hessen war eines der ersten Länder, das ein Ergebnis 
vorlegen konnte. Die Umlagebeträge sind berechnet. Die 
Bescheide ergehen derzeit. 


Das Ministerium erarbeitet seit letztem Jahr mit den Ausbildungspartnern 
die Umsetzungsschritte. Im Koordinierungsgremium 
erfolgt die Abstimmung. Die Gremien, die 
Frau Dr. Sommer bei der ersten Lesung vorgeschlagen hat, 
existieren längst und arbeiten effektiv. Die Vorbereitung erfolgt 
im Schulterschluss mit der Praxis. 


Das Land hilft beim Aufbau von Kooperationsstrukturen. 
Die Pflegeschulen haben eine wichtige Koordinatorenrolle. 
Hierfür gibt es Geld vom Bund. Die Kosten der Altenpflegeschulen 
für zusätzliches Personal wurden bei den Pauschalen 
berücksichtigt. Nicht enthalten sind im Entgelt der 
Generalistik die Miet- und Investitionskostenbedarfe. Diese 
Lücke schließen wir. Im Haushaltsentwurf sind hierfür 
6,6 Millionen € eingeplant. 


Meine Damen und Herren, ich danke den Einrichtungen 
und Pflegeschulen für ihre Mitwirkung auch beim Ausbildungspakt, 
den alle mit dem Land, mit dem Sozialministerium, 
geschlossen haben. Er hat zwei Ziele. Zum einen soll 
für alle Interessenten eine ausreichende Zahl von Ausbildungsplätzen 
zur Verfügung stehen. Zum anderen sollen 
die Ausbildungszahlen nachhaltig gesteigert werden. Bund 
und Länder haben vereinbart, bis Ende 2023 die Zahl der 
Azubis in der Pflege um mindestens 10 % zu erhöhen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Müller-Klepper, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Ja. – Hessen wird seinen Beitrag leisten. Mit dem Gesetzentwurf 
stellen wir sicher, dass nicht nur die Finanzierung 
der neuen Ausbildung, sondern auch die Steigerung der 
Zahl der Plätze finanziell abgesichert ist. 


Hessen ist für die Neuzeit in der Pflegeausbildung und den 
Ausbau der Kapazitäten bestens gerüstet. – Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Pürsün von 
den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Liebe Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren, liebe 
Kolleginnen und Kollegen! Der Fachkräftemangel ist 
schon heute besorgniserregend. Er wird sich aber im Laufe 
der nächsten Jahre drastisch verschärfen. Heute kommen 


auf 100 gemeldete Stellen im Pflegebereich nur 22 Bewerberinnen 
und Bewerber. 


Projektionen zeigen, dass im Jahr 2035 der Gesundheitssektor 
die meisten Erwerbstätigenstellen und gleichzeitig 
die gravierendsten Engpässe verzeichnen wird. Bundesweit, 
so die Schätzung, wird sich allein die Zahl der zusätzlich 
benötigten Pflegefachkräfte auf über 130.000 summieren. 
In Deutschland werden generell Fachkräfte fehlen, 
und die verschiedenen Bereiche werden miteinander um 
Fachkräfte konkurrieren. 


Bis zum Jahr 2030 werden nach Schätzungen zwischen 


400.000 und 600.000 Fachkräfte in Hessen fehlen. Das ist 
eine erschreckende Zahl, die verdeutlicht, dass die Versorgung 
unserer Bevölkerung mit welchen Leistungen auch 
immer in den nächsten zehn Jahren zunehmend prekärer 
wird. 
Völlig unverständlich ist in diesem Zusammenhang die 
noch immer zögerliche Haltung der Bundesregierung gegenüber 
einem so dringend notwendigen Einwanderungsgesetz. 
Ein solches wird von uns Freien Demokraten schon 
seit einer gefühlten Ewigkeit gefordert. 


Leider hat auch die Hessische Landesregierung die Zeichen 
der Zeit nicht erkannt. Sonst hätte sie sich schon in 
der vergangenen Legislaturperiode dazu entschlossen, die 
Ausbildung in den Gesundheitsfachberufen kostenfrei zu 
stellen. Wie sollen denn die vielen Pflegebedürftigen – es 
sind etwa 70 % – ambulant versorgt werden, wenn es zunehmend 
an Pflegepersonal fehlt? 


Ganz besonders leidet die häusliche Intensivpflege unter 
dem akuten Fachkräftemangel in der Pflege. Zu denen, die 
anfragen und dringend eine Intensivpflege außerhalb der 
Klinik im häuslichen Bereich benötigen, gehören auch viele 
Familien, die ein schwersterkranktes Kind zu Hause betreuen. 
Wir können diesen Familien doch nicht sagen, dass 
sie ihr schwer krankes pflegebedürftiges Kind in eine Pflegeeinrichtung 
geben müssen, weil das Personal für eine 
häusliche Pflege fehlt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb frage ich Sie, Herr Staatsminister Klose: Warum 
haben Sie nicht wesentlich früher reagiert und wenigstens 
die Pflegeausbildung kostenfrei gestellt? 


Es geht auch anders. Das zeigt Schleswig-Holstein mit einem 
liberalen Gesundheitsminister, der sich um die Gesundheitsfachberufe 
und ihre Herausforderungen kümmert. 
Bereits Anfang dieses Jahres hat Schleswig-Holstein die 
Schulgeldfreiheit für die Ausbildung in allen Gesundheitsfachberufen 
eingeführt. Die Schulgeldfreiheit der Ausbildung 
in diesen Berufen ist eine nicht zu unterschätzende 
wichtige Investition in die Versorgungssicherheit der Bevölkerung. 
Sie hätte angesichts des Mangels an Personal 
schon längst in Hessen kommen müssen. 


Wir können uns solche Hürden beim Kampf um qualifiziertes 
und engagiertes Personal nicht mehr leisten. Mit der 
vollständigen Übernahme des Schulgeldes in allen Gesundheitsfachberufen 
ist Schleswig-Holstein Vorreiter auf 
Bundesebene. Auch viele andere Bundesländer haben sich 
aus der Warteposition auf eine Regelung auf Bundesebene 
ausgeklinkt und gehen bereits eigene Wege. Hessen ist 
Schlusslicht und wartet trotz der prekären Situation im Gesundheitsbereich 
auf den Bund. Der Pflegeausbildungsfonds 
ist der erste überfällige Schritt. Selbstverständlich 

