Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1703 


mal irgendwo gesehen: Tempo 30, und untendrunter steht: 
22 bis 6 Uhr. – Nach den Werten, die mir vorliegen, sind 
die Richtwerte an dieser Stelle aber auch in den Nachtstunden 
nicht überschritten. Dementsprechend geht das nicht. 


Ich füge hinzu: Ich bedauere, dass die Richtwerte so hoch 
sind. Sie sind aber bundeseinheitlich festgelegt. Ich habe 
schon zweimal Vorstöße auf der Verkehrsministerkonferenz 
unternommen, einmal im April 2018 in Nürnberg und 
einmal im Oktober dieses Jahres, also Anfang dieses Monats, 
bei unserer Verkehrsministerkonferenz in Frankfurt. 
Beide Male war keine Mehrheit hinzubekommen. 


Aber: Steter Tropfen höhlt den Stein. – Wir haben uns vorgenommen 
– das war meine Bedingung dafür, dass ich davon 
absehe, über diesen Antrag formal abstimmen zu lassen 
–, dass wir uns bei der nächsten Verkehrsministerkonferenz, 
die irgendwann im nächsten Jahr in Aachen stattfindet, 
erneut mit dieser Frage beschäftigen, ob man an 
dieser Stelle die Richtwerte absenken kann, um solche Anordnungen 
künftig leichter möglich zu machen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Dann ist die nächste Fragestellerin die Kollegin Lena Arnoldt 
mit der Frage 155. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Vorteile sieht sie durch die bereits angestoßenen 
Maßnahmen der Verlagerung von Arbeitsplätzen der Steuerverwaltung 
in ländlich geprägte Regionen für die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, die Verwaltung und die Region 
vor Ort? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Dr. Schäfer. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Frau Abg. Arnoldt, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
in vielerlei Interesse und gleichzeitig im Interesse der betroffenen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, weil wir nach 
wie vor sehr viele Kolleginnen und Kollegen in der Steuerverwaltung 
haben, die weite Pendelwege absolvieren müssen, 
um an ihren Arbeitsplatz zu kommen. Die Rückverlagerung 
in den ländlichen Raum bedeutet für sie eine Perspektive, 
auf lange anstehenden Rückversetzungslisten 
zum Zug zu kommen und umgesetzt werden zu können. 


Gleichzeitig sehen wir natürlich den strukturpolitischen Effekt 
für die ländlichen Regionen. Wenn wir z. B. die 
Grunderwerbsteuer-Sachbearbeitung zentral für Hessen 
komplett in Lauterbach angesiedelt haben, dann wird aus 
einer 60-köpfigen Außenstelle eines Finanzamts eine Behörde 
mit über 140 Beschäftigten. Das ist ein strukturpolitischer 
Effekt, und zwar ein ganz erheblicher. 


Gleichzeitig sehen wir – das ist fast der wichtigste Zukunftsfaktor 
–, dass das Gewinnen von qualifizierten jungen 
Leuten für die Ausbildung, das Studium in der Finanzverwaltung, 
schwierig ist. Wir stellen jedes Jahr 800 junge 


Leute ein. Die Möglichkeit, qualifiziertes junges Personal 
zu finden, ist in den ländlicheren Regionen noch sehr viel 
höher als in den Ballungsräumen, wo der Wettbewerb um 
die jungen Leute sehr viel nachdrücklicher ist. Insofern ist 
es im Interesse der jungen Leute, der Region, aber auch der 
Finanzverwaltung, die ein Interesse daran hat, ein hohes 
Qualifikationsniveau ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
für die Zukunft sicherzustellen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Die erste Zusatzfrage 
ist vom Kollegen Warnecke. Frau Arnoldt, hatten Sie sich 
auch gemeldet? – Nein, dann war das ein Irrtum. Danach 
kommt Herr Lambrou. Bitte schön Herr Kollege Warnecke, 
Sie haben das Wort. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Minister Dr. Schäfer, können Sie denn 
ausschließen, dass im Rahmen dieser Maßnahmen aus 
Standorten im ländlichen Raum ersatzlos Personal der 
Steuerverwaltung an andere Standorte im ländlichen Raum 
abgezogen wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Das kann ich natürlich nicht ausschließen. Wenn Sie beispielsweise 
jetzt bei der künftigen Arbeit in den Bewertungsstellen 
aus 30 Standorten sieben machen und sie alle 
in den ländlichen Räumen ansiedeln, können Sie natürlich 
auch nicht ausschließen, dass es aus einzelnen ländlichen 
Finanzämtern auch eine Zusammenführung in andere Finanzämter, 
aber jeweils im ländlichen Raum, gibt. Von den 
über 400 Beschäftigten dieser Finanzämter – nur um diesen 
Restrukturierungsprozess anzuschauen – stammen 200 
Dienstposten aus den Ballungsräumen. Das heißt: eine 
deutliche Verlagerung raus den Ballungsräumen in den 
ländlichen Raum. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Nächster Fragesteller 
ist der Kollege Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Herr Finanzminister, könnten Sie noch einmal ganz klar 
auflisten, wie viele Arbeitsplätze jetzt schon in den ländlichen 
Raum verlagert wurden, wie viele dieses Jahr noch 
verlagert werden und wie viele nächstes Jahr verlagert werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 

