Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1721 


gen kommt es zu einer kraftvollen Enthaltung von uns. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
„Kraftvoll“ machen wir!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Ich habe im Blickkontakt 
mit dem Innenminister kurz überlegt, ob ich etwas 
zu dem Wort „winkeladvokatisch“ sagen soll. Aber wir 
wissen um die Freundschaft, die den Kollegen Rudolph mit 
den ausgebildeten Juristen verbindet. 


(Günter Rudolph (SPD): Es gibt Juristen, die sind 
stolz, wenn ich sie so rufe!) 


– Ich kenne keinen Juristen, der stolz darauf ist, wenn er 
„Winkeladvokat“ genannt wird. Aber ich wollte das nur 
einmal in die Diskussion werfen. Das war keine Rüge; keinÄltestenrat ist notwendig. 
(Günter Rudolph (SPD): Alles gut, Herr Präsident!) 


Als Nächstem erteile ich Herrn Wissenbach das Wort. 


Walter Wissenbach (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Herr Kollege Rudolph, es gibt keine kruden Thesen, sondern 
das Bundesverfassungsgericht hat bereits alle Wahlrechtsausschlüsse 
abgeschafft. 


(Beifall AfD) 


Die sind weg, und wir brauchen gar nichts zu tun. Die 
Wahlrechtsausschlussvorschriften in Bund und Ländern 
sind verfassungswidrig und deswegen schon jetzt nichtig, 
auch wenn sie von diesem Haus noch nicht deklaratorisch 
in diesem Land aufgehoben worden sind. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Sie sind der Gesetzgeber, 
kein Deklarator! – Günter Rudolph 
(SPD): Sie müssen das regeln!) 


– Sie schaffen Gesetze ab, die bereits nichtig sind. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Nein! Dann 
braucht man kein Parlament!) 


Ich will auch nicht wiederholen, was ich eben gesagt habe. 
Dieser Gesetzentwurf der CDU hat Fleisch; er ist sorgfältig, 
er ist schön. 


Aber auch er lässt leider noch zwei Dinge vermissen: Die 
Beantragung von Briefwahlunterlagen ist kritisch; ich rede 
aus eigener Erfahrung. Meine Mutter ist eine derjenigen, 
die nach § 1896 Abs. 2 BGB keinen Betreuer bestellt bekommen 
haben, weil es jemanden gibt, der eine Generalvollmacht 
hat. Das bin nämlich ich. Meine Mutter darf 
wählen; sie bekommt auch die Wahlbenachrichtigungsunterlagen. 
Ich kann mir vorstellen, dass viele, die in der gleichen 
Lage sind wie ich, durchaus der Versuchung erliegen, 
Briefwahlunterlagen zu beantragen, um dann zu sagen – 
gar nicht böswillig –: Die Mama hat immer schon diese 
oder jene Partei gewählt, das würde sie immer noch wollen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist die Realität!) 


Diese Dinge müssen meines Erachtens wirklich geregelt 
werden. 


(Beifall AfD) 


Ich vermisse in Bund und Ländern noch immer jede Initiative, 
dieses Einfallstor zu schließen. Unsere Idee ist es, die 
Beantragung von Briefwahlunterlagen durch irgendeine Inaugenscheinnahme 
des Antragstellers – persönliches Erscheinen 
oder die Überbringung durch einen Boten an denjenigen, 
der sie beantragt – zu filtern. Das halte ich für 
wichtig im Sinne der Integrität von Wahlen. 


(Beifall AfD) 


Ich halte die Geschichte, dass der Bundesgesetzgeber bei 
der Betreuungsbestellung auch die Wahlrechtsprüfung zur 
gerichtlichen Aufgabe machen soll, für die Voraussetzung 
einer vernünftigen gesetzlichen Regelung in Bund und 
Ländern. Deshalb lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab. 


Ärgerlicherweise – gleich komme ich zum Schluss – haben 
CDU und GRÜNE in dem Gesetz einen Art. 5, in dem es 
um Volksbegehren und Volksentscheid geht. Das ist eines 
der DNA-Themen der AfD. 


(Beifall AfD) 


Wäre er isoliert, würden wir ihm zustimmen, nicht weil wir 
immer Opposition sein wollen, sondern weil er vernünftig 
ist. Dem Einwand, den der Kollege Rudolph eben gemacht 
hat, dass die 25-%-Regelung gleich mit hätte abgeschafft 
werden müssen, ist allerdings zu entgegnen, dass das natürlich 
nicht geht. Das geht nur über eine Änderung der Verfassungsregelung; 
denn das ist in Art. 124 der Hessischen 
Verfassung festgelegt und kann nicht einfachgesetzlich abgeschafft 
werden, sondern nur, wie beim letzten Mal, auf 
dem Weg der Verfassungsänderung durch eine Volksbefragung 
und eine Gesetzesinitiative im Landtag. 


Sonst hätten wir das vorgeschlagen. Leider können wir 
dem separat nicht zustimmen und müssen deshalb den ganzen 
Gesetzentwurf ablehnen. Separat würden wir das tun. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Bevor ich Herrn Dr. Wilken, Fraktion DIE 
LINKE, das Wort gebe, habe ich nur noch eine Bitte: Hier 
liegt eine Wortmeldung von Herrn Gagel zu Tagesordnungspunkt 
11 vor. Dieser Tagesordnungspunkt kommt in 
48 Stunden dran. Unsere Ordnung ist nicht supergut. Ich 
empfehle deshalb, dass Sie sich am Donnerstagmorgen 
noch einmal mit einer Wortmeldung bewerben. Ich gebe 
Ihnen gern nachher den Zettel. 


Herr Wilken, Sie haben das Wort. Das mit der Ordnung bestätigen 
Sie bestimmt. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben heute eine abstruse Situation. Wir haben unter 
den letzten Tagesordnungspunkten zwei Gesetzentwürfe 
beraten, bei denen es um die Aufhebung des Wahlrechtsausschlusses 
von vollbetreuten Menschen geht, und wir haben 
jetzt einen Gesetzentwurf vorliegen, der teilweise dasselbe 
Thema zum Inhalt hat. 


Ich will ganz deutlich sagen: Meine Meinung hat sich seit 
meiner Rede zu den letzten Tagesordnungspunkten nicht 
geändert. 

