Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1709 


(René Rock (Freie Demokraten): Ist das ein Ja oder 
ein Nein? Haben Sie mich als Brandstifter bezeichnet? 
Das will ich jetzt wissen!) 


– Herr Rock, Sie wissen ganz genau, dass es schon ein wenig 
bemerkenswert ist, wenn sich diejenigen, die vor Ort 
dafür sorgen, dass es viel Ärger gibt, nachher über den Ärger 
beklagen. 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, herzlichen Dank. – Lasst uns weiterhin 
in Liebe und Zuneigung miteinander umgehen. Deswegen 
werde ich jetzt zur nächsten Frage überleiten. Es ist eine 
Frage des Herrn Kollegen Degen. 


Wir kommen zu Frage 162. 
Herr Kollege Degen, Sie haben 
das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung – ich füge hinzu, ich erahne 
die Antwort –: 


In welchem Umfang fiel an hessischen Schulen im vergangenen 
Jahr Unterricht aus? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, auch diese Frage stellen Sie ja nicht zum 
ersten Mal. Wir alle wissen, dass Sie im letzten Jahr glaubten, 
damit einen potenziellen Wahlkampfschlager entdeckt 
zu haben. Deswegen setzen Sie das natürlich in der neuen 
Legislaturperiode fort. Wir konnten das in der letzten Plenardebatte 
am 25. September dieses Jahres ausführlich erleben. 
Da haben Sie dieses Thema zum Setzpunkt gemacht. 


Ich habe damals in der Debatte alles Notwendige dazu gesagt. 
Deswegen darf ich Sie auf meine Ausführungen in 
dieser Debatte verweisen. Ich bin aber auch gerne bereit, 
sie noch einmal zu wiederholen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Herr Kollege Degen, bitte schön. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, ich erinnere mich an diese Plenardebatte 
sehr gut. Ich erinnere mich auch daran, dass ich in 
meiner Rede an Sie die Frage stellte, ob damit zu rechnen 
sei, dass in Zukunft Daten über den Unterrichtsausfall erhoben 
werden, und wann damit zu rechnen sei. Diese Fragen 
haben Sie in Ihrem Beitrag zu der Debatte nicht beantwortet. 
Deswegen frage ich jetzt nochmals: Ist damit zu 
rechnen, dass Daten zum Unterrichtsausfall auch von Ihrem 
Ministerium dargestellt werden, bzw. ab wann wird 
das der Fall sein? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Degen, herzlichen Dank. – Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, auch daran arbeiten wir. Ich habe in diesem 
Debattenbeitrag ausführlich dargelegt, dass es zunächst 
einmal darauf ankommt, dass wir eine gemeinsame 
Definition des Begriffs Unterrichtsausfall finden. Ich weiß, 
dass Herr Kollege Rudolph bzw. Herr Kollege Promny das 
letzte Mal eine sehr einfache Definition dazu abgegeben 
haben. Ich habe die Niederschrift der Debatte hier. Ich habe 
mir das vorhin in allen Einzelheiten angeschaut. 


Es ist aber nicht so einfach, wenn man mit der Statistik 
wirklich etwas anfangen will. Es geht darum, was für ein 
Unterricht wie betroffen ist. Es geht ja immer nur um Vertretungsfälle. 
Was will ich an den Vertretungsregeln für 
den Unterricht ändern? Dafür muss ich eine Verständigung 
finden. Dabei kommt es uns vor allem auf die Verständigung 
mit den Schülerinnen und Schülern einerseits und mit 
den Eltern andererseits an. Sie sind die Beteiligten. Deswegen 
haben wir die Landesschülervertretung und den Landeselternbeirat 
zu entsprechenden Gesprächen eingeladen. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Frage stellt Herr Kollege Promny. Dann folgt 
Herr Kollege Scholz. Frau Wissler, ich kann Ihnen schon 
wieder nicht das Wort erteilen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sie sehen mich einfach 
nicht!) 


Es ist mir wirklich unangenehm. Es tut mir schrecklich 
leid. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Mir auch!) 


Sie müssen sich schneller melden. Die beiden anderen waren 
schneller. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich habe mich rechtzeitig 
gemeldet!) 


Nächster Fragesteller ist Herr Kollege Promny. Bitte 
schön. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich will jetzt nicht noch einmal 
auf den Duden abheben. Sie alle haben bereits die Definition 
vernommen, was Unterrichtsausfall bedeutet. Herr 
Minister, meine Frage an Sie lautet: Wann ist mit einer 
konkreten Definition des Unterrichtsausfalls Ihrerseits zu 
rechnen? Oder werden Sie uns da auf die nächste Legislaturperiode 
vertrösten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Nein. Ich gehe davon aus, dass wir darüber noch in dieser 
Legislaturperiode eine Verständigung erzielen werden. Die 

