1708 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Bevor ich Herrn 
Gagel zu einer weiteren Zusatzfrage das Wort erteile, darf 
ich auf der Besuchertribüne eine Delegation der Nationalversammlung 
von Kenia unter der Leitung von Frau Honorable 
Sarah Paulata Lekorere begrüßen. Herzlich willkommen 
im Hessischen Landtag. Wir freuen uns, dass Sie da 
sind, und wünschen Ihnen eine gute Zeit bei uns in Wiesbaden. 
Herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nächster Fragesteller ist der Kollege Gagel mit einer Zusatzfrage. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Staatsminister Al-Wazir, ist es nicht so, dass das 
Scheitern der Energiewende – das scheint nun offensichtlich 
zu sein; Sie haben eben gesagt, dass es nicht nur in 
Hessen so ist, sondern auch in allen anderen Bundesländern 
– in der Zukunft nur mit viel höheren Subventionen 
überhaupt noch zu verhindern sein wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Energiewende ist 
nicht gescheitert. Die Energiewende findet gerade statt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich weiß, dass Sie manchmal Schwierigkeiten mit Fakten 
haben. Aber das Statistische Bundesamt hat gerade bekannt 
gegeben, dass in den ersten neun Monaten des Jahres 
über 40 % des Stroms in Deutschland erneuerbar erzeugt 
worden sind. Insofern muss ich Ihnen ehrlicherweise sagen: 
Ein Blick in die Statistiken und auf die Wahrheit hilft 


– zumindest dann, wenn man bereit ist, die Wahrheit als 
Wahrheit anzuerkennen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Herr Kollege 
Rock ist der Einzige, der noch Zusatzfragen stellen kann 
und darf. Bitte schön. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Minister, ich frage Sie: Nirgendwo in Deutschland außer 
in Hessen ist der Widerstand gegen die Errichtung von 
Windkraftanlagen so groß. Es gibt nirgendwo mehr Bürgerinitiativen, 
es gibt keine höhere Klagedichte als in Hessen. 
In Hessen wurden Windkraftanlagen durch Bereitschaftspolizei 
durchgesetzt. Haben Sie nicht den Eindruck, 
dass sich der Widerstand in unserem Land verfestigt, und 
wie nehmen Sie das in Ihre real existierende Politik auf? 


Wie gehen Sie mit dem Widerstand der Bürger in Hessen 
um, oder ist er Ihnen egal? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Rock, erstens stelle ich fest, dass 
die Grundannahme, die Ihrer Frage zugrunde liegt, nicht 
stimmt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Da ich mit vielen Kolleginnen und Kollegen aus anderen 
Bundesländern diskutiere, weiß ich, dass wir an vielen Orten 
muntere Debatten haben und dementsprechend Ihre 
Wahrnehmung des Widerstands in Hessen vielleicht etwas 
mit Ihrem Horizont zu tun hat. 


Ich glaube, dass an dieser Stelle auch klar sein muss, dass 
wir alles dafür tun, dass wir Dialogveranstaltungen anbieten, 
dass wir über die Frage diskutieren, wie wir vor Ort 
dazu beitragen können, statt Vorurteilen gesicherte Fakten 
zu haben. Wir bieten über die Landesenergieagentur Dialogveranstaltungen 
vor Ort an. Wir bringen Menschen zusammen. 
Manchmal funktioniert das. 


Ich muss Ihnen aber ehrlicherweise sagen: Mich wundert 
ein bisschen, dass ausgerechnet Sie, der keine Gelegenheit 
auslässt, den Widerstand vor Ort richtig anzufeuern, sich 
jetzt darüber beklagen, dass der Widerstand so hoch ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich habe Sie gefragt, 
wie Sie das sehen!) 


Es gibt den schönen Satz von den Brandstiftern und der 
Feuerwehr. Vielleicht denken Sie einmal darüber nach. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Rock darf noch einmal fragen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Minister, haben Sie mich jetzt als Brandstifter bezeichnet, 
oder wie soll ich das verstehen? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das war ein Bild!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein. Aber auch Sie sind in Redensarten bewandert. Sie 
wissen ganz genau, dass Menschen – – 

