Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1715 


entwurf einfach besser ist und alles präziser regelt, was wir 
in den Blick nehmen müssen, 


(Widerspruch SPD und DIE LINKE) 


bitten wir um breite Zustimmung des Parlaments; denn am 
Ende des Tages werden wir hoffentlich 
e 
i 
n 
gemeinsames 
Ziel erreichen: die Abschaffung des Wahlrechtsausschlusses 
für Menschen, die in allen Angelegenheit betreut 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Brünnel. – Nächster Redner ist 
der Abg. Christian Heinz für die Fraktion der CDU. 


(Zuruf: Guter Mann!) 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben es mehrfach gehört: Alle Fraktionen dieses 
Hauses, die bisher zu diesem Thema gesprochen haben, 
wollen den pauschalen Wahlrechtsausschluss für vollbetreute 
Menschen streichen. Wir haben im Innenausschuss 
und in der ersten Runde im Plenum lediglich darüber gestritten, 
wie das am besten geschieht. 


Wenn man sich über ein Ziel einig ist, ist das grundsätzlich 
positiv. Der Landtag verfolgt das gleiche Ziel. Er wird 
auch – das wird wahrscheinlich breit getragen – beim 
nächsten Punkt mutmaßlich so beschließen. 


Wir haben über einige Details noch verschiedene Auffassungen. 
Diese Differenzen werden sicherlich heute nicht 
ausgeräumt, sondern sie bleiben. Nein, Herr Dr. Wilken 
und Kollegin Gnadl, wir sehen es anders: Was Frau Brünnel 
eben gesagt hat, war richtig, nämlich die Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts abzuwarten. 


Wenn ein Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht, 
das letztinstanzlich deutsches Verfassungsrecht in Fragen 
der Allgemeinheit und Gleichheit der Wahl auszulegen hat, 
schon läuft, sollte man sich diese paar Monate nehmen und 
schauen, was dabei herauskommt. Der Landtag sollte nicht 
hoppla-hopp im Schweinsgalopp ein Gesetz verabschieden 
und gleich wieder korrigieren müssen, wenn andere Fingerzeige, 
die auch uns als Landesgesetzgeber binden, hinzukommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Völlig richtig war, die Entscheidung abzuwarten. Wir haben 
diese Klarstellungen und Präzisierungen aus Karlsruhe 
bekommen. 


Genauso richtig ist – zweiter Aspekt –, dass wir unsere 
hessischen Wahlvorschriften mit den Bundeswahlvorschriften 
in diesem Punkt weitgehend harmonisieren, weil 
man den einen Ausschluss vom anderen nicht trennen 
kann. Das muss für Bundestags-, Landtags-, Kommunal-
und Europawahlen aus unserer Sicht aus Gründen der Klarheit 
und Verfassungsklarheit gleich geregelt werden. 


Wir haben einen weiteren Aspekt – darüber sprechen wir 
unter Punkt 5, der als nächster aufgerufen wird –: Wir sollten 
in einem Gesetz präzisieren, wie es mit der Einschränkung 
der Hilfe aussieht. Ganz wichtig ist: Es geht nicht nur 


um die Teilnahme von möglichst vielen Personen an Wahlen, 
sondern es geht auch um die Integrität der Wahl. Der 
eigene Wille muss bei Wahlen zum Ausdruck kommen 
können – darauf kommt es ganz entscheidend an – und 
nicht der Wille der Hilfsperson oder des Betreuers. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Daher ist auch folgerichtig, dass der Deutsche Bundestag 
mit Zustimmung des Bundesrates die Strafvorschriften angepasst 
und verschärft hat. Die Vorschriften zur Wahlfälschung 
sind präzisiert worden. Keinesfalls darf am Ende 
der Berufsbetreuer anstelle der vollbetreuten Person die 
Stimme abgeben. Das wäre schädlich. Es kommt auf jede 
Stimme an. – Mit einem Schmunzeln schaue ich zu den 
Kollegen der Fraktion der Freien Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Dr. Ulrich Wilken 
(DIE LINKE)) 


Sie wissen derzeit noch besser als die anderen im Hause, 
dass es wirklich auf jede Stimme ankommt. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Ihr habt auch nur 
eine Stimme Mehrheit!) 


Manchmal kommt es auf ganz wenige Abstimmende an. 
Keinesfalls sollte beispielsweise am Ende einer Landtagswahl 
jemand die Frage aufwerfen, ob zehn oder 20 Stimmberechtigte 
überhaupt hätten teilnehmen dürfen. Das kann 
über Wohl und Wehe einer Regierungsbildung, aber auch 
der Mitgliedschaft einer Fraktion in einem Parlament entscheiden 
– vorbehaltlich des Endergebnisses, wie wir jetzt 
gesehen haben. 


Am Ende gilt: Wir sind uns im Ziel einig. Im Detail wird 
es manchmal etwas schwieriger. Harmonisierungen mit 
bundesrechtlichen Vorschriften sind sinnvoll. Dies gilt 
ebenso für die Präzisierungen hinsichtlich der Einschränkungen 
der Hilfsmöglichkeiten. 


Dabei können wir uns guten Gewissens auf das Gros der 
Anzuhörenden berufen. Frau Brünnel hat dies vorhin herausgearbeitet. 
Dies haben die Kollegen der SPD und der 
LINKEN vorhin dezent unter den Tisch fallen lassen. Weit 
überwiegend haben die Anzuhörenden gesagt, dass es richtig 
ist, so heranzugehen, wie dies die Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen. Man soll das 
präzise regeln. 


Alle waren sich einig. Man muss es im Kern so regeln, 
dass vollbetreute Menschen die Möglichkeit zur Teilhabe 
an der Wahl haben. Dabei sind die aufgezeigten Grenzen 
zu berücksichtigen. 


Letztlich gilt, dass alle Staatsgewalt vom Volke ausgehen 
soll. Nur der Vollständigkeit halber weise ich darauf hin, 
dass es unbestritten ist, dass zum Staatsvolk nur das deutsche 
Staatsvolk gehört. Auch das hat das Bundesverfassungsgericht 
vielfach festgestellt, auch wenn einige immer 
noch daran rütteln wollen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das müssen Sie Frau Merkel 
sagen!) 


Unter Punkt 5 der heutigen Tagesordnung treffen wir eine 
zukunftsweisende Regelung, um künftig einer Gruppe von 
Menschen die Teilnahme an Wahlen zu ermöglichen, was 
bisher nicht möglich gewesen ist. Wenn man das regelt, 
dann sollte man es vernünftig und präzise regeln. Deswe

