Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1717 


nach jeder Wahl – ob es Wahlen auf kommunaler 
Ebene oder auf Landesebene sind – Beschwerden, 
Einsprüche von Menschen, die sagen, im Altenheim, 
im Pflegeheim wäre beeinflusst worden. Oft kommt 
es dann nicht zum Klageverfahren, weil die Menschen 
das letztlich doch nicht per Klage durchziehen 
möchten, aber diese Beschwerden kommen immer 
wieder. Wenn Betreuer jetzt auch noch das Wahlrecht 
für Vollbetreute ausüben dürfen, befürchten 
wir, dass die Zahl solcher Fälle noch steigen wird 
und dadurch die Wahlen vielleicht auch ein Stück 
weit gefährdet sein könnten. 


(Beifall AfD) 


Wir empfehlen also, über diese zivilrechtliche 
Schiene vorzugehen und hier zu versuchen, im Rahmen 
der Betreuerbestellung die Wahlrechtsmündigkeit 
mit zu prüfen. 


Im Rahmen der Briefwahlproblematik sollte darüber nachgedacht 
werden, die Beantragung von Briefwahlunterlagen 
zu erschweren, etwa durch persönliche Abholung oder 
Übergabe an den Betreuten. Solange dies und die Prüfung 
der Wahlrechtsmündigkeit in Betreuungsfeststellungsverfahren 
nicht sichergestellt sind, lehnt die AfD-Fraktion diese 
Entwürfe ab. Das Gleiche gilt für den Entwurf der Koalition. 
– Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wissenbach. – Für die Landesregierung 
spricht der Minister des Innern und für Sport, 
Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Am heutigen Tag werden drei verschiedene Gesetzentwürfe 
zum Thema Wahlrecht behandelt, die alle zum Ziel haben, 
die Wahlrechtsausschlüsse für vollbetreute Menschen 
aufzuheben. Sie wissen, dass wir schon mehrfach über 
Wahlrechtsausschlüsse diskutiert haben, im Jahr 2017 auf 
Antrag der LINKEN. In den damaligen Erörterungen haben 
wir gesagt, dass wir abwarten müssen, welche Maßstäbe 
das Bundesverfassungsgericht setzen wird, um am Ende 
eine korrekte Darstellung im Gesetz hinzubekommen. 


Das Bundesverfassungsgericht hat Ende Januar 2019 die 
Wahlrechtsausschlüsse für verfassungswidrig erklärt. Damit 
hat es insbesondere seine eigene Rechtsprechung abgeändert, 
da es diesen Wahlrechtsausschluss in seiner Entscheidung 
im Oktober 1973 noch als traditionelle Begrenzung 
des Grundsatzes der Allgemeinheit der Wahl als zulässig 
angesehen hat. 


In der Folge seiner Entscheidung – das ist hier schon deutlich 
geworden – hat es für die Teilnahme an der Europawahl 
am 15. April 2019 ein entsprechendes Urteil gegeben. 


Obwohl diese Entscheidung nur das Europa- und das Bundestagswahlrecht 
betrifft, ist davon auszugehen, dass auch 
die hessischen Wahlrechtsausschlüsse für vollbetreute Personen 
verfassungsrechtlich nicht mehr zu rechtfertigen sein 
dürften. 


Das Bundesverfassungsgericht hat in der Begründung seiner 
Entscheidung klargestellt, dass ein Ausschluss vom aktiven 
Wahlrecht verfassungsrechtlich dann gerechtfertigt 
sein kann, wenn bei einer bestimmten Personengruppe davon 
auszugehen ist, dass keine hinreichende Möglichkeit 
der Teilnahme am Kommunikationsprozess zwischen dem 
Volk und den Staatsorganen besteht. Das ist mithin der 
Maßstab. 


Die Annahme des Gesetzgebers, dass es sich bei der Bestellung 
eines Betreuers in allen Angelegenheiten typischerweise 
um Fälle handelt, in denen dem Betroffenen die 
zur Teilnahme am demokratischen Kommunikationsprozess 
erforderliche Einsichtsfähigkeit fehlt, ist nach Auffassung 
des Gerichts zumindest nicht fernliegend. Kritisiert 
wurde lediglich, dass die Anknüpfung des Wahlrechtsausschlusses 
an eine Betreuerbestellung nicht geeignet ist, in 
jedem Fall eine Wahlteilnahme von Personen auszuschließen, 
die nicht in hinreichendem Umfang am demokratischen 
Kommunikationsprozess teilnehmen können. 


Wenn das Bundesverfassungsgericht von seiner bisherigen 
Rechtsprechung abweicht und dem Gesetzgeber einen Regelungsauftrag 
erteilt, sollte, ja, muss der Gesetzgeber genau 
hinschauen und unter Beachtung genau dieser Rechtsprechung 
prüfen, wie er einen Lebenssachverhalt künftig 
regeln will. Daher war es nach unserer Einschätzung richtig, 
dass wir die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
zunächst abgewartet haben. 


Aus der Sicht der Landesregierung ist eine einfache Aufhebung 
der Wahlrechtsausschlüsse nicht ausreichend, da 
durch die Aufhebung auch Gefahren für die Integrität von 
Wahlen zumindest entstehen können. Dies belegt die bislang 
umfangreichste Studie zur Thematik, die im Auftrag 
des Bundesarbeitsministeriums im Jahre 2016 erschienen 
ist. In der Studie wird darauf hingewiesen, dass durch eine 
ersatzlose Aufhebung der Wahlrechtsausschlüsse und die 
damit verbundene Möglichkeit einer Wahlhandlung durch 
entscheidungsunfähige Wähler zumindest die Gefahr besteht, 
dass sich eine Wahl als Akt kommunikativer Teilnahme 
und demokratischer Selbstbestimmung ins Gegenteil, 
nämlich in eine Fremdbestimmung, wandeln könne. 


Wir müssen davon ausgehen, dass zumindest bei einem 
Teil der bisher von einem Wahlrechtsausschluss betroffenen 
Personen nicht in hinreichendem Maße die Möglichkeit 
zur Teilnahme am Kommunikationsprozess zwischen 
dem Volk und den Staatsorganen besteht. Dies eröffnet leider 
auch die Möglichkeit, dass deren Wahlrecht im Wege 
der Briefwahl missbräuchlich durch andere Personen ausgeübt 
wird. 


Diese Gefahr besteht. Man kann ihr – anders, als es im Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE versucht wird – nicht 
dadurch begegnen, dass sie pauschal in Abrede gestellt 
wird. Aus der Sicht der Landesregierung ist im Hinblick 
auf die Höchstpersönlichkeit des Wahlrechts eine gesetzliche 
Klarstellung notwendig, in welchen Fällen eine Assistenz 
bei der Stimmabgabe erlaubt ist und welche Grenzen 
dabei zu beachten sind. 


Der sogleich zu erörternde Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen 
wird gerade im Hinblick auf die Regelung der 
Assistenz den Anforderungen gerecht. Er setzt die Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts um und schafft 
zugleich die erforderlichen gesetzlichen Klarstellungen für 
eine Assistenz bei der Stimmabgabe. Klare Regeln hierzu – 
das hat auch die Anhörung der Interessenverbände gezeigt 

