1732 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


Herr Innenminister, wenn die Städte und Gemeinden im 
Land Hessen nach dem Land Nordrhein-Westfalen die 
zweithöchsten Grundsteuer-B-Hebesätze haben, dann ist 
das doch ein Problem. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja!) 


Der Finanzminister hat sich hier wiederholt hingestellt und 
gesagt: Da ist im bundesweiten Vergleich noch Luft nach 
oben. – Jetzt sind wir auf Platz 1. Auch die Situation der 
nordrhein-westfälischen Kommunen ist eine, die eher 
schwierig ist. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja!) 


Diejenigen, die keine Straßenbaubeiträge erheben, haben 
andere Finanzprobleme. Den Kommunen brechen an zwei 
Stellen die Einnahmen weg, z. B. bei der Kinderbetreuung. 
Der Bund hat einmal festgelegt: Für 35 % der Kinder sollen 
die Kommunen Kinderkrippenplätze zur Verfügung 
stellen. – Das ist die Realität von vor ein paar Jahren. Mittlerweile 
ist die Situation eine viel problematischere für viele. 
Da müssen z. B. auch Angebote für die Dreijährigen 
von 7 bis 17 oder 18 Uhr zur Verfügung gestellt werden – 
unabhängig von der Thematik, dass Fachkräfte fehlen. Die 
Kommunen können ihre Ausgaben nicht mehr durch ihre 
Einnahmen decken. Dann sagt der Innenminister, über die 
Hessenkasse sind 5 Milliarden € abgelöst worden. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Nach Ihrer Darstellung dürften Kassenkredite eigentlich 
gar nicht entstehen. Wie sind eigentlich die 5 Milliarden € 
Kassenkredite entstanden? – Nicht, weil Kommunalpolitiker 
nicht mit dem Geld umgehen können, sondern weil 
Einnahmen und Ausgaben nicht im Einklang stehen, weil 
Ihre seit vielen Jahren verfehlte Politik die Kommunen dazu 
gebracht hat, Kassenkredite aufzunehmen. Jetzt haben 
Sie die einfach einmal verschoben. Sie sind ja nicht weg. 
Sie wurden einfach woanders hingeschoben. Es ist ein 
Schattenhaushalt. 


(Beifall SPD) 


Zur Finanzierung der Hessenkasse. Ja, das haben natürlich 
auch die Kommunen zu einem großen Teil mit ihrem eigenen 
Geld selbst bezahlt. Sie haben 59 Millionen € aus den 
Mitteln des Bundes für die Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes 
umgewidmet. Das ist Geld, das eigentlich behinderten 
Menschen zur Verfügung steht. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, das ist doch keine seriöse Finanzpolitik. 
Das Geld anderer Leute kann ich auch ausgeben. 


(Beifall SPD) 


Zu „Starke Heimat Hessen“. Herr Kollege Weiß hat sich 
heute wiederholt dazu geäußert. „Starke Heimat“ – das ist 
wieder die Frage, wie die Landesregierung mit ihren Kombattanten, 
mit den Spitzenverbänden umgeht. Sie wollten 
eine Vereinbarung mit dem Hessischen Landkreistag, dem 
Hessischen Städtetag und dem Hessischen Städte- und Gemeindebund 
hinkriegen, dass alles toll ist. Sie sollten das 
unterzeichnen, und die Mitgliedskommunen sollten nicht 
klagen dürfen. Was haben Sie eigentlich für ein Verständnis 
von Demokratie? – Auch bei der „Starke Heimat“-Umlage 
gibt es eine Entsolidarisierung innerhalb der kommunalen 
Familie. Das wollen Sie eigentlich. Auch das ist wieder 
überwiegend kommunales Geld. 


Deswegen, Herr Innenminister und Herr Bauer, gehen wir 
doch einmal gemeinsam zu einer Veranstaltung, wenn es 
um Straßenbeiträge geht. Gehen Sie doch einmal mit mir 


nach Eichenzell, gehen Sie einmal nach Hochheim, gehen 
Sie einmal nach Wetzlar, gehen Sie einmal in viele Städte 
und Gemeinden. 


(Holger Bellino (CDU): Mann, Mann, Mann!) 


– Gehen Sie einmal mit mir, Herr Kollege Bellino. Ich bin 
bereit, das Tag und Nacht mit Ihnen zu machen. Dann können 
Sie erklären – – 
(Zurufe Holger Bellino und Manfred Pentz (CDU)) 


Bei der CDU habe ich ja noch den Eindruck, dass Sie hier 
und da wenigstens noch ein bisschen mitkriegen. Nach 
dem, was der Kollege Hofmann von den GRÜNEN gesagt 
hat, interessiert das die GRÜNEN an der Stelle gar nicht. 
Wenn Sie vor Ort mit Kommunalpolitikern von den GRÜNEN 
diskutieren, sieht die Welt schon wieder ganz anders 
aus. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Aber sich hierhin zu stellen und zu sagen, in Hessen ist alles 
bestens, und die Kommunen können Straßenbeiträge 
abschaffen, wenn sie es wollen – das entspricht nicht der 
Realität. Kommunen müssen Steuern, Gebühren und Abgaben 
erhöhen, weil ihnen nichts anderes übrig bleibt und 
weil sie sonst den Haushalt durch die Kommunalaufsicht 
oder durch den RP nicht genehmigt bekommen. Das ist die 
Realität in Hessen. Das müssen wir verändern. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Abg. Schaus von der 
Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Reden wir jetzt zum elften Mal zu Straßenbeiträgen?) 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Mathias, es ist noch dieselbe Debatte. Es ist immer noch 
die zehnte Debatte. 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich wollte mich eigentlich nicht mehr zu Wort melden. 


(Zuruf CDU: Das wäre besser!) 


Aber, Herr Minister, Sie haben es einfach provoziert. Es 
schwingt ja in der gesamten Diskussion, die wir hatten, immer 
die Betrachtung der Finanzsituation der Kommunen 
durch die Koalitionsfraktionen mit; aber da ist keine Differenzierung 
drin. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Es mag sein, dass alle Kommunen in Hessen 500 Millionen 
€ Überschuss haben. Ich weiß es nicht. Aber selbst 
wenn ich das unterstelle und annehme, dass Sie recht haben, 
so gibt es doch reiche Kommunen und arme Kommunen. 
Ich habe schon mehrmals an dieser Stelle darauf hingewiesen, 
dass die jetzige gesetzliche Regelung 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


immer die ländlichen Kommunen mit vielen örtlichen Straßen, 
mit langen Wegen und mit wenig Geld in der Kasse 
trifft. Das ist doch der Punkt. 

