1728 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich muss schon sagen: Es ist eine lustige 
Show, die hier gespielt wird. 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren der AfD, Sie wissen ganz genau,
dass Sie mit Änderungsanträgen zu den Gesetzentwürfen, 
die im Verfahren waren, das Gleiche hätten erreichen können. 
Aber Sie wollten des Prinzips wegen einen eigenen 
Gesetzentwurf einbringen. Sie kamen damit um Monate zu 
spät. Meine Damen und Herren, es ist peinlich, dass Sie 
sich heute hierhin stellen und eine solche Show abziehen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, DIE LINKE und 
vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Ihrem Gesetzentwurf gibt es nichts Neues. Es gibt einen 
neuen Ansatz, der die Rückwirkung anbelangt. Aber auch 
mit diesem Aspekt haben wir uns im Rahmen der Anhörung 
beschäftigt. Wir haben festgestellt, dass es auch so 
nicht ganz einfach funktioniert. 


Meine Damen und Herren – das betrifft nicht mich, sondern 
die Mitglieder der SPD-Fraktion –, es ist einfach nicht 
anständig, dass Sie anderen vorwerfen, dass sie auf einmal 
ihre Meinung ändern würden. Nein. Es gibt aber gewisse 
Regeln, an die man sich halten kann. 


Sie haben jedes Recht, einen Gesetzentwurf einzubringen. 
Aber machen Sie es bitte zur rechten Zeit und nicht dann, 
wenn alle anderen schon durch sind. Sie stellen dann irgendwann 
fest: Oh, dazu wollten wir uns auch noch äußern. 
– Äußern Sie sich dazu, aber belassen Sie es dabei, 
und kommen Sie nicht mit eigenen Gesetzentwürfen, mit 
denen Sie die Debatten, die wir seit Jahren hier führen, einen 
Monat, nachdem wir das entschieden haben, neu auf 
die Tagesordnung bringen. 


(Robert Lambrou (AfD): Ich habe gerade gehört, 
dass DIE LINKE demnächst auch wieder mit dem 
Thema kommen wird!) 


Ich glaube, wir haben in den letzten drei Plenarwochen das 
Thema intensiv und ausgiebig diskutiert. Wir haben alle 
Argumente abgewogen. Es gab eben viele falsche Schilderungen. 
Es hieß, wir hätten dem Gesetzentwurf aus der 
letzten Legislaturperiode zugestimmt. – Wir haben ihn eingebracht. 
Sie sollten konkret und genau bleiben. Das zeigt, 
dass das schwierig ist. 


Ich finde es schade, dass Sie diese Show abziehen mussten. 
Aber wenn das Ihnen auf kommunaler Ebene oder wo auch 
immer hilft, dann muss es wohl so sein. Wir werden ihn 
trotzdem ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Danke schön. – Als Nächster spricht Herr Kollege Hofmann 
von den GRÜNEN. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Seit Januar 2019 diskutieren wir hier über die 
Straßenbeiträge. Wir haben die Gesetzentwürfe der demo


kratischen Fraktionen SPD, DIE LINKE und der FDP. Wir 
haben darüber lange, ausführlich und sehr lebhaft in Ausschusssitzungen, 
in einer Anhörung und mehrfach in Plenarsitzungen 
diskutiert. Wir haben das schon erfahren. 
Wirklich jeder Aspekt wurde genannt. Jedes Pro fand ein 
Kontra. Letzten Endes entscheidet in einer Demokratie die 
Mehrheit. 


Der Gesetzentwurf der AfD kommt wieder einmal zu spät, 
und zwar mit Absicht. Statt sich mit den demokratischen 
Fraktionen zusammenzutun, stellen Sie mit Absicht den 
Gesetzentwurf auf Abschaffung – – 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind auch demokratisch!) 


– Ja, das ist Ihre Wahrnehmung. 
(Robert Lambrou (AfD): Das ist eine Diffamierung! 


– Weiterer Zuruf AfD: Wir sind ganz sicher demokratischer 
als Sie!) 
– Lassen Sie mich doch ausreden, wenn Sie so ein Demokrat 
sind. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich glaube, es wäre am klügsten, wenn wir uns einfach mit 
dem Thema beschäftigen würden. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr gut, danke. – Sie haben den Gesetzentwurf zur Abschaffung 
der Straßenbeiträge deswegen so spät eingebracht, 
um noch einmal extrem Aufmerksamkeit zu generieren. 
Es geht Ihnen um Selbstdarstellung und um nichts 
sonst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie sind aus der Zeit gefallen, und das mit Absicht. Das ist 
auch Ihr Geschäftsmodell. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Sie machen sich mit Ihren Äußerungen 
lächerlich!) 


Ihr Gesetzentwurf wurde in einer Ausschusssitzung behandelt. 
Da wollten Sie gar nicht diskutieren; denn da sind keine 
Kameras. Sie wollen oben sein. Sie wollen auf einem 
besonders gärigen Haufen oben stehen. 


Die Kommunen haben jetzt schon die Möglichkeit, die 
Straßenbeiträge abzuschaffen und die Sanierungen anders 
zu finanzieren. Darüber haben wir schon groß und breit 
diskutiert. Ich glaube, ich muss das alles nicht noch einmal 
darlegen. Das würde uns Zeit kosten. Sie legen unser Parlament 
lahm, indem Sie Gesetzentwürfe einbringen, die 
schon längst bearbeitet wurden. Sie bringen das unnötigerweise 
neu ein. Ihr Gesetzentwurf bietet keine Neuigkeiten. 
Sie schreiben in diesem: 


Die Finanzkraft des Landes Hessen ermöglicht es, 
auf Straßenausbaubeiträge vollständig zu verzichten. 


Hier fehlt es einfach an Weitsicht. Das hat mit Solidität 
schon gar nichts zu tun. Damit beweisen Sie einmal mehr, 
dass man mit Ihnen keinen Staat machen kann. Sie bieten 

