Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1739 


Es ist ein wichtiger Baustein, um das Pflegeberufegesetz in 
Hessen umzusetzen, um das gute und wichtige Umlageverfahren 
als Kernbestandteil dieser Reform zu etablieren. 
Hier in Hessen stehen alle Beteiligten in den Startlöchern 
und sind bereit, diesem wichtigen Instrument zum Erfolg 
zu verhelfen. Auch dafür will ich mich bedanken. Hessen 
ist im Konzert der Länder übrigens eher früh dran; das sagt 
sogar der Landespflegeausschuss. 


Meine Damen und Herren, natürlich ist dieses Gesetz nur 
ein erster Baustein, um die neue Pflegeausbildung erfolgreich 
und umfänglich einzuführen. Der Bundesgesetzgeber 
hat vieles, aber nicht alles geregelt, und er hat an einigen 
Stellen sehr bewusst Lücken gelassen. Diese Lücken müssen 
wir sukzessive füllen. Auch hier werden wir wichtige 
Meilensteine setzen. Wir müssen allerdings teilweise auch 
für Versäumnisse des Bundesgesetzgebers einspringen, 
beispielsweise wenn es darum geht, die Mietkosten von 
Pflegeschulen oder vergleichbare Kosten für eigene Immobilien 
zu übernehmen. Das ist ein weiteres wichtiges Element; 
denn nur so kann die Schulgeldfreiheit, die wir in 
Hessen schon lange haben, die der Bundesgesetzgeber aber 
jetzt erst angeordnet hat, auch wirklich dauerhaft verwirklicht 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Land schließt hier eine Lücke, die der Bund aus Kostengründen 
den Ländern überlassen hat. Wir nehmen diese 
Herausforderung offen an. Wir wollen viele junge Menschen 
für die Pflege gewinnen. Dazu können ausdrücklich 
auch junge Geflüchtete beitragen. Ich glaube, das wäre gerade 
im Hinblick auf das, was uns an Herausforderungen 
im Zusammenhang mit der kultursensiblen Pflege begegnet, 
ein doppelter Gewinn. 


Weil das so ist, werden wir auch eine Sprachförderung für 
die Pflegeberufe begleitend zum Fachunterricht etablieren. 
Das ist in der Altenpflege bereits gelungen, und wir wollen 
das jetzt auf alle Pflegeberufe ausweiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb noch einmal, meine Damen und Herren: Ja, das 
vorliegende Gesetz ist der erste Baustein zur Umsetzung 
des Bundesgesetzes. Dabei bleibt es nicht. Wir werden 
weitere Schritte gehen, um die Ausbildung in den Pflegeberufen 
noch attraktiver zu machen. Auch hierfür bitte ich 
schon jetzt um Ihre Unterstützung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann würde ich über den Gesetzentwurf Drucks. 20/785 
abstimmen lassen. Wer für den Gesetzentwurf ist, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen von 
CDU, CDU, Freien Demokraten und AfD. Wer ist dagegen? 
– Wer enthält sich? 


(Günter Rudolph (SPD): CDU/CSU gibt es hier 
nicht!) 


– Habe ich CDU/CSU gesagt? – Nein, ich habe CDU gesagt. 
(Heiterkeit) 


Das sind die SPD und DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf 
einstimmig angenommen und wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weiter liegen mir keine Handlungsanweisungen für den 
heutigen Abend vor – außer vielleicht von Herrn Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin! Wir müssen für das Protokoll doch korrigieren, 
dass das Gesetz mit der Zustimmung der CDU, von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der AfD beschlossen 
wurde. Sie haben eben „CDU, CDU“ gesagt. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Gut, aber ich denke, wir müssen nicht noch einmal neu abstimmen. 


Damit sind wir jetzt am Ende der Tagesordnung. Ich wünsche 
Ihnen allen einen schönen Abend. 


(Schluss: 18:00 Uhr) 

