1718 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


– sind als Gegengewicht zur Aufhebung der Wahlrechtsausschlüsse 
zwingend erforderlich. Insofern greifen hier 
die Gesetzentwürfe der SPD und der LINKEN zu kurz, 
weil sie nur die Aufhebung der Wahlrechtsausschlüsse im 
Blick haben, ohne diese mit den allgemeinen Wahlgrundsätzen 
in Einklang zu bringen. Es sind nämlich darüber 
hinaus klare Vorgaben zur Gestaltung einer Assistenz bei 
der Ausübung des Wahlrechts unbedingt notwendig. 
Zum anderen lassen die beiden Gesetzentwürfe darüber 
hinausgehende notwendige Novellierungen im Hinblick 
auf den Gleichklang mit bundesrechtlichen Regelungen 
zum Wahlrecht vermissen. Nicht selten werden Wahltermine 
gebündelt. Nicht selten finden Bundestagswahlen und 
Europawahlen zusammen mit Landtagswahlen oder Kommunalwahlen 
statt. Um das Fehlerrisiko bei der Durchführung 
dieser Wahlen – gerade in der Organisation der Wahlen 
– zu minimieren, ist es durchaus wünschenswert, einen 
Gleichklang zwischen bundesrechtlichen und landesrechtlichen 
Wahlvorschriften herzustellen. 


Da der Bundesgesetzgeber in jüngster Vergangenheit im 
Bereich des Wahlrechts einige Änderungen vorgenommenhat, ist eine Aufnahme dieser Änderungen auch in die hessischen 
Wahlgesetze wünschenswert. Allerdings lassen sowohl 
der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion als auch der Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE diesen Aspekt zunächst 
unberücksichtigt. 


Insgesamt betrachtet, muss man daher feststellen, dass beide 
Gesetzentwürfe hinter dem notwendigen Novellierungsbedarf 
zurückbleiben und daher abzulehnen sind. Das 
Kernanliegen der beiden Gesetzentwürfe wird allerdingsbei dem Gesetzentwurf der CDU und der GRÜNEN – das 
ist der nächste Tagesordnungspunkt – berücksichtigt. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am Ende 
der Aussprache angelangt. 


Wir kommen zur Abstimmung über die beiden Gesetzentwürfe. 
Ich lasse zuerst über den Gesetzentwurf der Fraktion 
der SPD abstimmen, Drucks. 20/1376 zu Drucks. 
20/518. Wer für die Annahme des Gesetzentwurfs ist, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Die Fraktion der SPD und 
die Fraktion DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Die Fraktion 
der AfD, die Fraktion der Freien Demokraten, die Fraktionder CDU und die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Enthält sich jemand? – Keine Enthaltung. Damit ist der 
Gesetzentwurf abgelehnt. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der 
Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/1377 zu Drucks. 20/622. 
Wer für die Annahme ist, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Die Fraktion der SPD und die Fraktion DIE LINKE. 
Wer ist dagegen? – Die restlichen Fraktionen des 
Hauses. Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht 
der Fall. Damit ist auch dieser Gesetzentwurf abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 5: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Landtagswahlgesetzes und 
anderer Vorschriften 
– Drucks. 20/1378 zu Drucks. 20/628 – 


Änderungsantrag 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/1456 – 


Berichterstatter ist der Kollege Bauer. Ich darf ihm zunächst 
das Wort erteilen. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich trage Ihnen 
die Beschlussempfehlung des Innenausschusses zu dem 
Gesetzentwurf der Fraktion der CDU und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Gesetz zur Änderung 
des Landtagswahlgesetzes und anderer Vorschriften vor. 
Sie lautet: Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 
So wurde es mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN und Freien Demokraten gegen die Stimmen 
der AfD bei Enthaltung der SPD-Fraktion und der 
Fraktion DIE LINKE beschlossen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Für die Fraktion der 
CDU erteile ich dem Kollegen Heinz das Wort. Vereinbarte 
Redezeit: 7,5 Minuten. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist eine ähnliche Thematik wie eben aufgerufen: das 
Landtagswahlrecht, diesmal etwas weiter gefasst. 


Die Hessinnen und Hessen haben am 28. Oktober vergangenen 
Jahres für mehr direkte Demokratie in Hessen gestimmt. 
Bislang war die Hürde für die Durchführung eines 
Volksentscheids in diesem Lande unüberwindbar hoch. 
Dies haben die Hessen durch Volksentscheid geändert. Sie 
haben die Hürde auf Vorschlag des Landtags deutlich gesenkt: 
von 20 % auf 5 % der wahlberechtigten Bürgerinnen 
und Bürger als Träger und Unterstützer eines Volksbegehrens. 
Heute wollen wir gemeinsam über die Folgeänderungen 
im Landesrecht beraten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da es am heutigen Tag im Parlament bisher recht versöhnlich 
zuging – so mein Eindruck –, glaube ich, sagen zu 
können: Wir scheinen uns in diesem Hause überwiegend 
darin einig zu sein, dass wir 70 Jahre nach der Verabschiedung 
der Hessischen Verfassung mehr direkte Demokratie 
in diesem Land wagen wollen. Es geht jetzt darum, wie 
man die Feinheiten ausgestaltet, wie man das genau organisiert. 
Ich glaube aber, auch hierbei sind unsere Zielrichtungen 
nicht grob verschieden. 

