Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1697 


(Beginn: 14:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich begrüße Sie 
ganz herzlich zur 23. Plenarsitzung des Hessischen Landtags 
heute am Dienstag, dem 29. Oktober, und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 


Die Tagesordnung vom 22. Oktober und ein Nachtrag mit 
insgesamt 68 Punkten liegen Ihnen vor. 


Sie können dem Nachtrag zur Tagesordnung entnehmen, 
Tagesordnungspunkte 61 bis 66, dass sechs Anträge betreffend 
eine Aktuelle Stunde eingegangen sind. Redezeit: 
fünf Minuten je Fraktion. Aufruf, wie immer: Donnerstag 
um 9 Uhr. 


Auf dem Nachtrag zur Tagesordnung sehen Sie unter Tagesordnungspunkt 
67 die Beschlussempfehlung und den 
Bericht des Haushaltsausschusses zu den Bemerkungen 
2017 des Hessischen Rechnungshofs zur Haushalts-und 
Wirtschaftsführung des Landes Hessen. Wenn Sie keine 
Einwände haben, können wir die Beschlussempfehlung am 
Mittwochabend ohne Aussprache aufrufen und abstimmen. 


– Ich sehe, dass dem zugestimmt wird. 
Noch eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist ein Änderungsantrag 
der Fraktion der Sozialdemokraten zu Tagesordnungspunkt 
5, das ist der Gesetzentwurf von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Gesetz zur Änderung 
des Landtagswahlgesetzes und anderer Vorschriften, 
Drucks. 20/1378 zu Drucks. 20/628. 


Wir haben die Tagesordnung ein bisschen aufgeräumt. Insoweit 
kann ich Ihnen mitteilen, dass folgende parlamentarische 
Initiativen an die Fachausschüsse überwiesen werden: 


Das betrifft zunächst auf Wunsch der Fraktion der AfD Tagesordnungspunkt 
12, 
die Große Anfrage, Drucks. 
20/875 zu Drucks. 20/152. Sie wird dem Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss zur weiteren Beratung überwiesen. 


Ebenso auf Wunsch der Fraktion der AfD wird Tagesordnungspunkt 
30, 
der Antrag betreffend Sofortmaßnahmen 
auf der Bergshäuser Brücke, zur abschließenden Beratung 
an den Ausschuss für Wirtschaft und Verkehr überwiesen. 


Tagesordnungspunkt 16, 
ebenfalls ein Antrag der Fraktion 
der AfD, Bahnübergang in Rüdesheim, Drucks. 20/151, 
wird ebenfalls zur abschließenden Beratung an den Ausschuss 
für Wirtschaft und Verkehr überwiesen. 


Das Gleiche, nämlich zur abschließenden Beratung an den 
Ausschuss für Wirtschaft und Verkehr überweisen, wollen 
wir mit 
Tagesordnungspunkt 17 
machen, dem Dringlichen 
Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, ebenfalls betreffend den 
Bahnübergang Rüdesheim, Drucks. 20/263. 


Genauso wird verfahren mit Tagesordnungspunkt 19, 
dem Antrag der Freien Demokraten, Mittelstand und 
Handwerk stärken. Auch hier erfolgt eine Überweisung an 
den Ausschuss für Wirtschaft und Verkehr zur abschließenden 
Beratung. 


Tagesordnungspunkt 27, 
ebenfalls ein Antrag der Freien 
Demokraten, digitaler Meldeschein, wird auf Wunsch der 


Fraktion zur abschließenden Beratung an den Ausschuss 
für Digitales und Datenschutz überwiesen. 


Schließlich wird Tagesordnungspunkt 29, 
auch ein Antrag 
der Freien Demokraten, digitales Zeugnis, zur abschließenden 
Beratung an den Kulturpolitischen Ausschuss 
überwiesen. 


Herr Kollege Frömmrich, Sie melden sich. Bitte schön. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident! Wir haben heute Morgen besprochen, dass 
wir die Große Anfrage, Drucks 20/875, Verpflichtungserklärungen, 
an den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss 
überweisen. Das ist nicht ganz sachgerecht; denn 
die Beantwortung dieser Großen Anfrage hat in Gänze das 
Innenministerium übernommen. Von daher ist es sachgerecht, 
wenn wir diese Große Anfrage an den Innenausschuss 
überweisen. 


Präsident Boris Rhein: 


Alles klar, das drängt sich auf. Herr Kollege Lambrou, es 
ist eine Große Anfrage der AfD. Wenn es sachgerecht ist 
und die überwiegende Beantwortung durch das Innenministerium 
stattfindet, überweisen wir sie nicht an den Sozial- 
und Integrationspolitischen Ausschuss, sondern an den 
Innenausschuss. – Herr Dr. Grobe nickt. Sie sind einverstanden? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja!) 


Günter Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident! Die Große Anfrage, Drucks. 20/918, die 
Lage der älteren Generation in Hessen, wird nicht besser, 
je länger wir warten. Deswegen beantragen wir die Überweisung 
an den zuständigen Fachausschuss, den Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Präsident Boris Rhein: 


Wenn sich dagegen kein Widerspruch erhebt, wollen wir 
genau so verfahren. Das ist Tagesordnungspunkt 13. 
– 
Alle stimmen zu und nicken freundlich. 


Bitte, Kollege Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident! Die Geschäftsführer waren fleißig – was 
sie meistens sind – zur Bereinigung der Tagesordnung. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


– Fraktionsvorsitzende loben selten, ich weiß, Herr Boddenberg. 
– Tagesordnungspunkt 44 der SPD-Fraktion können 
wir mit dem Setzpunkt der GRÜNEN aufrufen, Tagesordnungspunkte 
20 und 43, wie heute Morgen schon avisiert. 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. Ich habe gesagt, die 
parlamentarischen Geschäftsführer sollten wir hüten wie 

