1712 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


Meine Damen und Herren der Koalition, Sie sind erst aufgewacht 
und tätig geworden, nachdem der Bund einen Gesetzentwurf 
in der Beratung und das Bundesverfassungsgericht 
entschieden hatte. Somit gilt – wie so oft in Hessen 
unter dieser schwarz-grünen Koalition –: lieber spät als 
nie. 


(Beifall SPD) 


Bereits in der ersten Lesung unseres Gesetzentwurfs habe 
ich deutlich gemacht, wie ungerechtfertigt die bisher bestehenden 
Wahlausschlüsse sind, von denen Vollbetreute 
bzw. Betreute in allen Angelegenheiten, wie es vollständig 
heißt, bisher betroffen sind. Es ist eine anachronistische 
Regelung, die noch aus den Zeiten des Vormundschafts-
rechts stammt, die aber bei der Reform, hin zu einem 
modernen Betreuungsrecht und dessen Menschenbild, leider 
nicht mit angepasst bzw. abgeschafft wurde. Dabei 
muss bei näherer Betrachtung eigentlich jedem klar werden, 
wie inkonsistent und damit auch gleichheitswidrig die 
bisherige Regelung in der Praxis war oder – eben wie auf 
hessischer Landesebene – auch noch ist. 


So verloren etwa diejenigen ihr Wahlrecht, die beispielsweise 
auch auf eigenen Wunsch hin eine Vollbetreuung in 
Anspruch genommen haben, weil sie Hilfe bei der Bewältigung 
ihres Alltags in allen Angelegenheiten brauchen. Das 
sind teilweise aber auch Menschen, die klar ihren Willen 
artikulieren sowie rational Wahlentscheidungen treffen 
können. Aber genau diesen Menschen wurde – weil sie in 
allen Angelegenheiten voll betreut werden – bisher aus formalen 
Gründen genau dieses Wahlrecht verwehrt. 


Auf der anderen Seite haben wir Menschen – beispielsweise 
Demenzkranke, deren Zahl leider immer mehr anwächst 
–, die ihre Fähigkeit zu rationalen Entscheidungen 
möglicherweise eingebüßt haben, die aber keinem Wahlrechtsausschluss 
unterliegen, weil sie beispielsweise in ihrer 
Familie versorgt und betreut werden und somit keine 
Vollbetreuung im juristischen Sinne erhalten. Auf diese 
Ungleichbehandlung mit ihren paradoxen Folgen wurde 
immer wieder von denen hingewiesen, die besonders nah 
dran sind. Das sind eben die Berufsbetreuerinnen und Berufsbetreuer, 
die sich tagtäglich um diese Menschen kümmern. 


Zu dieser Ungleichbehandlung über die genannten Personengruppen 
hinweg war auch eine starke regionale Ungleichbehandlung 
zu beobachten. Waren in Hamburg oder 
Bremen pro 100.000 Einwohner weniger als zehn Personen 
von Wahlrechtsausschlüssen betroffen, so waren es in Hessen 
rund 100 Personen, in NRW 164 Personen und in Bayern 
sogar 204. Die Wahrscheinlichkeit, vom Wahlrecht 
ausgeschlossen zu werden, war also sehr unterschiedlich, 
je nachdem, in welchem Bundesland man wohnte. Das darf 
so nicht bleiben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Letztlich verstößt der bisherige automatische Wahlrechtsausschluss, 
der mit der Vollbetreuung einhergeht, gegen 
den Grundsatz der allgemeinen Wahl und das Diskriminierungsverbot 
aufgrund einer Behinderung, das sich in Art. 3 
des Grundgesetzes findet. Dies waren auch die maßgeblichen 
Beweggründe, warum das Bundesverfassungsgericht 
diese pauschalen Ausschlüsse als grundgesetzwidrig eingestuft 
hat. 


Die parlamentarische Anhörung zu den vorliegenden Gesetzentwürfen 
hat gezeigt, dass es eine sehr breite Zustim


mung bei den Anzuhörenden gab, das parteiübergreifend 
geteilte Anliegen in eine Gesetzesänderung zu gießen und 
diese grundgesetzwidrigen Wahlrechtsausschlüsse aus dem 
hessischen Landesrecht zu tilgen. 


Allerdings muss eben auch an dieser Stelle daran erinnert 
werden, dass das Vorhaben der schwarz-grünen Koalition, 
hierzu auch sachfremde Sachverhalte im eigenen Gesetzentwurf 
zu regeln, auch auf kritische Stimmen gestoßen ist. 
Aber auf die Bewertung des schwarz-grünen Gesetzentwurfs 
wird in der anschließenden Debatte noch eingegangen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch wenn absehbar 
ist, dass Sie unseren Gesetzentwurf gleich ablehnen 
werden, so ist heute doch ein guter Tag für alle Betroffenen, 
die von den ungerechtfertigten Ausschlüssen betroffen 
waren. Wenn diese Wahlrechtsausschlüsse jetzt hier in 
Hessen aufgehoben werden, ob durch den einen oder den 
anderen Gesetzentwurf, dann ist das ein Erfolg 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist um. 


Lisa Gnadl (SPD): 


– ich komme zum Schluss –, weil damit wieder der fundamentale 
Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl und das 
Verbot der Benachteiligung wegen einer Behinderung gewahrt 
werden. – Vielen Dank. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Dr. 
Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, es ist ein guter Tag für die Demokratie, wenn wir einen 
Zustand herstellen, in dem Menschen, die bisher in unserem 
Land nicht wählen durften, zukünftig an demokratischen 
Wahlen teilnehmen dürfen. Nicht, dass Sie sich da 
jetzt täuschen: Die Regierungsfraktionen werden die beiden 
Gesetzentwürfe, die wir unter diesen Tagesordnungspunkten 
gerade lesen, ablehnen, 


(Zuruf CDU: Ja!) 


obwohl – meine Vorrednerin hat schon darauf hingewiesen 


– unser Gesetzentwurf bereits in der letzten Legislaturperiode 
den Menschen mit Behinderungen, die unter Vollbetreuung 
stehen, die Teilnahme an der letzten Landtagswahl 
oder die Teilnahme an der Europawahl hätte ermöglichen 
können. Das haben Sie verweigert. Warum haben Sie das 
verweigert? – Weil Sie darauf geschielt haben, wie ein 
höchstes Gericht in der Frage entscheiden mag. 
Meine Damen und Herren Volksvertreterinnen und Volksvertreter, 
ich frage Sie noch einmal: Wer ist der Gesetzgeber 
in diesem Land? Nicht unsere höchsten Gerichte, sondern 
wir sind Gesetzgeber in dieser Versammlung, und wir 
hätten das Problem früher lösen können. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 

