1714 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 


ßern. Es ist unser Ziel, die pauschalen Wahlrechtsausschlüsse 
zu überwinden. Dem werden wir heute gerecht. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Silvia Brünnel für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! In der vergangenen 
Woche fand in den Räumlichkeiten des Hessischen 
Landtags – wie in den Jahren zuvor – der 9. Hessische 
Tag der Menschen mit Behinderungen statt. Zehn Jahre 
nach dem Inkrafttreten der UN-BRK wurde auch in Hessen 
Bilanz gezogen. 


Aber eines wurde an diesem Tag ganz deutlich: Wir befinden 
uns auf einem Weg. Wir sind in einem Prozess. Für 
diesen Prozess, mit dem wir am Ende erreichen wollen, in 
einer inklusiven Gesellschaft zu leben, brauchen wir die 
Menschen, die sich Barrieren gegenübersehen. Wir brauchen 
Menschen, die sich an diesen Prozessen beteiligen 
und einbringen. Genau deswegen war es wichtig, die umfangreichen 
schriftlichen und mündlichen Anhörungen 
zum Thema des inklusiven Wahlrechts durchzuführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


An dieser Stelle richte ich bereits ein Dankeschön an alle 
Vereine, Verbände und Beiräte, die ihre Stellungnahmen zu 
den Gesetzentwürfen abgegeben und sich an der Anhörung 
beteiligt haben. 


Vor einigen Monaten war ich zusammen mit einem Kollegen 
von der CDU in meinem Wahlkreis unterwegs. Ich war 
zu einem Dialogabend bei Menschen mit Behinderungen 
eingeladen. Wer sich immer noch nicht ganz sicher ist, ob 
Menschen mit Beeinträchtigungen oder Behinderungen in 
der Lage sind, an der politischen Willensbildung teilzunehmen 
oder sich über gesellschaftspolitisch relevante Themen 
Gedanken zu machen, den nehme ich gern das nächste 
Mal auf eine solche Veranstaltung mit; denn da wurde 
sichtbar: Es ist sehr wohl möglich, mit diesen Menschen 
über alle Themen, die uns interessieren und gesellschaftlich 
relevant sind, zu diskutieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eines wurde ganz klar gefordert: Die Parteien sind dazu 
angehalten, die Materialien in einer lesbaren Form bereitzustellen. 
Das heißt, unsere Materialien müssen in Leichter 
Sprache zur Verfügung stehen. Wir müssen bereit sein, 
Menschen mit Beeinträchtigungen in den Prozess einzubinden. 
Diesen ersten Schritt müssen wir gehen. 


Prinzipiell bleibt festzuhalten, dass grundlegende Einigkeit 
zwischen den Fraktionen SPD, LINKE und FDP darüber 
herrscht – das war eigentlich schon nach der ersten Lesung 
der Fall –, was wir erreichen wollen: Der Wahlrechtsausschluss 
von Menschen, die in allen Angelegenheiten betreut 
werden, soll abgeschafft werden. 


Nun hat das Bundesverfassungsgericht mit seiner Entscheidung 
Klarheit geschaffen und den Wahlrechtsausschluss 
für Vollbetreute für verfassungswidrig erklärt. Demzufolge 
hat der Bundestag das in seiner neuen Gesetzgebung geändert. 
Er hat im März seinen Beschluss auf den Weg gebracht 
und die Wahlrechtsausschlüsse aufgehoben. 


Art. 29 der UN-BRK verpflichtet die Nationen, sicherzustellen, 
dass Menschen mit Behinderungen gleichberechtigt 
zu anderen am politischen und öffentlichen Leben teilhaben 
können. Art. 29 konkretisiert zudem die möglichen 
Hilfen zur Ausübung des aktiven Wahlrechts. Deswegen ist 
es folgerichtig, den Menschen mit Behinderungen eine Assistenz 
an die Seite zu stellen, damit sie frei und selbstständig 
wählen können. 


Hiermit kommen wir zu dem Punkt, der bei den Anhörungen 
immer wieder kritisiert wurde. In den Gesetzentwürfen 
der SPD und der LINKEN fehlen hierzu entsprechende Regelungen. 
Diese sollen aber im Entwurf des Landtagswahlgesetzes, 
der jetzt in zweiter Lesung beraten wird, verdeutlicht 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Zu den Vorwürfen der SPD und der LINKEN, die Hessen 
hätten schon längst Wahlrechtsausschlüsse abschaffen können, 
sage ich nur, dass es sich meines Erachtens gelohnt 
hat, auf die Bundesgesetzgebung zu warten. Denn nun ist 
der vorliegende Gesetzentwurf deutlich umfassender und 
präziser geworden. Das ist auch gut so, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Wahlrecht ist eines der elementarsten Rechte in der 
freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Ein Mensch, 
der unter Vollbetreuung steht, hat durchaus einen eigenen 
Willen, kann an der politischen Willensbildung teilnehmen 
und muss seinem Willen auch Ausdruck verleihen können. 
Konsequenterweise muss der Wahlrechtsausschluss nicht 
nur bei Landtagswahlen, bei Kommunalwahlen, bei Wahlen 
der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister, bei Wahlen 
der Landrätinnen und Landräte, sondern natürlich auch bei 
Volksabstimmungen möglich sein. 


Das wichtigste Kriterium, dessentwegen wir heute die Gesetzentwürfe 
von LINKEN und SPD ablehnen, sind die 
fehlenden Regelungen – ich habe das gerade schon erwähnt 
– im Bereich der Assistenz. Genau das war eine der 
häufig geäußerten Kritiken der Anzuhörenden, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


Art. 29 der UN-BRK befasst sich explizit mit den zulässigen 
Hilfeleistungen und den Rahmenbedingungen, die es 
den Menschen ermöglichen, am politischen Prozess teilzuhaben. 
Deswegen gehört das auch in einen Gesetzentwurf. 
Wichtig ist, dass sich die Wahlberechtigte bzw. der Wahlberechtigte 
der Hilfe einer anderen Person bedienen kann. 
Wichtig ist aber auch, sicherzustellen, dass der Wahlberechtigte 
oder die Wahlberechtigte die Wahlentscheidung 
selbst getroffen hat und keine missbräuchliche Einflussnahme 
erfolgt. Deswegen hat natürlich die Wahlassistenz 
ihre Grenzen. Diese sind ganz klar regelbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch wenn wir den vorliegenden Gesetzentwürfen der 
SPD und der LINKEN nicht zustimmen, da unser Gesetz

