Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1711 


konnten Bewilligungen für insgesamt 47 Projekte ausgesprochen 
werden, mit denen 22 zusätzliche sozialversicherungspflichtige 
Arbeitsplätze geschaffen werden konnten. 


Für die Projekte wurden Fördermittel der Europäischen 
Union in Höhe von rund 207.000 €, Mittel im Rahmen der 
Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz in 
Höhe von rund 1,7 Millionen € und Landesmittel in Höhe 
von knapp 773.000 € zur Verfügung gestellt. Mit den zu erbringenden 
Eigenmitteln der Antragstellerinnen und Antragsteller 
wurde mit diesen Fördersummen ein Gesamtinvestitionsvolumen 
von über 11 Millionen € erreicht. 


Mit dem Geld wurden beispielsweise neue Ferienwohnungen 
im ländlichen Raum geschaffen, selbstverständlich in 
der regionaltypischen Bauweise. Oder die Gastgeber haben 
ihre Wohnungen besser ausgestattet und attraktiver gemacht. 
Sie haben beispielsweise die Bäder saniert oder einen 
Wellnessbereich geschaffen, damit sich die Feriengäste 
wohlfühlen und gerne wiederkommen. Außerdem wurden 
mit diesen Mitteln unter anderem Gaststätten reaktiviert, 
Angebote der Außengastronomie geschaffen und Lebensmitteleinzelhandel 
sowie Metzgereien und Bäckereien auf 
dem Land unterstützt. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das ist gut!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann schließe ich die Fragestunde und bedanke mich für 
Fragen und Antworten. 


(Die Fragen 177, 179, 181, 183, 186 bis 188, 190, 
191, 194, 195 und die Antworten der Landesregierung 
sind als Anlage beigefügt. Die Fragen 164, 166, 
167, 173 bis 176, 178, 180, 182, 184, 185, 189, 192, 
193 und 196 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen 
und Fragesteller in der nächsten Fragestunde beantwortet 
werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Einführung eines inklusiven Wahlrechts in 
Hessen 
– Drucks. 20/1376 zu Drucks. 20/518 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 4: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz zum Wahlrecht für vollbetreute 
Menschen 
– Drucks. 20/1377 zu Drucks. 20/622 – 


Die Berichterstattung übernimmt in beiden Fällen der Kollege 
Bauer. Lieber Herr Kollege, ich darf Ihnen zur Berichterstattung 
das Wort erteilen. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Beschlussempfehlung 
des Innenausschusses zum Gesetzentwurf der 
Fraktion der SPD zur Einführung eines inklusiven Wahl


rechts in Hessen lautet: Der Innenausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. 


Ich darf Ihnen die Beschlussempfehlung des Innenausschusses 
zum Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE für 
ein Gesetz zum Wahlrecht für vollbetreute Menschen vortragen: 
Der Innausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen. 


Ich habe der Vollständigkeit halber auch noch eine dritte 
Beschlussempfehlung. 


(Zurufe: Das ist ein anderer Tagesordnungspunkt!) 


– Okay, dann ist das damit beendet. – Danke schön. 
(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank für die Berichterstattung, Herr Kollege 
Bauer. – Erste Rednerin ist die Kollegin Lisa Gnadl für die 
Fraktion der SPD. Wir haben eine Redezeit von siebeneinhalb 
Minuten vereinbart. Frau Kollegin, Sie haben das 
Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vor etwas mehr als sechs Monaten hat meine Fraktion einen 
Gesetzentwurf zur Einführung eines inklusiven Wahlrechts 
eingebracht. Dass wir jetzt, ein halbes Jahr später, 
kurz davor sind, diese ungerechtfertigten und grundgesetzwidrigen 
pauschalen Wahlrechtsausschlüsse von vollbetreuten 
Menschen abzuschaffen, ist ein gutes Ergebnis. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Yanki Pürsün (Freie 
Demokraten)) 


Es ist vor allem ein Erfolg für diejenigen, die von diesen 
pauschalen Wahlrechtsausschlüssen betroffen sind, und es 
ist ein Erfolg derer – wie z. B. der Lebenshilfe –, die schon 
seit vielen Jahren für ein solches inklusives Wahlrecht 
kämpfen und sich eingesetzt haben. Deswegen ein herzliches 
Danke an alle diejenigen, die sich dafür in den letzten 
Jahren starkgemacht haben. 


(Beifall SPD) 


Leider bleibt auch ein schaler Beigeschmack; denn wir hätten 
das Ganze schon früher haben können, auch hier in 
Hessen. Wir hatten das Thema schon in der letzten Legislaturperiode 
durch den Gesetzentwurf der LINKEN auf der 
Tagesordnung. Der Bund hat diesen Schritt schon vollzogen, 
und auch andere Bundesländer haben schon vor der 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gehandelt. 


Erinnern möchte ich daran, dass die Bundesrepublik der 
Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen beigetreten 
ist, die seit 2009, also bereits seit zehn Jahren, geltendes 
Recht in Deutschland und damit auch in Hessen 
darstellt. Darin hat sich Deutschland verpflichtet, sicherzustellen, 
dass Menschen mit Behinderungen gleichberechtigt 
mit anderen wirksam und umfassend am politischen 
und öffentlichen Leben teilhaben können. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, dem müssen wir beim Wahlrecht, 
auch hier in Hessen, endlich Rechnung tragen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

