Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1741 


das HMdF ohne eine Mängelliste und den erwähnten Forderungskatalog 
erhalten. 


Die GWH ist eine Tochtergesellschaft der Helaba. Der hessische 
Finanzminister ist in keinem Gremium der GWH 
vertreten, sondern lediglich im Verwaltungsrat der Helaba. 
Dieser befasst sich nur mittelbar mit der Geschäftspolitik 
der GWH. Um daher den Sachverhalt aufklären zu können, 
haben wir die Helaba als Anteilseignerin der GWH um eine 
Stellungnahme zu den geäußerten Vorwürfen gebeten. 


Zu den Vorwürfen des Mieterbeirats hat die GWH, an die 
die Helaba die Bitte um Stellungnahme weitergeleitet hat, 
Folgendes ausgeführt: 


Erstens. Aufgrund des Einwands der Mieter wurde 
die geplante Heizungserneuerung, die vom Mieterbeirat 
als „fragwürdig unsozial“ bezeichnet wurde, 
gestoppt. Durch die geplante Maßnahme sollte eine 
energetisch sinnvolle Erneuerung mit nachfolgend 
geringerem Wartungs- und Zusatzaufwand sowie 
Wärmekosteneinsparungen erzielt werden, sodass 
trotz Modernisierungsmieterhöhung insgesamt von 
einer Kostenneutralität ausgegangen wurde. Mit 
der geplanten Maßnahme hätte sich die GWH nach 
eigenen Angaben an den städtebaulichen Vertrag 
aller am Richtsberg agierenden Wohnungsgesellschaften 
und der Stadt Marburg gehalten, der die 
energetische Weiterentwicklung der Siedlung vorsieht 
und die GWH entsprechend verpflichtet. 


Zweitens. Der Vorwurf der „heftigen Mietsteigerungen“ 
und „Vernachlässigung des Wohnungsbestandes“ 
wird von der GWH als zu unsachlich und pauschal 
zurückgewiesen. Die Instandhaltungsaufwendungen 
und Investitionen lägen im oberen Drittel 
mit vergleichbaren Wohnungsgesellschaften. 


Drittens. Die „Renditeorientierung“ als Tochtergesellschaft 
der Helaba wird nicht infrage gestellt, allerdings 
handele die GWH gleichzeitig sozial verantwortungsvoll 
und sei auf einen Ausgleich zwischen 
unternehmerischer Tätigkeit und verantwortlichem 
wohnungswirtschaftlichen Handeln bedacht. 


Die Beantwortung des Briefes kann auf Basis der inzwischen 
vorliegenden Informationen voraussichtlich im Laufe 
der nächsten Woche erfolgen. 


Frage 188 – Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird die mit dem hessischen Gesetz zur Umsetzung 
des Bundesteilhabegesetzes im September 2018 beschlossene 
Arbeitsgemeinschaft nach § 94 Abs. 4 des Neunten 
Buches Sozialgesetzbuch bei dem für die Eingliederungshilfe 
zuständigen Ministerium gebildet? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Verpflichtung zur Bildung der genannten Arbeitsgemeinschaft 
besteht erst mit Inkrafttreten der gesetzlichen 
Regelung am 1. Januar 2020. Derzeit laufen die Vorarbeiten, 
um noch im ersten Quartal 2020 die konstituierende 
Sitzung der AG auf Landesebene einzuberufen. 


Frage 190 – Nadine Gersberg (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern plant sie, Beratungsstellen der Schwangerenkonfliktberatung 
finanziell zu helfen, bei denen aufgrund des 
aktuellen Tarifabschlusses des Landes eine Finanzierungslücke 
entstanden ist, da die ab dem 1. März 2019 geltenden 
höheren Löhne nicht rückwirkend, sondern erst ab dem 


1. Januar 2020 in der Förderpauschale des Landes für Beratungsstellen 
der Schwangerenkonfliktberatung berücksichtigt 
werden? 
Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das Land fördert die Schwangeren- und Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
der freien Träger mit einer 
jährlichen Pauschale je Beratungspersonalstelle. Die Höhe 
der Förderpauschale richtet sich nach § 4 Abs. 1 des 
Hessischen Ausführungsgesetzes zum Schwangerschaftskonfliktgesetz 
(HAGSchKG). Danach ist jeweils die geltende 
Fassung des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst 
des Landes Hessen (TV-H) maßgeblich, die am 1. Januar 
des jeweiligen Haushaltsjahres in Kraft ist. Tariflohnerhöhungen, 
die erst im Laufe eines Jahres in Kraft treten, werden 
also im Folgejahr nachvollzogen. 


Nach den Regelungen des HAGSchKG ist eine unterjährige 
Anpassung der Förderpauschale für die Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
an eine Tariferhöhung nicht 
vorgesehen. Das Land hat sich bei der Gestaltung des Gesetzes 
für diese Regelung entschieden, um unter anderem 
im Rahmen der Haushaltsaufstellung die vom Land zu leistenden 
Ausgaben kalkulieren zu können und letztendlich 
die Ausgaben für das Land planbar zu halten. 


Frage 191 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welchen der im Bundesrat zustimmungsbedürftigen Gesetze 
des Klimaschutzprogramms 2030 der Bundesregierung 
wird die schwarz-grüne Hessische Landesregierung 
ohne Änderungen zustimmen? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das Klimaschutzprogramm durchläuft derzeit das reguläre 
Bundesratsverfahren. Bislang ist nur der Gesetzentwurf 
zur Umsetzung des Klimaprogramms im Steuerrecht ein 
Zustimmungsgesetz. 


Im Zuge des Verfahrens wird die Landesregierung sich eine 
Meinung zu den Vorschlägen bilden und dann entsprechend 
abstimmen. 


Frage 194 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist sie der Auffassung, dass durch das am 21. August 2019 
in Kraft getretene „Zweite Gesetz zur besseren Durchsetzung 
der Ausreisepflicht“ ein Asylantragsteller verpflichtet 
ist, bis zur Entscheidung über seinen Asylantrag, längstens 
bis zu 18 Monate, in der für seine Aufnahme zuständigen 
Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, und eine Zuweisung an 
eine Kommune vorher nicht möglich ist? 

