Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1737 


Der VdK mahnt, dass die Kosten der Pflegeausbildung 
nicht auf die Pflegebedürftigen umgelegt werden dürfen. 
Die Pflege ist schon jetzt ein sehr kostenintensiver Bereich, 
und die Eigenanteile der Pflegebedürftigen in Pflegeeinrichtungen 
sind teilweise enorm gestiegen. 


Der vorliegende Gesetzentwurf setzt Vorgaben der Bundesebene 
um und sollte zu gegebener Zeit evaluiert werden. 
Eines ist klar: Das Thema Pflege wird uns im Plenum immer 
wieder begleiten, und Änderungen und Anpassungen 
wird es immer wieder geben müssen. 


Wir stimmen dem Gesetzentwurf trotz einiger Kritikpunkte 
zu. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich die Abg. Dr. Sommer 
für die Fraktion der SPD zu Wort gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der Pflegeausbildungsfonds 
als finanzieller Ausgleich zwischen ausbildenden 
und nicht ausbildenden Einrichtungen ist gut. 
Dagegen gibt es keine Einwände. 


Ein wesentliches Ziel der Generalistik ist – das haben wir 
schon gehört –, dass künftig genügend Fachpersonal zur 
Verfügung stehen und dass die Attraktivität der Pflegeberufe 
insgesamt erhöht werden soll. Der Ausbildungsfonds ist 
das eine, die Umsetzung der Generalistik das andere. Dass 
hierbei andere Bundesländer in der Sache engagierter sind, 
habe ich schon in der ersten Lesung deutlich gemacht. 
Auch die Anhörungsunterlagen haben gezeigt, dass sich 
die Sozialpartner von der Landesregierung mehr Engagement 
wünschen. 


(Beifall SPD) 


Insgesamt gesehen, wird die Einrichtung eines Ausbildungsfonds 
aber begrüßt. Dass das Erheben von Schulgeld 
endlich überall abgeschafft wird, ist als großer Erfolg der 
Reform auf der Bundesebene zu werten. Es muss aber auch 
gewährleistet werden, dass wir genügend Personal, genügend 
Auszubildende gewinnen können. Daher bleibt nach 
wie vor die Frage: Was macht Hessen, um die Pflegeberufe 
attraktiver zu machen? 


(Beifall SPD) 


Frau Müller-Klepper, Sie haben eben viel gesagt; nichts, 
aber auch gar nichts davon steht in dem Gesetzentwurf. 
Den Gesetzentwurf nutzen Sie nämlich eben nicht, um die 
Ausbildung zu forcieren, um die Zahl der Ausbildungsplätze 
zu erhöhen, um eine Ausbildungsoffensive zu starten, 
um Pflegeassistenzen anzuerkennen, um den Zugang in das 
Berufsfeld durch ein soziales Praktikum zu ermöglichen 
oder um ein Pflegestudium einzurichten. Nichts davon findet 
in dem Gesetzentwurf Berücksichtigung. 


In diesem Rahmen möchte ich auch auf die Problematik an 
Schulen hinweisen, die Pflegehelfer ausbilden. Bislang 
gibt es keine Übergangsregelung für Lehrkräfte. Was tut 
die Landesregierung, um diese Kurse aufrechtzuerhalten? 
Die Kurse starten meines Wissens am 1. November. Das ist 
nicht mehr lang hin. Es wäre eine Zäsur, wenn das wegfal


len würde. Herr Minister, auf Ihre Antwort bin ich gespannt. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, ich gehe davon aus, dass Sie alle, 
jede und jeder Einzelne von Ihnen, im Alter gut versorgt 
und gut gepflegt werden möchten. Die Frage ist aber, 
durch wen das geschehen soll, wenn wir nicht endlich dem 
Fachkräftemangel entgegensteuern. Herr Minister, wer 
jetzt nicht handelt, vernachlässigt sträflich die Bedürfnisse 
einer immer älter werdenden Gesellschaft. 


(Beifall SPD) 


Wann erwacht die Landesregierung endlich aus ihrem 
Dornröschenschlaf und sorgt für übermorgen? Die Zahl der 
Pflegebedürftigen soll laut Prognose um 35 % steigen. Zugleich 
steigt die Zahl der offenen Stellen für Pflegekräfte. 
In Hessen fehlen laut dem Bundesinstitut für Berufsbildung 
bis 2035 ca. 13.000 Altenpflegerinnen und Altenpfleger. 
Genauso ist die Situation in der Krankenpflege. 


Eine der wichtigsten Herausforderungen ist also, rechtzeitig 
– nicht zu spät – Fachkräfte zu gewinnen. Da sind wir 
einer Meinung mit der FDP-Fraktion. Wir vermissen angesichts 
des immensen Handlungsdrucks Taten der Landesregierung. 
Meine Damen und Herren, im Gesetzentwurf steht 
von alldem nichts. 


(Beifall SPD) 


Ich sage es noch einmal: Der Pflegeausbildungsfonds ist 
gut, aber wir brauchen Personal, wir benötigen Menschen, 
die eine Ausbildung in diesem wertvollen und verantwortungsvollen 
Beruf absolvieren möchten. Ständig ist zu hören, 
dass die Nachfrage schneller steige und dass das Angebot 
an Absolventen und die Anstrengungen im Ausbildungsbereich 
nicht mithielten. Die Landesregierung sieht 
es primär als eine Aufgabe der Arbeitgeber an, die Zahl der 
Auszubildenden in Pflegeberufen zu steigern. Mitverantwortlich 
seien die Arbeitsverwaltung und die Jobcenter, so 
die Antwort auf unsere Anfragen. Das Land trägt aber in 
unseren Augen Verantwortung für die Daseinsvorsorge. Da 
können Sie sich nicht wegducken, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Irgendwann brauchen vielleicht auch Sie diese Form der 
Hilfe. Es gibt schon heute viele Menschen, die der Pflege 
bedürfen. Pflegende Angehörige fühlen sich oft alleingelassen. 
Haben Sie einmal nach einem Pflegeplatz, nach einem 
ambulanten Dienst, nach Entlastungsleistungen, nach 
jemandem für eine Kurzzeitpflege oder eine Verhinderungspflege 
gesucht? Ich wünsche gute Verrichtung. Die 
Kapazitäten sind nämlich begrenzt, weil oftmals das Personal 
fehlt. 


Wir brauchen genügend Personal, um gute Pflege umzusetzen, 
und – das sage ich noch einmal, verbunden mit den 
aktuellen Debatten, die wir in der letzten Zeit geführt haben, 
gerade rund um die Fixierung und Betreuung von 
Menschen, die Hilfe bedürfen – wir brauchen Zeit. Pflegekräfte 
leisten tagtäglich eine wertvolle Arbeit. Deswegen 
brauchen wir gute Arbeitsbedingungen. Wir brauchen Gesetze, 
die vor dauerhafter Überlastung, Unfällen und Berufskrankheiten 
schützen und die den Pflegeberuf attraktiver 
machen. 


(Beifall SPD) 

