Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1701 


penförderung in Deutsch & PC systematisch sprachlich gefördert 
werden. Unter anderem für die Vorlaufkurse und 
für die Deutschförderkurse wurden die Stellenkontingente 
der Staatlichen Schulämter seit der Umsetzung des Schulischen 
Integrationsplans im Februar 2017 um insgesamt 
über 330 auf nun 1.244 Lehrerstellen erhöht. Die Zuweisung 
von Intensivklassen erfolgt bedarfsgerecht darüber 
hinaus. 


Umfangreiche Fortbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen 
für Lehrkräfte, beispielsweise das Fortbildungsprogramm 
„Deutsch für den Schulstart“ der Universität Heidelberg 
oder die „Sprachförderprofis“ des „Deutsch als 
Zweitsprache“-Lehrstuhls der Goethe-Universität Frankfurt 
am Main, erfolgen bei der frühen Sprachförderung in 
Kooperation mit dem Hessischen Kultusministerium, der 
Stiftung Polytechnische Gesellschaft und der Stadt Frankfurt 
am Main. 


Vor dem Hintergrund der zahlreichen erfolgreichen Übergänge 
von sogenannten Seiteneinsteigerinnen und Seiteneinsteigern 
in die Regelklassen und der steigenden Zahl 
der Vorlaufkurskinder wurden die Sachmittel zur Anschaffung 
von Deutschfördermaterialien von 567.500 € auf einmalig 
1,4 Millionen € erhöht. 


Hinsichtlich der frühkindlichen Sprachförderung darf ich 
in Absprache mit dem Hessischen Minister für Soziales 
und Integration noch Folgendes hinzufügen: Die Bildung 
und Erziehung von Kindern in Kindertageseinrichtungen 
liegt bei den Trägern der Kindertageseinrichtungen. Ihnen 
obliegt auch die sprachliche Bildung und Förderung. Das 
Land unterstützt die Träger bei der Erfüllung dieser Aufgabe 
durch vielfältige Maßnahmen: 


Erstens. Mit der Entwicklung und Bereitstellung des Bildungs- 
und Erziehungsplans für Kinder von null bis zehn 
Jahren in Hessen steht der Praxis ein pädagogisches Rahmenkonzept 
zur Verfügung, welches von einem umfangreichen 
Fortbildungsprogramm für alle Fach- und Lehrkräfte 
des Elementar- und Primarbereichs begleitet wird. Hierzu 
gehört unter anderem das Modul „Sprachliche Bildung – 
alltagsintegriert, ganzheitlich und individuell“. 


Zweitens. Mit dem 2002 begründeten Landesprogramm 
„Sprachförderung im Kindergartenalter“ erhalten Träger finanzielle 
Mittel, um Kinder gezielt in ihrer Sprachentwicklung 
zu fördern. 


Drittens. Im Rahmen der Landesförderung für Kindertageseinrichtungen 
wird Tageseinrichtungen, in denen der 
Anteil der Kinder, in deren Familie nicht vorrangig 
Deutsch gesprochen wird oder die aus Familien stammen, 
für die einkommensabhängige Leistungen Dritter an den 
Träger der Kita erbracht werden oder bis zur Beitragsfreistellung 
erbracht wurden, bei mindestens 22 % liegt, die 
sogenannte Schwerpunkt-Kita-Pauschale gewährt, welche 
von den Trägern unter anderem zur Unterstützung der 
sprachlichen Bildung und zur Förderung aller Kinder in 
der Tageseinrichtung eingesetzt wird. 


Viertens nenne ich die Beteiligung des Landes an dem 
Bundesprogramm „Sprach-Kitas“, weil Sprache der 
Schlüssel der Welt ist. Das Bundesprogramm „Sprach-Kitas“ 
baut auf zwischen Bund und Ländern abgestimmten 
Eckpunkten zur frühkindlichen Sprachbildung auf. Die für 
eine Förderung geeigneten Träger werden durch das Bundesministerium 
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
auf Basis einer Förderrichtlinie sowie nach erfolgter Auswahl 
durch das Land bestimmt. 


Im Fokus der Förderung stehen Kindertageseinrichtungen, 
die überdurchschnittlich häufig von Kindern mit besonderem 
Bedarf an sprachlicher Bildung und Sprachförderung 
besucht werden. Für dieses Programm ist das Hessische 
Ministerium für Soziales und Integration zuständig. 


Fünftens. Es gibt Hunderte von Trägern im Bereich der 
Kindertagesstätten. Weitere Projekte in der Sprachförderung 
werden daher auf regionaler Ebene in den Kommunen 
gefördert, beispielsweise die Sprachförderung der Arbeiterwohlfahrt 
für Kinder im Kindergartenalter. Die AWO-
Lernwerkstatt organisiert solche maßgeschneiderten 
Sprachförderangebote in Kindergärten und Kindertagesstätten, 
an denen mittlerweile mehr als 850 Kinder an verschiedenen 
Standorten teilnehmen. Angesprochen werden 
Kinder mit und ohne Migrationshintergrund zwischen drei 
und sechs Jahren, deren Sprachstand nicht altersgemäß ist. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Das Programm kommt in den Städten Dietzenbach und 
Darmstadt sowie in der Gemeinde Münster zum Einsatz. 
Das Hessische Ministerium für Soziales und Integration 
und das Hessische Kultusministerium haben sich darüber 
hinaus auf ein gemeinsames Konzept zur sprachlichen Bildung 
und Förderung aller Kinder im Elementar- und Primarbereich 
verständigt, welches im Dezember 2017 veröffentlicht 
wurde und in das das oben genannte schulische 
Gesamtsprachförderkonzept integriert ist. Alle genannten 
Programme und Angebote erfahren eine hohe Nachfrage 
vonseiten der Träger und unterstützen diese bei ihrer Aufgabenwahrnehmung. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Prof. Lorz. – Die Kollegen waren 
sich kurze Zeit unsicher, ob wir in einem neuen Tagesordnungspunkt, 
nämlich der Regierungserklärung, waren. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Wir bedanken uns sehr für die umfangreiche Auskunft. – 
Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, bis 2015 betrug die Zahl der Wochenstunden 
für Intensivklassen 25; unter Ihrer Amtszeit wurden 
sie auf 22 und 18 reduziert. Sieht Ihr Gesamtsprachförderkonzept 
vor, die Zahl der Wochenstunden für diese 
Schüler, vor allem Seiteneinsteiger, wieder auf 25 zurückzuführen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, das ist zurzeit nicht geplant, allerdings 
beobachten wir natürlich die Entwicklung der Intensivklassen 
und überhaupt aller Elemente unseres Gesamtsprachförderkonzepts 
sehr genau. Eine zu hohe Stundenzahl im 
Bereich der Deutschförderung würde jedoch die Spielräume 
verengen, um die Kinder und Jugendlichen möglichst 
schnell, jedenfalls partiell, in den Regelunterricht zu inte

