Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 23. Sitzung · 29. Oktober 2019 
1707 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ob das in jedem Einzelfall der Fall ist, weiß ich nicht. Da 
müssen Sie sich die Konditionen vor Ort bei den Kommunen 
und deren Partnern, bei den Banken, anschauen. Jedenfalls 
dürfen Sie davon ausgehen, dass die Zinsen nach wie 
vor, wie Sie es selbst auch wissen, sehr niedrig sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Zusatzfrage, Kollege 
Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herr Minister, ist davon auszugehen, dass das Land Hessen 
die Differenz zwischen dem Zinssatz des aufgenommenen 
Kredits zu den 0,12 %, die im Moment das eine Prozent 
über dem Basiszinssatz von minus 0,88 % ausmachen, das 
die Bürgerinnen und Bürger zu zahlen haben, im Rahmen 
der Konnexität zu begleichen gedenkt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, ich denke nicht, dass es sich hier um 
einen Fall der Konnexität handelt; denn es ist am Ende eine 
Frage der kommunalen Selbstverwaltung, wie genau sie 
damit umgeht. Wir haben im KAG eine entsprechende 
Möglichkeit geschaffen. Danach soll eine Zahlung in Raten 
eingeräumt werden können. Insofern sehe ich hier keinen 
Fall der Konnexität gegeben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 161 
auf. Fragesteller ist der Abg. 
René Rock für die Fraktion der Freien Demokraten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Windkraftanlagen sind in diesem Jahr in Hessen 
in Betrieb gegangen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Rock, laut Auswertung der Hessen 
Agentur mit Stand vom 21.10.2019 wurden in Hessen 
im Jahr 2019 bisher zwei Windenergieanlagen neu in Betrieb 
genommen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist eine Verdoppelung 
seit der letzten Frage!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Nächster Fragesteller 
ist Herr Lichert. Dann hat sich Herr Gagel gemeldet, 
und dann kann nur noch der Fragesteller selbst eine Frage 
stellen. Herr Lichert, bitte schön. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Minister, als ein Hintergrund der sehr überschaubaren 
Zahlen wird immer wieder die Rechtsunsicherheit genannt. 
Können Sie, bitte in der gebotenen Kürze, zum Thema 
Rechtssicherheit und Belastbarkeit der Teilregionalpläne 
Energie Auskunft geben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Lichert, die Teilregionalpläne 
Energie legen die Vorrangflächen für die Windkraftnutzung 
fest, machen aber nicht das Einzelgenehmigungsverfahren 
nach Bundes-Immissionsschutzgesetz überflüssig. Wenn 
wir nach Genehmigungen fragen, gehe ich davon aus, dass 
nach BImSchG-Genehmigungen für einzelne Windräder 
gefragt wird. Wenn wir uns die Situation insgesamt anschauen, 
stellen wir fest, dass wir im ersten Halbjahr 2019 
deutschlandweit einen Rückgang der Windkraftneuinbetriebnahmen 
von nahezu 90 % hatten. Ich kann Ihnen zum 
Vergleich die Zahlen der ersten drei Quartale nennen: Baden-
Württemberg zwei Anlagen, Bayern zwei Anlagen – – 


(Torsten Warnecke (SPD): Die wollen auch nicht 
bauen! Sie wollen bauen, die Bayern nicht!) 


– Herr Abg. Warnecke, danke für den Zwischenruf. Aber 
Baden-Württemberg will bauen, hat auch keine 10-H-Regel 
wie Bayern, hat aber dieselbe Situation. Wir haben in 
Hessen die zwei, die ich genannt habe, in Sachsen zwei, in 
Schleswig-Holstein vier. 
Sie sehen also, dass wir ein bundesweites Problem in dieser 
Frage haben. Die Antwort hatte ich auch schon beim 
letzten Mal, als diese Frage gestellt wurde, gegeben: Das 
ist das Ergebnis der Situation des Jahres 2017, wo der 
Übergang vom alten EEG mit festgelegten Vergütungen 
auf das Ausschreibungsverfahren gemacht wurde. Im Ausschreibungsverfahren 
gab es eine Privilegierung von Bürgerenergiegenossenschaften. 
Das hat dazu geführt, dass 
fast alle Zuschläge des Jahres 2017 an sogenannte Bürgerenergiegenossenschaften 
gegangen sind, die aber – ich sage 
ausdrücklich: leider – in den meisten Fällen zwar juristisch 
welche sind, aber nicht das sind, was sich der Gesetzgeber 
eigentlich unter Bürgerenergiegenossenschaften vorgestellt 
hat. 


Da diese Zuschläge des Jahres 2017 statt 24 Monaten 44 
Monate Zeit zur Realisierung haben, führt das dazu, dass 
zwei Jahre später nichts zugebaut wird. Dies wird sich allerdings 
ändern. Wir haben in Hessen momentan 64 Windenergieanlagen, 
die genehmigt sind, aber noch nicht gebaut 
wurden. Ich gehe davon aus, dass sie mit der Zeit dann gebaut 
werden und der Fadenriss, vor dem 2017 gewarnt 
wurde und der 2019 eingetreten ist, an dieser Stelle geheilt 
wird. 

