Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5141 


sen die Tatsache, dass es sich bei diesen Rücklagen um kamerale 
handelt. Eine Inanspruchnahme dieser Rücklagenmittel 
erfordert also zwingend eine Kreditaufnahme in entsprechender 
Höhe. Im Ergebnis fordern die Freien Demokraten 
die Aufnahme neuer Schulden, nennen dies aber eine 
Begrenzung der Kreditaufnahme. Da kann man nur sagen: 
welch eine Begriffsverwirrung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, Sie erwarten es. Last, but not 
least komme ich zur Fraktion der SPD und ihrer durch die 
Änderungsanträge gezeichneten Hessenskizze. Da kann 
man sich als Mitglied einer Regierungsfraktion nur freuen. 
Wir befinden uns mit Ihren Änderungsanträgen überwiegend 
im Metzgerladen und werden immer wieder mit der 
so beliebten Frage konfrontiert: Darf es nicht ein bisschen 
mehr sein? – Das heißt aber doch nichts anderes, als dass 
man in der SPD-Fraktion sieht, dass die Regierungspolitik 
in ihren Augen – sie ist immerhin die größte Oppositionsfraktion 
– inhaltlich weitgehend völlig richtig ist und nach 
Möglichkeit verstärkt fortgesetzt werden sollte. Dazu kann 
ich nur sagen: herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Wermutstropfen ist natürlich auch dabei. Bedauerlicherweise 
stellt man sich in der SPD-Fraktion bei dieser 
völlig richtigen Politikbetrachtung, die lautet: „Wir folgen 
inhaltlich der Regierungslinie“, immer wieder selbst ein 
Bein. Sie verweigern nämlich die Zustimmung zu Vorhaben, 
die Sie selbst fordern, nur deshalb, weil die Bezahlung 
Ihrer Meinung nach vom falschen Konto aus erfolgt. 


Merken Sie nicht, dass Sie das niemandem mehr erklären 
können? Anstatt mitzuhelfen, die Folgen der Pandemie zu 
beseitigen, streiten Sie über die Buchhaltung. Das kann 
man fast wöchentlich der Presse entnehmen: Die weiter 
nach unten dümpelnden Umfragewerte der SPD sollten Sie 
eigentlich endlich aufwecken. 


Ich komme zum Schluss meiner Rede, aber nicht, ohne 
mich bei allen Menschen in allen Funktionen zu bedanken, 
die an diesem Haushalt in einem Jahr besonderer Belastungen 
so erfolgreich mitgearbeitet haben. Herzlichen 
Dank dafür. Das gilt den Mitarbeiterinnen und den Mitarbeitern 
im Ministerium, in der Kanzlei und bei den Fraktionen. 
Das gilt auch den Kolleginnen und Kollegen Abgeordneten, 
die intensiv in die Diskussionen einbezogen waren. 
Sie alle haben an dem Werk mitgeleistet. Sie sind, wie 
ich hoffe, nachher auch mit bei denjenigen, die sich darüber 
freuen können, dass wir diesen Haushaltsentwurf verabschieden 
und damit das gemeinsame Werk heute vollenden. 
– Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Kaufmann, vielen Dank. – Die nächste Rednerin 
ist die Vorsitzende der Fraktion der SPD, Kollegin 
Nancy Faeser. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Sehr geehrter Herr Kollege Kaufmann, ich staune immer 


wieder über diese herzlich zugewandte Beurteilung der Politik 
aller anderen Fraktionen außer Ihrer eigenen. Während 
Sie gerade geredet haben, habe ich mir die Mühe gemacht, 
mir einmal anzuschauen, was mit dem schwarz-grünen 
Mosaik und dieser Politik eigentlich gemeint ist. 


Ich bin da auf einen interessanten Blog gestoßen, der sich 
„mosaik-blog“ nennt. Dort wird die Politik von Schwarz-
Grün so beurteilt, dass es grüner Anstrich sei, der zu türkiser 
Politik führe und nichts bewirke. – Dem würde ich 
mich anschließen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Zeige mir deinen Haushalt, und ich sage dir, wer du bist – 
das gilt in normalen Zeiten, besonders aber in der Krise. 
Hier zeigt sich mit dem Brennglas, wer in der Krise wofür 
steht. Für die hessische Sozialdemokratie kann ich das sehr 
klar sagen, im Gegensatz zu dem, was Herr Kaufmann gesagt 
hat: Wir stehen für einen starken Staat. Wir stehen dafür, 
dass keiner zurückgelassen wird, und schon gar nicht 
in der Krise. 


(Beifall SPD) 


Deshalb stehen wir auch nicht für ein „Weiter so“ oder 
„Ein bisschen mehr“, wie Sie es gerade gesagt haben, sondern 
wir geben mit unseren Haushaltsanträgen sehr konkrete 
Antworten auf die Pandemie. Wir zeigen damit auch 
passgenau, dass ein originärer Haushalt die richtige und ein 
Schattenhaushalt die völlig falsche Antwort auf eine Pandemie 
ist. 


(Beifall SPD) 


Es ist nämlich sehr wohl möglich, genau diese Bereiche im 
Haushalt abzubilden, die derzeit besondere Unterstützung 
benötigen; das werde ich jetzt auch sagen. Wir stehen für 
ein gerechtes, für ein weltoffenes Hessen. Wir setzen dabei 
in der Krise sechs Schwerpunkte, die Sie leider nicht setzen. 


Das will ich gleich beim ersten Schwerpunkt deutlich machen, 
das ist nämlich die Gesundheit. Die Gesundheit muss 
doch in einer Pandemie an vorderster Stelle stehen, vor allem 
unsere Krankenhäuser. In der größten gesundheitlichen 
Krise unseres Landes ist es entscheidend, ihren Bestand 
und ihre Liquidität zu sichern. Starke Führung in einer Krise 
wäre es, wenn das Land die Kommunen dabei nicht alleine 
lassen würde. Jetzt gibt es immerhin Ihr Unterstützungsprogramm 
von 3 Milliarden €, das Herr Kaufmann 
angesprochen hat. Das zeigt übrigens den Webfehler Ihres 
Schattenhaushalts: Das führt nämlich dazu, dass wir jetzt 
in den Haushaltsberatungen über die nächsten drei Jahre 
reden müssen. 


(Günter Rudolph (SPD): Jährlichkeit!) 


Sie haben nämlich Investitionsgeld in Höhe von 160 Millionen 
€ für die Krankenhäuser für die nächsten drei Jahre 
dort hineingelegt. Was heißt denn das für den Haushalt? 
Heißt das, die 160 Millionen € werden jetzt gleich für Investitionskosten 
im Haushalt eingesetzt, oder werden die 
gedrittelt? Was passiert eigentlich damit? Das weiß man 
nicht. 


Jetzt haben wir gesagt: Okay, für die Investitionskosten ist 
Geld da. Aber für etwas anderes ist kein Geld da, und das 
haben Sie gerade nicht berücksichtigt. Deswegen ist das, 
was wir machen, etwas anderes, Passgenaues. Wir wissen 
nämlich, dass seit November, seit die zweite Welle da ist, 
an den hessischen Krankenhäusern erhebliche Ausfälle in 

