Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5153 


(Beifall Freie Demokraten) 


In den Innenstädten wird die Situation immer prekärer. Alle, 
die wir vor Ort unterwegs sind, spüren, welche Herausforderungen 
auf uns zukommen werden. Wir, die Freien 
Demokraten, haben einen Änderungsantrag gestellt, nach 
dem Motto: nicht nur Worte, sondern Taten. Wir fordern, 
20 Millionen € im Haushalt einzustellen und den bisherigen 
Ansatz in Höhe von 1,3 Millionen € – diese wollten 
Sie für die hessischen Innenstädte gerade einmal ausgeben 


– deutlich zu erhöhen. Die Innenstädte brauchen ein klares 
Signal. Es gibt keine klare Regel; und wir müssen sicherlich 
auf kreative Subsidiarität achten. Aber es muss klar 
sein: Wir sind solidarisch. Die Schließung wurde auf Landesebene 
angekündigt; denn jeder weiß, der Stadtkern ist 
der Nukleus des gesellschaftlichen Lebens. Wir müssen 
dort anfangen, bevor es wieder zu spät ist und wir nachher 
wiederum nur in den Reparaturbetrieb gehen. Deshalb ist 
uns dies als Freien Demokraten so wichtig; und wir haben 
hierzu ein sehr starkes Signal gesetzt. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, es ist wirklich schade; 
denn es wird hier immer wieder gesagt: Die Situation ist so 
außergewöhnlich. Wir haben so eine große Verantwortung. 
Wir müssen so viel tun. – Doch dieser Haushaltsentwurf 
der schwarz-grünen Regierungskoalition wird dieser Krise 
und den Herausforderungen aus unserer Sicht nicht gerecht. 


(Nancy Faeser (SPD): Genau!) 


Hier werden Chancen vertan, Schulden werden aufgetürmt. 
Der Haushaltsentwurf zeigt – Frau Kollegin Faeser hat 
hiervon so schön gesprochen –, „wer du bist“. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich frage mich wirklich, was Sie sind. Man könnte meinen, 
Herr Kollege Kaufmann sei Minister „Njet“; denn er sagt 
eh immer, wie es anders geht. 


Wir haben konstruktive Vorschläge eingebracht. Die Beratungen 
waren für uns Oppositionsfraktionen sportlich. Ich 
möchte es am Ende nicht versäumen, allen Akteuren des 
Budgetbüros, den Mitarbeitern aller Ministerien, die in dieser 
schwierigen Situation mit uns Abgeordneten die kursorischen 
Lesungen durchgeführt und uns die Informationen 
gegeben haben, damit wir in den demokratischen Wettbewerb 
der Ideen treten konnten, und natürlich auch allen 
Mitarbeitern der Landtagsverwaltung, die das Ganze klug 
aufs Papier gebracht haben, ganz herzlich zu danken. 


Wir hoffen, dass Schwarz-Grün noch ein Einsehen hat. 
Wie gesagt, als Ideengeber stehen wir gerne zur Verfügung. 
Solide haushalten können wir Freie Demokraten eh 
besser. – Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Schardt-Sauer. – Für die Fraktion DIE LINKE 
hat sich Herr Schalauske zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Corona-
Pandemie verschärft die soziale Schieflage in unserem 


Land. Millionen Menschen bangen in diesen Wochen und 
Monaten um ihre Existenz. Die Arbeitslosigkeit steigt, eine 
Welle von Insolvenzen droht. In Bussen und Bahnen kann 
man Menschen ansehen, ob sie sich überhaupt eine FFP2Maske 
leisten können. Noch immer sind in Krankenhäusern, 
Kitas und Altenpflegeeinrichtungen nicht genügend 
Testkapazitäten vorhanden. Wirtschaftliche Nothilfen wie 
die November- und die Dezemberhilfen sind noch nicht an 
alle, die sie benötigen, ausgezahlt. 


Zweifelsohne haben die Pandemie und die daraus resultierenden 
Maßnahmen zu ihrer Bekämpfung, zur Bewältigung 
der Folgen, auch gewichtige Auswirkungen auf die 
öffentlichen Haushalte. Milliardenschwere Zusatzausgaben 
treffen auf spürbare Steuermindereinnahmen. 


Es war richtig, wie wir es hier betont haben, dass Bund und 
Länder in der Krise Hunderte Milliarden in die Hand genommen 
haben, um Arbeitsplätze zu retten und Existenzen 
zu sichern. Nur leider sind allzu oft die Mittel an die großen 
Unternehmen geflossen, während Soloselbstständige 
und Kulturschaffende noch immer nicht vernünftig abgesichert 
sind. Ein Pandemiezuschlag für Transferleistungsbezieher 
war auch noch nicht drin. Das ist einfach erbärmlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für DIE LINKE war und ist klar, wenn CDU und GRÜNE 
auch in Hessen in der Krise die Schuldenbremse aussetzen, 
ein 12 Milliarden € schweres Kreditprogramm auf den 
Weg bringen, kurzum, ihre jahrelang gepredigten, gebetsmühlenartig 
wiederholten fiskalpolitischen Überzeugungen 
mal eben so über Bord werfen, dann entscheiden wir nicht 


– im Unterschied zu Ihnen – nach Parteibuch der Antragsteller, 
ob wir diesen Maßnahmen zustimmen, sondern wir 
entscheiden nach inhaltlichen Grundsätzen. Deshalb haben 
wir der Aussetzung der Schuldenbremse zugestimmt. Dazu 
stehen wir. Wir arbeiten jetzt gemeinsam mit anderen daran, 
dass sie für immer fällt. 
(Beifall DIE LINKE) 


Ich finde es interessant, wie Finanzminister Boddenberg 
uns immer wieder verzweifelt zu erklären versucht, dass 
CDU und GRÜNE gar nie und nimmer und überhaupt 
nicht die Schuldenbremse beschädigen wollten, sondern lediglich 
die Regeln der Schuldenbremse anwenden würden. 
Ein Blick auf die Zahlen entlarvt diese Argumentation als 
Wortklauberei. 


Der Haushaltsentwurf sieht eine Nettoneuverschuldung 
von 840 Millionen € vor. Damit wird formal die Schuldenbremse 
gerade so eingehalten. Sie ließe Schulden in Höhe 
von 848 Millionen € zu. Tatsächlich ist aber im Haushalt 
eine Entnahme aus dem Corona-Sondervermögen in Höhe 
von 690 Millionen € vorgesehen. Auch dabei handelt es 
sich um Mittel aus Krediten. 


Insgesamt macht das Land schon in diesem Plan über 1,5 
Milliarden € Schulden, um im Jahr 2021 durch die Krise zu 
kommen. Darin sind noch nicht die Mittel enthalten, die 
vielleicht noch durch das Sondervermögen notwendig werden 
und die wir im Haushaltsausschuss noch beschließen 
werden. Da sprechen Sie allen Ernstes von Einhaltung der 
Schuldenbremse? Ich finde, das ist Augenwischerei. 


Der Kollege Kaufmann zelebriert so schön, die LINKEN 
würden immer rote Zahlen schreiben. Die Wahrheit ist: 
Ohne Ihr Sondervermögen und ohne das Eingeständnis, 

