5170 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


fend einiges in die Wege geleitet, um Sensibilität für dieses 
Thema zu schaffen. Das alles – wenn man einmal die Zahlen 
betrachtet – mit beachtlichem Erfolg. 


Wir haben heute mit die niedrigsten Infektionsquoten, die 
es auf der Welt überhaupt gibt. Wir haben sehr gute und 
viel ehrenamtliche Arbeit vor Ort. Wir haben sehr gute 
Strukturen mit den Aidshilfen, der Aidsstiftung und den 
vielen Verbänden, die sich engagieren. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines ist aber natürlich 
klar: Dies darf uns nicht dazu verleiten, die Krankheit zu 
verharmlosen oder sorglos mit ihr umzugehen. Im Jahr 
2019 haben sich 2.600 Menschen in Deutschland mit HIV 
infiziert. Die Tendenz ist zwar über die Jahre hinweg insgesamt 
sinkend, aber immer noch ausbaufähig. Genau deshalb 
führen wir heute diese Debatte. Denn es gibt trotz 
Therapiemöglichkeiten keinen Grund zur Entwarnung. 
Aids bleibt eine gefährliche Pandemie, die wir längst noch 
nicht vollständig im Griff haben. 


Da ist es durchaus erfreulich und auch ein Erfolg, dass wir 
die Ziele der UNAIDS-95/95/95-Initiative bei uns nahezu 
erreicht haben. Ich muss hinzufügen, wir haben es noch 
nicht ganz geschafft. Die Zahlen für das Jahr 2020 liegen 
noch nicht vor. Auf dieser Grundlage wollen wir dann genau 
Bilanz ziehen. Wir wollen uns natürlich nicht darauf 
ausruhen – das ist klar –, sondern wir müssen weitermachen 
im Bemühen, Aids in Hessen und in der Welt zu überwinden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Corona-Pandemie ist 
natürlich eine Gefahr. Sie ist eine Gefahr für die Wahrnehmbarkeit 
anderer Krankheiten. Das gilt für alle Krankheiten 
wie eben auch Aids. Das ist eine Gefahr, weil die 
Arbeit der Hilfe-und Beratungsangebote erschwert wird, 
und eine Gefahr, weil finanzielle Ressourcen sehr stark auf 
die Corona-Pandemie fokussiert sind. 


Ich bin sehr froh darüber, dass sich Hessen der Folgekampagne 
der UN anschließt und damit ein klares Bekenntnis 
abgibt: Wir wollen Aids in unserem Land weiter zurückdrängen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der bewährte Dreiklang aus Prävention, Aufklärung und 
Behandlung, der auch im Antrag beschrieben worden ist, 
bleibt für uns der zentrale Maßstab. Da ist der Ansatz des 
Sozialministeriums genau richtig. Um das Ziel 95/95/95 zu 
erreichen, müssen wir präzise vorgehen und genau schauen, 
wo wir Verbesserungen erreichen können. Das ist bei 
den Vorrednern gar nicht angeklungen. Es ist so dargestellt 
worden, als würden wir gar nichts machen. Wir machen 
aber sehr wohl etwas. Wir machen nämlich genau diese 
Detailausleuchtung, diese Potenzialerkennung. Diese nehmen 
wir uns jetzt genau zur Brust unter Berücksichtigung 
der Studie, die wir großzügig finanzieren. Ich bin der Meinung, 
das ist genau der richtige Ansatz. Das ist sinnvoll 
und klug. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn im kommenden Jahr die Studie vorliegt, müssen wir 
uns gezielt an die Umsetzung der Ergebnisse machen. Das 
bedeutet konkret: Wir müssen die Versorgungsstrukturen 
optimieren und auch mit Blick auf blinde Flecken anpassen, 
die uns die Studie hoffentlich benennt. Wir müssen bestehende 
Präventionsmaßnahmen ausdehnen und mögli


cherweise spezialisieren. Dabei müssen wir – das ist auch 
noch nicht angeklungen – kulturelle Fragen berücksichtigen. 
Außerdem erwarte ich Antworten auf die Frage, wie 
es besser gelingt, Menschen zu einem HIV-Test zu bewegen. 


Wichtig ist in diesem Zusammenhang, dass wir mit althergebrachten 
Bildern aufräumen. Wir wissen, manche Menschen 
ziehen erst gar nicht in Betracht, dass sie HIV haben 
könnten, weil sie HIV mit einer bestimmten Lebensweise 
oder mit Gruppen wie etwa homosexuellen Männern verbinden. 
Das ist gefährlich, und das ist falsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade diese Menschen haben ein viel höheres Risiko, zu 
erkranken, wenn sie sich infiziert haben. Aber auch Ärztinnen 
und Ärzte haben HIV im entscheidenden Moment 
manchmal gar nicht auf dem Schirm. 


Die Zahl 10.800 ist bereits genannt worden. So viele Menschen 
wissen vermutlich nichts von ihrer Infektion. An dieser 
Stelle müssen wir ansetzen, um die Weitergabe der Infektion, 
schwere Verläufe und Tote künftig zu verhindern. 
Einer der Kollegen hat eindeutig vorgetragen, wie wichtig 
diese Aufgabe ist. 


Außerdem steht noch das Thema Diskriminierung insgesamt 
im Raum. Ich habe bereits ausgeführt, wie gut sich 
die medizinische Dimension entwickelt hat. Wir sind aber 
noch mitten in der Entwicklung, was den gesellschaftlichen 
Umgang mit diesem Thema angeht. Noch immer ist 
es in unserem Land keine Selbstverständlichkeit, Menschen 
mit Aids ein selbstbestimmtes Leben in der Mitte der 
Gesellschaft zu ermöglichen. Unverständnis, Ablehnung 
und Diskriminierung sind noch immer ein Teil der gesellschaftlichen 
Realität. Was gibt es also jetzt zu tun? 


Erstens. Die öffentliche Hand muss ihre finanzielle Unterstützung 
für alle Beratungs- und Hilfsangebote unverändert 
weiterführen. Ein entsprechendes Bekenntnis haben wir 
bereits abgegeben. 


Zweitens. Gerade in der Politik müssen wir einen Beitrag 
dazu leisten, dass HIV und Aids im Bewusstsein der Bevölkerung 
fest verankert bleiben. 


Drittens. Wir müssen Diskriminierung und Ausgrenzung 
betroffener Menschen engagiert entgegentreten. Die beste 
Eindämmung von diskriminierendem Verhalten erreicht 
man durch die Sicherstellung eines hohen Wissenstandes. 
Hierzu gibt es verschiedene Maßnahmen, die bei uns im 
Kern auch gut funktionieren. 


Viertens. Wir müssen uns dranmachen, die empirischen 
Grundlagen aufzubereiten, und wirkungsvolle Maßnahmen 
auf den Weg bringen. Dann können wir auch die UNAIDS-
Ziele erreichen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte ein paar hoffnungsvolle 
Parallelen zur aktuellen Corona-Problematik 
ziehen. HIV und Corona lassen sich nicht vergleichen. Das 
HI-Virus ist wesentlich komplexer, aber es gibt gute Ansätze, 
die in Deutschland verfolgt werden. Herr Prof. Streeck 
ist einer von denen, der sich intensiv damit beschäftigt. Es 
gibt gute Hoffnung, dass wir auch an dieser Stelle in Zukunft 
einen Impfstoff erhalten können. 


Frau Böhm, Sie haben gesagt, wir sollten zusehen, dass 
dieser Impfstoff jedem zugänglich gemacht wird. Außerdem 
haben Sie gefordert, wir sollten den Unternehmen, die 
den Impfstoff produzieren, die Lizenzen wegnehmen. 

