5162 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich nun die Fraktionsvorsitzende 
Frau Faeser zu Wort gemeldet. 


Nancy Faeser (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Sehr geehrter 
Herr Finanzminister, ich möchte mit der Tradition, die wir 
früher im Bereich des Innern hatten, weitermachen und Ihnen 
auch freundlich erwidern. 


Es gibt in Ihren Ausführungen schon einen Punkt – Sie haben 
es hier sehr freundlich vorgetragen –, den ich aufgreifen 
möchte, weil es dort draußen viele Menschen gibt, denen 
es gerade sehr schlecht geht. Es gibt viele kleine Unternehmen 
z. B. in der Tourismusbranche oder in der Gastronomie, 
die gerade um ihre Existenz bangen, weil sie alles 
aufgebraucht haben, was sie hatten, an Alterssicherung, 
an Vermögen, an Rücklagen. Die haben nichts mehr, und 
die können nicht bis April warten. 


Ich will Ihnen das hier noch einmal klar sagen: Ja, wir 
scheinen im Ziel nicht weit auseinander zu sein, diesen 
Menschen zu helfen. Aber in der Realität und der Frage der 
Ausführung liegen wir offensichtlich auseinander, weil wir 
als Sozialdemokraten in Hessen möchten, dass diese Übergangszeit 
durch die Landesregierung ausgefüllt wird und 
dass sie jetzt die Unterstützung erhalten, die sie brauchen; 
denn im April sind sie womöglich nicht mehr da, Herr Finanzminister. 
Deshalb wollen wir diese Hilfen jetzt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich sage das bewusst nicht nur in eine Richtung, um deutlich 
zu machen, um was es hier geht. Ich sage das auch in 
Richtung meiner Bundesregierung. Ich weiß nicht mehr, 
was ich der alleinstehenden soloselbstständigen Fotografin 
sagen soll. Das muss man sich einmal vorstellen: Die hat 
alles verloren und keine Alternative, es gibt nicht die Jobs 
der „angestellten Fotografinnen“. Wir bzw. der Bund – da 
sind wir beide beteiligt, deswegen sage ich es hier auch – 
haben zugegebenermaßen ein System geschaffen, in dem 
man ihr erklärt, es sei keine Hilfe vorgesehen, weil sie keine 
Sozialversicherungsbeiträge gezahlt hat. Das konnte sie 
aber auch nicht – wo denn? Sie hatte ja kein Angebot dafür, 
aber sie hat Steuern gezahlt. 


Diese alleinerziehende Fotografin, von der ich rede, die es 
tatsächlich gibt, hat einen Sohn, der studiert, der jetzt 
BAföG beantragt und ob der prekären Situation natürlich 
bekommen hat. Jetzt wird ihr das BAföG auch noch auf ihre 
Grundsicherung angerechnet. – Meine Damen und Herren, 
wir reden hier gerade wirklich über existenzielle Fragen. 
Ja, diese Frage hat mit der Landesregierung nichts zu 
tun. Aber die Frage, ob wir den Betroffenen wie der Fotografin 
helfen, hat etwas mit der Landesregierung zu tun – 
und da sind andere Bundesländer weiter. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deshalb verstehen Sie bitte, Herr Boddenberg, dass ich eine 
andere Herangehensweise an diese konkrete Frage habe, 
ob wir in der Übergangszeit etwas schaffen. Da könnten 
wir mit dem, was Sie an Neuverschuldung aufgenommen 
haben, sehr wohl helfen. Darum werben wir, meine Damen 
und Herren. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat sich der Fraktionsvorsitzende Lambrou zu 
Wort gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Lieber Herr Reul, lieber Herr Finanzminister, ich 
hatte mich eben bei Ihren beiden Reden jeweils für eine 
Frage zu Wort gemeldet. Die hatten Sie nicht zugelassen, 
das ist in Ordnung. Deswegen möchte ich aber die zweite 
Runde dafür nutzen, diese Frage hier am Rednerpult zu 
stellen – vielleicht geht Herr Reul oder der Finanzminister 
danach ans Pult und beantwortet sie. 


Was mich umtreibt, ist das Folgende: Sie haben in Ihren 
Reden beide Bezug auf die Schuldenbremse genommen, 
wie wichtig das doch für Sie sei und dass Sie die Meinung 
der Opposition eher nicht teilen würden, dass diese Aussetzung 
de facto in einer Abschaffung der Schuldenbremse 
münde. 


Es war nun so, dass vor ein paar Tagen Helge Braun von 
der CDU, Kanzleramtschef und, wie ich meine, auch Mitglied 
des Landesverbands Hessen der CDU, sich in einem 
Gastbeitrag im „Handelsblatt“ geäußert hat. Ich möchte 
mit Erlaubnis der Präsidentin kurz aus einem Artikel der 
„FAZ“ zitieren: 


„Die Schuldenbremse ist in den kommenden Jahren 
auch bei ansonsten strenger Ausgabendisziplin nicht 
einzuhalten“, schrieb der Vertraute der Kanzlerin. 
Besser, als fortan jedes Jahr einzeln zur krisenbedingten 
Ausnahme zu erklären, sei deshalb eine Änderung 
der Schuldenregel im Grundgesetz: Nur so 
sei sie als verbindliche Vorgabe zu erhalten. Die 
Aufregung war groß bei den Christdemokraten, 
schließlich gilt Haushaltsdisziplin – neben dem Verzicht 
auf Steuererhöhungen – als letzter programmatischer 
Kernbestand der Partei. 


So weit der Artikel in der „FAZ“. 


Mich würde einfach interessieren, Herr Reul, sehr geehrter 
Herr Finanzminister, wie Sie eigentlich zu der Idee Ihres 
Kollegen Helge Braun stehen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung hat sich noch einmal Herr Finanzminister 
Boddenberg zu Wort gemeldet. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ein Satz zu meinem Vorredner: Erstens habe ich vorhin 
darüber gesprochen, und zweitens kennen Sie meine Presseverlautbarungen 
dazu. 


Frau Kollegin Faeser, Sie haben mit der Fotografin und deren 
Sohn, dessen BAföG am Ende auch noch Anrechnung 
bei der Grundsicherung findet, ein Problem angesprochen, 
das ich teile. Damit haben Sie genau das Problem beschrieben, 
das ich zuvor als Grund dafür genannt habe, dass wir 
glauben, dass es unklug sei, ein Instrument zu schaffen, das 
ebenfalls zu einer solchen Anrechnung führen würde. 

