5138 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


nicht pauschal an den Inzidenzwert zu knüpfen, sondern 
das Infektionsgeschehen nach konkreten Branchen 
und Lebensbereichen zu betrachten und entsprechend 
… gezielte Maßnahmen zu ergreifen. 


Genau so ist es. Wenn Sie sich daran auch bei der Diskussion 
dieses Gesetzentwurfs halten würden, dann könnten 
wir uns die Debatte um die Schwellenwerte eigentlich sparen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Also weg mit dem Stufenplan?) 


Denn genau das tun wir. Und deswegen: Nein, wir brauchen 
keine Verordnung über Schwellenwerte, sondern wir 
brauchen und wir haben ein Eskalationskonzept, das Orientierung 
gibt, das sich natürlich Kennziffern als Orientierungspunkten 
bedient – das muss sein –, aber das den Gesundheitsbehörden 
vor Ort den Spielraum eröffnet, flexibel 
auf das konkrete Ausbruchsgeschehen vor Ort zu reagieren, 
jedenfalls ab dem Moment, wenn wir von der deutschlandweiten 
Regelung, die wir im Moment getroffen haben, 
wieder herunterkommen und die Dinge wieder regional 
und branchenspezifisch regeln können. 


Lieber Herr Kollege Degen, diese Flexibilität vor Ort haben 
Sie selbst eingefordert. Aber das ist doch ein Widerspruch 
in sich: Flexibilität vor Ort, Entscheidungsspielräume 
vor Ort und gleichzeitig feste Schwellenwerte, ab denen 
ein bestimmter Automatismus einsetzen soll. Sie verlangen 
im Prinzip von uns, wir sollen Ihnen den Pelz waschen, 
damit Sie sich hinterher beschweren können, dass 
Sie nass geworden sind. – Das kann auch nicht funktionieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Prof. Lorz, ich weise Sie darauf hin, dass die vereinbarte 
Redezeit abgelaufen ist. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Dann will ich abschließend 
nur noch auf ein Problem hinweisen. 


Beim Verfassungsrecht bewege ich mich natürlich auf meinem 
Terrain. Das hat nichts mit dem Bestimmtheitsgrundsatz 
zu tun, lieber Herr Kollege Scholz, aber wir haben ein 
Problem mit der Verhältnismäßigkeit. Wenn wir die Maßnahmen 
nicht mehr konkret überprüfen und die Verhältnismäßigkeit 
in einer konkreten Abwägung gewährleisten 
können, dann wird die Sache zumindest kritisch. Dazu will 
ich abschließend den Kollegen Papier zitieren, den früheren 
Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts, der in einer 
der vielen Anhörungen, zu denen man derzeit einlädt, 
gesagt hat: 


Der Inzidenzwert darf nicht zum Maß aller Dinge 
werden. Sonst … ist keine hinreichende Abwägung 
zwischen der wirklichen Gefahrenlage und der Notwendigkeit 
bestimmter Grundrechtseingriffe mehr 
möglich … [und wir kommen] zu undifferenzierten 
Beschränkungen …, die nicht mehr zu rechtfertigen 
sind. 


Auch das ist eine spannende Fragestellung für die Anhörung. 
– Meine Damen und Herren, ich freue mich darauf 
und bedanke mich herzlich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir können jetzt nach erster Lesung 
den Gesetzentwurf der Fraktion der FDP, Punkt 5 dieser 
Tagesordnung, gemeinsam mit Punkt 88, dem Dringlichen 
Antrag der Fraktion der AfD, an den Kulturpolitischen 
Ausschuss zur weiteren Beratung überweisen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen für das Haushaltsjahr 2021 (Haushaltsgesetz 
2021) 


– Drucks. 20/4935 neu 
zu Drucks. 20/4214 
zu Drucks. 
20/3978 – 
Berichterstatter ist der Abg. Wolfgang Decker, SPD. 


Mit aufgerufen wird Tagesordnungspunkt 11: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Finanzausgleichsgesetzes– 
Drucks. 20/4938 zu Drucks. 20/4204 – 


Berichterstatter ist auch hier der Abg. Wolfgang Decker, 
SPD. 


Mit aufgerufen wird außerdem Punkt 78: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
AntragLandesregierungFinanzplan des Landes Hessen für die Jahre 2020 bis 
2024 
– Drucks. 20/4936 zu Drucks. 20/3993 – 


Berichterstatter ist ebenfalls der Abg. Wolfgang Decker, 
SPD, der schon an das Rednerpult geeilt ist und dem ich 
für die Berichterstattung das Wort erteilen darf. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin! Da braucht man fast ein großes Glas 
Wasser. – Ich habe mir überlegt, ob ich alle 33 Seiten vortrage. 
Ich mache es aber nicht, und zwar mit Rücksicht auf 
Sie, so gerne ich hier vorne stehe und so gerne ich Sie auch 
sehen mag. Ich versuche, es jetzt kurz zu machen. 


Zunächst zur Beschlussempfehlung und zum Zweiten Bericht 
des Haushaltsausschusses zu dem Gesetzentwurf der 
Landesregierung zum Haushaltsgesetz 2021. Die Drucksachennummern 
sind Ihnen gerade bekannt gegeben worden. 
Es gibt hierzu eine Reihe von Änderungsanträgen. Diese 
vorzulesen, erspare ich Ihnen auch. Ich lese Ihnen nur noch 
die Beschlussempfehlung vor: 


(Ein Bote serviert ein Glas Wasser.) 

