5144 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


„Zeige mir deinen Haushalt, und ich sage dir, wer du bist“ 


– wir zeigen, dass sich die Menschen in Hessen auf die Sozialdemokratie 
verlassen können. – Vielen Dank. 
(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Der nächste Redner 
ist Kollege Heidkamp für die Fraktion der AfD. 


Solange wir noch hier vorne desinfizieren, darf ich Ihnen 
sagen, dass eingegangen und an den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD, 
der Freien Demokraten und DIE LINKE, erneutes Impfdesaster 
umgehend abstellen – Impfterminvergabe barrierefrei 
sicherstellen, Drucks. 20/4988. Ich darf fragen, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Kollege Rudolph, bitte. 


Günter Rudolph (SPD): 


Danke schön, Herr Präsident. – Die Fraktionen von LINKEN, 
FDP und SPD haben diesen Dringlichen Entschließungsantrag 
eingebracht. Heute ist darüber bei der „hessenschau“ 
zu lesen, und es gibt dazu Hunderte von Kommentaren, 
wo Leute entsetzt sind und sagen: Es klappt 
nicht, wir haben ein Impfdesaster. – Deswegen sind wir der 
Auffassung, das muss hier und heute im Landtag diskutiert 
werden. 


Wir beantragen, diesen Dringlichen Entschließungsantrag 
heute als letzten Tagesordnungspunkt aufzurufen. Gestern 
wurde vollmundig angekündigt: Alles ist bestens in Hessen. 
– Die Realität ist eine andere, und heute und hier ist 
das Forum, das zu diskutieren. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Ich darf fragen, ob 
die Dringlichkeit bejaht wird. – Herr Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es spricht nichts dagegen, das in diesem Plenum zu behandeln. 
Wir sind aber der Meinung, dass wir das morgen tun 
sollten, wenn man auch entsprechend Zeit hat, das vorzubereiten. 


(Marius Weiß (SPD): Sie sind dazu nicht sprechfähig; 
das gibt es doch nicht!) 


Im Übrigen ist das, was Kollege Rudolph anspricht, ganz 
interessant. Die ersten Einträge auf dieser zitierten Seite 
gab es um 9 Uhr. Da sprach man von stundenlangen Versuchen, 
obwohl die Hotline erst ab 8 Uhr geöffnet war. Das 
ist jetzt ganz zufällig so gesagt worden; aber das hat vielleicht 
doch eine gewisse Tendenz, die man dort erkennen 
kann. 


Aber man kann darüber reden, und man muss darüber reden. 
Dann machen wir das morgen am Ende der Tagesordnung. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Kollege Bellino, das überrascht mich 
jetzt tatsächlich doch ein wenig. Wenn Sie nach den Diskussionen, 
die wir hier in den letzten Tagen hatten, heute 
immer noch nicht sprechfähig sind, dann frage ich mich 
tatsächlich: Wie viel Zeit für die Vorbereitung wollen Sie 
eigentlich noch in Anspruch nehmen? Das ist doch ein 
Thema, das wir die gesamte Zeit über behandeln – es hat 
uns gestern beschäftigt, es hat uns heute beschäftigt. Dieser 
Antrag ist jetzt tatsächlich an dieser Stelle dringlich, und 
wir sollten ihn deshalb heute auf die Tagesordnung nehmen 
und nicht irgendwo am Ende einer Sitzung parken in 
der Hoffnung, dass jeder schon seine Koffer gepackt hat 
und keiner mehr etwas dazu sagt. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Jürgen Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich weiß gar nicht, warum 
hier eine solche Aufregung und Hektik entsteht. Ich glaube, 
dass Kollege Bellino zu dem Antrag und zu der Platzierung 
dieses Antrags alles gesagt hat. 


Wir haben heute den Impfstart gehabt. Es gibt verschiedene 
Rückmeldungen. Es sind auch schon über 20.000 Termine 
vergeben worden. Das sollte an dem Punkt vielleicht 
auch einmal erwähnt werden. Ich glaube, dass wir eine Tagesordnung 
vereinbart haben, und am Ende dieser Tagesordnung 
– das ist morgen am Schluss der Sitzung – können 
wir diesen Antrag gerne aufrufen. Dann können wir gerne 
auch dazu diskutieren. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
das hat vielleicht auch den Vorteil, dass wir dann wissen, 
wie der Tag heute mit der Vergabe der Termine gelaufen 
ist. Dann können wir vielleicht einen Strich darunter ziehen 
und schauen, wie das am Ende ausgegangen ist. 


(Zuruf SPD: Dann machen wir es morgen am Anfang!) 


– Nein, das machen wir nicht. Kollege Bellino hat das richtig 
gesagt: Wir bejahen die Dringlichkeit; das ist so. Aber 
wir sagen, dass wir das morgen am Ende der Tagesordnung 
machen. 
(Marius Weiß (SPD): Abstimmen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Dann stimmen wir ab. 

