5104 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Im Gegenzug hat das Land Hessen übrigens auf die Dividende 
verzichtet. Stichwort: Wird das Land Hessen eigentlich 
seiner sozialen Verantwortung gerecht? 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Natürlich sagt die Nassauische Heimstätte, dass ihre ökonomische 
Rechnung weiterhin aufgehen muss und dass 
wir, wenn wir einen politischen Wunsch haben, im Gegenzug 
gesagt haben, wir wollen keine Dividende mehr. Wir 
haben gesagt: Macht eine soziale Mietenpolitik, investiert 
in den Neubau, investiert in die Sanierung der Wohnungen, 
auch in die energetische, aber generell in die Modernisierung 
der Wohnungen, weil wir wollen, dass die Nassauische 
Heimstätte weiter einen attraktiven Gebäudebestand 
hat. 


Wenn Sie sich die Kleine Anfrage des Kollegen Schalauske 
weiter betrachten, stellen Sie fest, dass wir auch in jedem 
Monat mehr Ein-als Auszüge hatten. Da sieht man 
übrigens, dass die neuen Wohnungen jetzt langsam in den 
Markt kommen. Auch die müssen finanziert werden, und 
die müssen natürlich von der ganzen Wohnungsbaugesellschaft 
finanziert werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist das so, weil jede ordentliche Gesellschaft 
schaut, was sie vielleicht in bestimmten Bereichen an abgeschriebenen 
Wohnungen hat und wie eine Gegenfinanzierung 
aussieht, dass am Ende die Gesamtbilanz stimmt. 


Herr Schalauske, wenn ich jetzt lese, dass Sie sagen, es sei 
ein unglaublicher bürokratischer Aufwand, das Einkommen 
einmal festzustellen, ob jemand unter der Grenze 
liegt: Denken Sie das bitte einmal zu Ende. Ich kenne dermaßen 
viele Forderungen der Linkspartei wegen Ungleichbehandlungen 
aufgrund des Einkommens. Wenn Sie das zu 
Ende denken, dürften Sie keine Vermögensteuer mehr fordern; 
denn Sie müssten jedes Jahr die Einkommen feststellen. 
Wenn Sie das zu Ende denken, müssten Sie auch gegen 
die Fehlbelegungsabgabe stimmen; denn auch dafür 
müssen wir die Einkommen feststellen. Denken Sie das also 
bitte zu Ende, ob das eigentlich ein gutes Argument ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage ausdrücklich: Ja, es gibt auch jetzt Mieterinnen 
und Mieter, glücklicherweise nicht sehr viele, die Probleme 
haben, die Miete zu bezahlen. Das kann auch Coronabedingt 
sein, aber nicht nur, es kann auch andere Dinge im 
Leben geben. Ich als Aufsichtsratsvorsitzender bin ausdrücklich 
sehr dankbar, dass die Geschäftsführung an ihrer 
Linie festhält, nach der jeder, der ein individuelles Problem 
mit der fristgerechten Zahlung der Miete hat, sich an die 
Servicecenter der Nassauischen Heimstätte wenden kann, 
und dass dann eine individuelle Lösung gesucht wird. Ich 
glaube, einen besseren Vermieter als die Nassauische 
Heimstätte können Sie sich in dieser Situation kaum wünschen. 
Dieses Versprechen vom Anfang der Pandemie gilt 
auch jetzt, und das gilt auch in Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, wir wollen, dass auch weiter in die Wohnungen investiert, 
dass saniert und modernisiert wird – sowohl was die 
energetische Situation angeht, als auch insgesamt mit Blick 
auf die Qualität des Bestands. 


Ich möchte Ihnen an dieser Stelle sagen: Ich weiß, dass am 


14. März Kommunalwahlen sind. Das ist mir sehr bewusst. 
Ich weiß auch, dass man dann noch holzschnittartiger argumentiert, 
liebe Kollegin Barth, lieber Kollege Schalauske – 
das weiß ich. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Aber, wissen Sie, wenn man als SPD-Landtagsfraktion im 
Haushaltsausschuss des Hessischen Landtags gegen die Eigenkapitalerhöhung 
der Nassauischen Heimstätte stimmt, 
die wir hier vor zwei Monaten beschlossen haben, weil wir 
wollen, dass wir – in Anführungszeichen – als gute Mutter 
dieses Konzerns dafür sorgen, dass er investiert, dass das 
auch eine konjunkturfördernde Wirkung hat, und wenn 
man nachher sagt, man müsste denen doch bei der Eigenkapitalausstattung 
helfen, damit sie sanieren können, ohne 
die Mieten zu erhöhen, dann ist das nicht besonders glaubwürdig, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, die Fraktionsredezeit ist mittlerweile abgelaufen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich bin gleich am Schluss. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir haben dem doch 
zugestimmt!) 


– Ja, selbst die Linkspartei hat an dieser Stelle gesagt: 
Konstruktive Oppositionsarbeit heißt, dass man auch einmal 
zustimmt. Bitte sehr. – Aber, wenn man das dann kritisiert, 
(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


muss man sich schon die Frage stellen, wie man sich selbst 
eigentlich verhalten hat. 


(Fortgesetzte Zurufe Nancy Faeser (SPD)) 


Ich sage ausdrücklich: Ja, das Gesetz erlaubt eine Umlage 
von 8 % der Modernisierungskosten. Die Nassauische 
Heimstätte legt freiwillig höchstens 3 % der Modernisierungskosten 
um, obwohl sie mehr umlegen könnte, weil 
wir das Eigenkapital gestärkt haben, weil wir sie dadurch 
auch in die Lage versetzen, so etwas zu tun. Da muss man 
sich dann schon überlegen, was man überhaupt noch zu 
kritisieren hat. 


Ein zweites und letztes Stichwort: Die Kommunalwahl 
steht vor der Tür. Ich will jetzt einmal ganz ruhig sagen: 
Wir hatten in der letzten Aufsichtsratssitzung der Nassauischen 
Heimstätte im Dezember den Wirtschaftsplan – den 
Wirtschaftsplan der Nassauischen Heimstätte 2021 bis 
2025. In diesem Wirtschaftsplan sind auch die im Jahr 
2020 ausgesetzten und zum Januar 2021 durchgeführten 
Mieterhöhungen ausdrücklich berücksichtigt. Sie wissen, 
dass die Stadt Frankfurt Minderheitsgesellschafterin ist. 
Sie wissen auch, dass sie auch Aufsichtsratsmitglieder 
stellt. Ich will an dieser Stelle nur sagen: Der Beschluss 
über den Wirtschaftsplan der Nassauischen Heimstätte im 
Aufsichtsrat im letzten Dezember war einstimmig. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hört, hört! – Zurufe SPD: Ach!) 

