5102 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


(Zuruf: Ach ja!) 


Wir sind darüber verwundert, dass ausgerechnet die SPD-
Fraktion die NHW angreift, obwohl diese gerade gezeigt 
hat, wie kulant sie ist. Sie haben diesen Antrag gestellt, obwohl 
Sie selbst die Stundung der Mieten durch die NHW 
gelobt haben. Es gibt kaum einen sozialeren Vermieter in 
diesem Land als die NHW. 


Unserer Ansicht nach ist die geplante Mieterhöhung der 
NHW im Rahmen einer marktwirtschaftlichen Kalkulation. 
Wir können froh sein, dass im Gegensatz zu vielen privaten 
Vermietern die NHW den finanziellen Spielraum hat, 
um ihren Mietern eine Stundung der Miete zu gewährleisten. 


Sie stellen selbst gleich am Anfang fest, dass die NHW ihren 
Mietern die Miete bei Nachweis des Verdienstausfalls 
wegen Corona schon im März gestundet hat. Aber das ist 
der SPD natürlich nicht genug: 


Das Instrument der Mietstundungen hat sich allerdings 
nicht als attraktiv erwiesen, da … auch gestundete 
Beträge später nachgezahlt werden mussten. 


Interessant. Da stellt sich uns als AfD doch die Frage, was 
Sie stattdessen gewünscht hätten – vielleicht kostenfreies 
Wohnen für alle auf Kosten des Steuerzahlers? 


(Beifall AfD) 


Natürlich muss eine gestundete Miete später nachgezahlt 
werden. Was denn sonst? Die Stundung ist eine Maßnahme, 
die in Ausnahmesituationen ergriffen wird und die bei 
einer so großen Wohnbaugesellschaft wie der NHW zu 
temporären Einbußen in Millionenhöhe führen kann. Sie 
dient als kurzfristige Linderung für die Allerschwächsten, 
für diejenigen, die am stärksten betroffen sind. Mehr kann 
und soll sie auch nicht. 


Ferner sollten wir nicht vergessen, dass die NHW sämtliche 
bereits ausgesprochenen Mieterhöhungen verschoben 
hat. Diese Entscheidung hat sie im Mai 2020 gefällt, und 
das war keine Selbstverständlichkeit, vor allem angesichts 
dessen, dass Ihre Freunde von der EZB, liebe SPDler, unaufhörlich 
Euros drucken und unser Geld entwerten. 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Sie können nicht einerseits sagen, die Geldpolitik der EU 
sei gut, und andererseits gegen Mieterhöhungen hetzen. Sie 
sind es, liebe SPD und alle anderen Fans der EU, die dafür 
sorgen, dass Mieterhöhungen in so kurzen Abständen überhaupt 
nötig wurden. 


(Beifall AfD) 


Eines sollten wir in diesem Zusammenhang auch nicht vergessen: 
Die jetzt umgesetzten Mieterhöhungen hatten also 
schon seit Mai darauf gewartet, umgesetzt zu werden. Sie 
kamen nicht aus heiterem Himmel. Sie sind auch nicht zynisch, 
wie die SPD behauptet; denn die NHW wurde ihrer 
gesellschaftlichen Verantwortung schon in beispielloser 
Weise damit gerecht, dass sie diese Mieterhöhung auf einen 
späteren Zeitpunkt, und zwar Anfang 2021, verschoben 
hat. Ich weiß, dass das für Genossen sehr schwer verständlich 
ist; denn sie haben nie selbst vermietet und waren 
nie selbstständig. Aber Zeit ist Geld, und deshalb bedeutet 
die Verschiebung von Mieterhöhungen immer auch finanzielle 
Einbußen. 


Schließlich will ich noch daran erinnern, dass die NHW 
schon im März 2020 einen kostenlosen Einkaufsservice für 
ihre bedürftigen Mieter eingerichtet hat. Dieser Service 
wird mindestens noch bis März 2021 weiterlaufen. Eigentlich 
müsste das ganz nach Ihrem Geschmack sein: eine 
Leistung, für die nicht der Empfänger, sondern der Staat – 
und damit der Steuerzahler – aufkommt. Aber offenbar haben 
Sie sich auf der Oppositionsbank links von dieser dunkelgrünen 
Regierung schon so radikalisiert, dass Ihnen 
auch das nicht mehr ausreicht. 


(Beifall AfD – Zuruf: Besser als braun!) 


– Die Mischung aus Grün, Rot und Schwarz ist Braun, 
stimmt. 
(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Eines ist jedenfalls klar: Durch die Vorreiterrolle, die die 
NHW seit Beginn der Corona-Krise eingenommen hat, 
sieht man, wie wichtig es ist, dass die Politik sich aus den 
Wohnungsbau- und Vermietungsgeschäften heraushalten 
sollte; denn die Politik macht es nicht besser, sondern alles 
nur schlimmer. 


(Lisa Gnadl (SPD): Vor allem die AfD-Politik!) 


Wir stimmen gegen Ihren Antrag; denn die NHW hat sich 
in den vergangenen Monaten – wohlgemerkt: auf freiwilliger 
Basis – so sehr für Notleidende eingesetzt wie kaum jemand 
sonst. Man darf solche Unternehmen und Gesellschaften 
nicht mit realitätsfernen Forderungen torpedieren, 
wie es jetzt die SPD machen will. 


Schon im Dezember 2020 habe ich zu Ihren linken Genossen 
gesagt – und ich sage es gerne auch Ihnen noch einmal; 
denn es hat sich seither gar nichts verändert –: Wenn Sie 
die Bürger wirklich vor Corona-bedingten Finanzproblemen 
schützen wollen, wenn Sie wirklich sozial sein wollen, 
dann setzen Sie sich dafür ein, dass der Lockdown auf 
ein Minimum beschränkt wird. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schulz. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ja, die Auswirkungen der Corona-Pandemie 
sind für viele Menschen sehr belastend. Ja, die Menschen 
haben nicht nur Angst vor der Krankheit, sondern natürlich 
auch Angst um die eigene wirtschaftliche Situation. Sie 
stellen sich die Fragen: Was passiert mit meinem Job? 
Kann ich die Rechnungen noch bezahlen? Kann ich meinen 
Laden wieder öffnen? – Alles das ist wahr. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, weil wir diese Fragen 
sehr ernst nehmen, haben Bund und Länder seit Beginn der 
Pandemie eine Fülle an Hilfsmaßnahmen und Hilfsprogrammen 
auf den Weg gebracht, und das sehr erfolgreich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich rede von den Wirtschaftshilfen, ich rede aber auch von 
erhöhten Transferleistungen. Wir haben mit einer Bundestagsmehrheit 
und gemeinsam mit dem Bundesrat eine Ver

