Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5167 


Im Zuge von Corona ist so viel möglich gemacht worden: 
sowohl monetär als auch sonst im politischen Einsatz. Etwas 
mehr Engagement als bisher in dieser Hinsicht wünschen 
wir uns auch für die Themen HIV und Aids. 


Deswegen freuen wir uns erst einmal, dass das Thema heute 
auf der Tagesordnung steht. Aber das reicht nicht. Es 
reicht nicht, dass Sie alle paar Jahre einen nahezu gleichlautenden 
Antrag einbringen. Wir werden uns deshalb bei 
diesem Antrag enthalten. 


Natürlich unterstützen wir die Bekämpfung von HIV und 
Aids; ich habe das eben ausgeführt. Aber aus diesem Antrag 
geht leider nicht hervor, was Sie künftig besser machen 
wollen. 


Wenn Sie das Problem angehen wollen, müssen Sie sagen, 
welchen neuen Beitrag Sie leisten möchten. Unterstützen 
Sie die Aufklärungs-, Informations- und Behandlungsangebote 
stärker. Machen Sie die Bekämpfung und Behandlung 
von HIV und Aids zu einem Schwerpunkt. – Danke. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die LINKEN hat sich nun Frau Böhm zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich begrüße, 
dass Sie das Thema heute mit diesem Antrag zur 
UNAIDS-95/95/95-Initiative auf die Tagesordnung gesetzt 
haben. 


Vielen Dank, Herr Martin, für Ihren bewegenden Vortrag. 
Mir wäre lieb, wenn das ein Stück Literatur wäre, die fiktional 
ist und nicht der Realität entsprechend würde. Ich 
kann mich nur den guten Wünschen der Kollegin Knell anschließen, 
die Sie auch von mir entgegennehmen sollen. 


Dieses Thema ist wichtig und braucht mehr Aufmerksamkeit. 
Wir beschäftigen uns mit der Corona-Pandemie und 
dürfen nicht vergessen, dass es noch viel mehr ansteckendere 
und gefährlichere Krankheiten auf der Welt gibt, darunter 
auch Aids. 


Ganz besonders wichtig ist für uns, dass wir uns die Geschichte, 
die Erfolge und die Niederlagen im Kampf gegen 
HIV anschauen und daraus Lehren für die Corona-Pandemie 
ziehen. Heute ist es in den Industriestaaten gelungen, 
dass für die meisten Betroffenen Aids kein automatisches 
und schnelles Todesurteil mehr ist, weil es Medikamente 
und Behandlungen gibt, um sich vor einer Weitertragung 
des HI-Virus zu schützen. Aber die Situation ist in den Entwicklungsländern 
völlig anders. Gerade in den Entwicklungsländern 
zeigt sich die Tödlichkeit eines falschen Patentschutzes, 
weil die Produktion kostengünstiger Generika 
durch die Profitinteressen der Pharmakonzerne behindert 
wird. 


Diesen Fehler sollten wir bei Corona nicht wiederholen. 
Deshalb ist die Forderung der LINKE-Bundestagsfraktion 
nach einer Zwangslizenzierung der Impfstoffproduktion 
tatsächlich unerlässlich. Wie wichtig diese Forderung war, 
zeigt die Veröffentlichung eines SPD-Europaabgeordneten 
vergangene Woche. Mindestens in einem Fall, beim Vertrag 
mit CureVac, hat sich die EU verpflichten lassen, dass 


mögliche überzählige Impfdosen nicht ohne Genehmigung 
des Herstellers an die WHO oder Entwicklungshilfeorganisationen 
gespendet werden dürfen. Aus Sicht des Herstellers 
ist das natürlich sinnvoll: Wenn der Impfstoff in der 
EU verfällt, dann ist er bezahlt worden, und man kann ihn 
noch einmal verkaufen. Aber wie widerwärtig ist denn diese 
rein profitorientierte Herangehensweise bei inzwischen 
mehr als zwei Millionen Toten in Verbindung mit Corona 
weltweit? Kapitalismus tötet – gerade solche Beispiele machen 
das überdeutlich. 


(Zurufe: Ach du liebe Zeit! – Mein Gott!) 


Denn eines ist doch klar: Diese Pandemie beenden wir nur 
global, indem wir allen Menschen die Impfungen zur Verfügung 
stellen, oder wir beenden sie nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das gilt nicht weniger für andere Infektionskrankheiten 
wie Aids, bei denen die Welt seit vielen Jahrzehnten an 
dieser Aufgabe scheitert. Wenn ich eingangs darauf verwiesen 
habe, dass wir durch den weitgehend gesicherten 
Zugang zu Aidsmedikamenten in Deutschland viele Leben 
retten können, heißt das noch nicht, dass bei uns alles gut 
ist. Ehrlich gesagt, geht es mir da so wie Kollegin Knell. 
Da reicht mir dieser schwarz-grüne Antrag, den wir heute 
diskutieren, nicht aus, um auf die offensichtlichen Lücken 
im System hinzuweisen und zu reagieren. 


Der Antrag der FDP, der bereits im Sozialausschuss liegt, 
hat wenigstens schon eine Öffentlichkeits- und Aufklärungskampagne 
im Blick, um die Vorurteile und die Stigmatisierung 
abzubauen sowie mehr Wissen zu vermitteln. 
Das Beispiel, das wir heute gehört haben, macht auch sehr 
deutlich, dass wir das dringend brauchen. Der Antrag 
reicht zwar auch nicht aus, aber es ist immerhin ein bisschen 
mehr als dieses Bekenntnis zur UNAIDS-95/95/95Initiative. 
Wo bleibt denn wenigstens eine neue Idee, wie 
wir dieses Ziel tatsächlich auch erreichen können? Das 
fehlt mir bei diesem Antrag und bei der Politik der Landesregierung. 


Sie betonen als Antragstellerin selbst, dass Sie mindestens 
eines der Ziele, die 95 % der Menschen, die von ihrer Infektion 
mit HIV wissen sollen, nach den aktuellen Schätzungen 
nicht erreichen werden. Warum ist das so? HIV 
kann lange symptomlos bleiben, sodass es Menschen gibt, 
die vielleicht gar nicht wissen, dass sie einmal einen HIV-
positiven Sexualkontakt hatten, und sich deshalb nicht testen 
lassen. Es gibt aber auch Fälle – wir haben es gehört –, 
in denen es Kenntnis über einen entsprechenden Kontakt 
gibt, die Menschen aber nicht zum Test gehen oder es nicht 
weitergeben, weil sie Angst vor Stigmatisierung haben. 
Das zeigt natürlich, wie wichtig es ist, im Sinne dieser Initiative 
aufzuklären. 


Es gibt noch weitere Baustellen, so beispielsweise die Unterstützung 
der Aidshilfen. Ich werde aber nur drei Dinge 
konkret herausgreifen, ohne zu sagen, dass das eine abschließende 
Aufzählung ist. Der Zugang zu Aidsmedikamenten 
ist für die meisten Menschen in Deutschland gesichert, 
solange sie einen Arzt finden, der ein Budget dafür 
hat. Es bleiben aber viele übrig, die keine Krankenversicherung 
haben. Wir wissen, dass viele Menschen, die zu 
den HIV-Risikogruppen gehören – etwa wegen intravenösem 
Drogenkonsum –, besonders gefährdet sind, ihre 
Krankenversicherung zu verlieren. Darauf haben die Regierungsfraktionen 
immer noch keine Antwort geliefert. 
Unserem Gesetzesvorschlag für diese Menschen, eine 

