Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5171 


Wenn wir das machen würden, dann würde ein Anreiz entfallen, 
weiter zu forschen. Ich bin mir ziemlich sicher, dass 
dieser Weg nicht dazu führen wird, dass schneller ein HIV-
Impfstoff zur Verfügung steht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, insgesamt bleibt der 
Kampf gegen Aids und die Infizierung mit dem HI-Virus 
ein Marathonlauf, bei dem wir in Hessen aber gut aufgestellt 
sind. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schad. – Das Wort hat der Sozialminister, 
Staatsminister Kai Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir bekämpfen seit einem Jahr ein Virus, das uns beruflich 
wie privat beherrscht. Wir dürfen den Kampf gegen ein anderes 
Virus darüber nicht in Vergessenheit geraten lassen. 
Weltweit sterben immer noch viel zu viele Menschen an 
den Folgen von HIV und Aids. 


Die medizinische Versorgung von HIV-positiven Menschen 
hat sich gerade in Deutschland in den vergangenen 
Jahren deutlich verbessert. Sie erreicht ein insgesamt sehr 
hohes Niveau. Genau da liegt auch ein Stück Hoffnung im 
Kampf gegen die aktuelle Pandemie. 


War die Diagnose HIV zu Beginn der Achtzigerjahre noch 
ein sicheres Todesurteil, so ist HIV heute eine chronische 
Erkrankung, die die Betroffenen über viele Lebensjahre 
hinweg begleitet. Durch unser gutes Gesundheitssystem 
kann eine HIV-Infektion rechtzeitig erkannt werden. Wirksame 
Medikamente helfen dabei, die Infektion nicht aufflammen 
zu lassen. Heute ist auch mit HIV ein langes Leben 
möglich. Umso besser ist es, je früher die Infektion erkannt 
und auch behandelt wird. 


Trotzdem gibt es leider auch heute noch HIV-Infizierte, die 
nicht um ihre Infektion wissen. Gleichzeitig erhalten nicht 
alle, die ihre Diagnose kennen, eine Therapie. Nach Schätzungen 
des Robert Koch-Instituts haben im Jahr 2019 in 
Hessen etwa 8.400 Menschen mit HIV/Aids gelebt, davon 
nur 7.400 mit einer Diagnose. Das heißt, etwa 1.000 Menschen 
hatten keine Diagnose. 220 Menschen in Hessen haben 
sich laut RKI im Jahr 2019 neu infiziert. 


Warum geschieht das weiterhin? Das ist genau der Punkt, 
an dem die UNAIDS-95/95/95-Ziele ansetzen, denen sich 
auch die Landesregierung verschrieben hat. 


Die Vereinten Nationen haben sich mit dieser Initiative 
zum Ziel gesetzt, dass im Jahr 2030 mindestens 95 % der 
Menschen mit HIV von ihrer Infektion wissen, mindestens 
95 % davon entsprechende Medikamente erhalten und 
mindestens 95 % der so Behandelten auch erfolgreich therapiert 
werden. 


In Hessen sind wir bereits auf einem sehr guten Weg zur 
Erreichung dieses Ziels. Die jüngsten Zahlen des RKI zeigen, 
dass die Zahl der Neuinfektionen in den vergangenen 
Jahren weiter zurückgegangen ist. 95 % der hessischen Infizierten 
haben Zugang zu den erforderlichen Medikamenten 
und damit auch zu einer HIV-Therapie. Bei 95 % der 


Therapierten liegt das Virus unter der sogenannten Nachweisgrenze. 
Das ist ein sehr wichtiger Erfolg einer sich immer 
weiter verbessernden Präventionsarbeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotzdem haben wir unsere Ziele noch nicht erreicht. Es 
bleibt auch noch einiges zu tun. Auch wenn Menschen mit 
HIV heute gut leben können, werden sie immer noch viel 
zu oft mit Ausgrenzung konfrontiert. Dadurch entsteht großer 
psychischer Druck. Es entstehen Ängste, die dazu führen 
können, dass sie sich gar nicht testen lassen und so ihre 
Gesundheit aufs Spiel setzen. Das heißt, eine wichtige Bedingung, 
um diese Ziele zu erreichen, ist, dass von HIV betroffene 
Menschen keine Stigmatisierung und Diskriminierung 
mehr erfahren. Aus diesem Grund war es auch uns so 
wichtig, dass die UNAIDS-95/95/95-Ziele durch die Zusatzkomponente 
null Diskriminierung erweitert wurden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Landesregierung wird alles tun, um diese Ziele zu erreichen. 
Wir setzen dabei auf den bewährten Dreiklang aus 
Prävention, Aufklärung und Behandlung. Mehr Menschen 
sollen ihre Diagnose kennen und rechtzeitig eine wirksame 
Therapie erhalten. Berührungsängste müssen abgebaut, 
Diskriminierungen muss entschieden entgegengetreten 
werden; denn Beratungs-und Testangebote werden nur 
dann umfassend wahrgenommen, wenn die Betroffenen 
keine Angst vor einer Stigmatisierung haben müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Durch mehr Beratung und mehr Diagnostik kann die Zahl 
der Infektionen auch in Hessen nachhaltig reduziert werden. 
Einerseits müssen wir für das Risiko der Infektion 
sensibilisieren und auf die entsprechenden Schutzmöglichkeiten 
hinweisen, andererseits wollen wir mehr Menschen 
ermuntern, sich regelmäßig testen zu lassen. Aufklärung, 
Schutz und Solidarität, das sind die Schlüsselbegriffe für 
einen verantwortungsvollen Umgang mit HIV. 


Um diese Ziele zu erreichen, unterstützen wir die hervorragende 
und wichtige Arbeit der hessischen Aidshilfen seit 
Langem und sehr kontinuierlich. Als Teil des bundesweiten 
Aidshilfen-Netzwerks unter dem Dach der Deutschen 
Aidshilfe und in Zusammenarbeit mit der Bundeszentrale 
für gesundheitliche Aufklärung und der Deutschen Aidsstiftung 
thematisiert die hessische Aidshilfe auf vielfältige 
Weise seit vielen Jahren gerade auch die Stigmatisierung 
von Personen mit HIV. 


Aktuell unterstützen wir deshalb die hessischen Aidshilfen 
bei der im vergangenen Jahr begonnenen Studie „Evaluation 
der Versorgungsstrukturen und Präventionsbemühungen 
vor dem Hintergrund der UNAIDS-95/95/95-Ziele der 
HIV-Prävention in Hessen“, die sich mit dem Stand und 
der Entwicklung der HIV-Prävention befasst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Rahmen dieses Studienvorhabens, das bis Mitte 2022 
angesetzt ist, schauen wir sehr genau hin: Wie sind die Versorgungsstrukturen? 
Wie sind die Angebote für Menschen, 
die von HIV oder anderen sexuell übertragbaren Infektionen 
in Hessen betroffen sind? Dazu werden Vertreterinnen 
und Vertreter der HIV-Selbsthilfegruppen, der Schwerpunktärzteschaft, 
der Selbsthilfeorganisationen für intravenöse 
Drogenkonsumentinnen und -konsumenten, der ehemaligen 
Strafgefangenen, der Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter 
sowie szenenkundige Personen gezielt befragt. 

