Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5135 


In den ersten Paragrafen haben Sie nur das niedergeschrieben, 
was der Kultusminister schon längst veröffentlicht 
hat. Dann kommen Sie zu Schwellenwerten. Diese Schwellenwerte 
können Sie noch nicht einmal definieren, Sie können 
nicht sagen, wie hoch sie sind, geschweige denn, wie 
sie ermittelt werden sollen. Wenn wir uns in die Debatten 
in diesem Haus zurückdenken, dann wurde immer darauf 
hingewiesen, wir hätten diffuses Infektionsgeschehen. Da 
sagen Sie, man könnte etwas mit der Lupe auf die Schule 
genau messen. Sie können auch gar nicht sagen – wahrscheinlich 
kann das niemand für den Rest der Pandemie sagen 
–, wie sich Veränderungen des Virus auf das Infektionsgeschehen 
in Schulen auswirken. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Deshalb ist es nach meinem Dafürhalten wichtiger, Vorsicht 
walten zu lassen und nichts zu überstürzen. An dieser 
Stelle geht es letztendlich darum, das Infektionsgeschehen 
einzugrenzen. Von daher ist eine Position der Vorsicht immer 
zu bevorzugen, anstatt jetzt einfach loszupreschen und 
etwas zu postulieren, von dem Sie gar nicht wissen, was 
das bedeutet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Herr Kollege Promny, wie ernst Sie Ihren eigenen Gesetzentwurf 
nehmen, das hat man dann auch in der Pressemitteilung 
vom 26. Januar gesehen. Das war eine Woche, bevor 
dieser Gesetzentwurf das erste Mal gelesen wurde. Sie 
sagen, Schulen sollen am 1. Februar öffnen. – So ernst 
nehmen Sie Ihre Schwellenwertgeschichte, von der Sie 
nicht wissen, was Sie eigentlich für Schwellenwerte haben 
wollen. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Das stimmt so 
nicht!) 


– Doch, doch, das ist die Überschrift Ihrer Pressemitteilung: 
„Rock/Promny: Schulen sollen am 1. Februar öffnen“. 
Das sagten Sie am 26. Januar. Da können Sie sich 
auch Ihre ganzen Reden von langfristiger Planbarkeit und 
von wegen, wie kurzfristig die Regierung handeln würde, 
sparen; denn die Schwellenwerte, die Sie selbst nicht benennen 
können, nehmen Sie selbst nicht ernst. Planungssicherheit 
nehmen Sie auch nicht ernst. Das ganze pandemische 
Geschehen nehmen Sie nicht ernst und postulieren: 
(Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Am 1. Februar wird geöffnet; Mutanten hin, Mutanten her. 


– Das ist kein verantwortungsvoller Umgang mit den 
Schulen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Vor allen Dingen zeigen Sie, dass Sie Ihren eigenen Gesetzentwurf 
nicht sonderlich ernst nehmen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE darf ich nun Frau Kula nach vorne bitten. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Zunächst ist es inter


essant, wenn die Pandemie so dynamisch ist, wie es jetzt 
gerade gesagt wurde, dass der Kultusminister Mitte Januar 
schon wusste, was am 15. Februar auf den Tag genau sein 
wird, weil er nämlich da schon verkündet hat, dass ab dann 
der Wechselunterricht für die Klassen 1 bis 6 eintreten 
wird. Das ist interessant, dass der Minister bei dem dynamischen 
Pandemiegeschehen so in die Zukunft schauen 
kann. 


Schulpolitik in Zeiten von Corona ist im Hessischen Landtag 
ein richtiger Dauerbrenner geworden. Wir haben uns 
schon sehr oft darüber ausgetauscht. Leider ist die Pandemie 
auch noch nicht vorbei. Im Gegenteil, es gibt jetzt Mutationen 
des Ursprungsvirus, die noch ansteckender sind, 
wohl eben auch vor allem für Kinder und Jugendliche. 
Diese Mutationen wurden in Hessen schon nachgewiesen. 
Leider ist auch die Politik des Kultusministers immer wieder 
Grund genug, das Thema im Landtag aufzurufen. 


Heute diskutieren wir über einen Gesetzentwurf der Freien 
Demokraten, der schon etwas ganz Besonderes ist. Die 
Freien Demokraten wollen eigentlich gesetzlich das festschreiben, 
was der Kultusminister bzw. die Landesregierung 
selbst beschlossen, aber nicht komplett umgesetzt haben, 
nämlich den Stufenplan an Hessens Schulen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eigentlich müssten GRÜNE und CDU den Freien Demokraten 
dankbar sein, da sie Ihre Arbeit machen, nämlich 
die Umsetzung der eigenen Beschlüsse zu kontrollieren. 
Eigentlich hätten Sie sich einmal bedanken können. 


(Beifall DIE LINKE, Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Wir erinnern uns in einer kleinen Rückschau: Letztes Jahr 
nach den Sommerferien haben wir als LINKE und auch die 
SPD einen Stufenplan für Hessens Schulen gefordert. Dieser 
sollte feste Kennziffern enthalten, ab welchen Inzidenzen 
vor Ort welche Maßnahmen an Schulen greifen. Ich 
darf noch einmal daran erinnern, damals wehrte sich der 
Kultusminister noch mit Händen und Füßen gegen einen 
Stufenplan. Erst als die Kanzlerin sich dafür einsetzte, 
lenkte Herr Lorz ein und legte einen Stufenplan vor, allerdings 
ohne Inzidenzen. 


Stattdessen sollen die seit Jahren zusammengesparten und 
vollkommen überlasteten Gesundheitsämter vor Ort entscheiden, 
wann welche Stufe zum Tragen kommen soll. 
Herr Schwarz hat das eben gerade noch einmal so schön 
euphemistisch ausgeführt. Wenn Sie sich aber die Situation 
der Gesundheitsämter vor Ort anschauen würden, dann ist 
das nicht so, dass man auf bestimmte Dinge flexibel reagieren 
kann, sondern das ist permanente Überarbeitungund Überlastung, weil Ihre Partei die Gesundheitsämter zusammengespart 
hat. Deswegen sollten Sie sich diese Bemerkung 
sparen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das führte auch zu einem erheblichen Flickenteppich in 
Hessen. Die einen Kommunen waren im eingeschränkten 
Regelbetrieb, während andere gegen den Willen des Kultusministers 
bereits in Wechselmodelle eingetreten sind, 
und das bei ähnlichen Inzidenzen. So ging das bis in den 
Winter. Selbst als die Inzidenzen wieder anstiegen, gab es 
keinerlei Ansagen vom Kultusministerium, bis dann die 
Schulschließungen bzw. in Hessen die Aussetzung der Präsenzpflicht 
für die Klassen 1 bis 7 bundesweit zwischen 

