5202 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Tagesordnungspunkt 11 ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN für ein Gesetz zur Änderung des Hessischen Finanzausgleichsgesetzes. 
Ich darf fragen, wer dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zustimmt. 
– Das sind die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die SPD und die Freien Demokraten. Wer ist dagegen? 
– Die AfD und DIE LINKE. Wer enthält sich der 
Stimme? – Das ist der Abg. Kahnt. Damit ist der Gesetzentwurf 
mit dem genannten Stimmenverhältnis angenommen 
und zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 78, Beschlussempfehlung 
und Bericht des Haushaltsausschusses zu dem Antrag 
der Landesregierung betreffend Finanzplan des Landes 
Hessen. Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das 
sind CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? 
– AfD, Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE. 
Wer enthält sich der Stimme? – Der Kollege Kahnt. Damit 
ist die Beschlussempfehlung entsprechend angenommen. 


Meine Damen und Herren, ich darf mitteilen, der Haushalt 
2021 ist damit verabschiedet, und ich danke allen Beteiligten 
für die gute Zusammenarbeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Entschließungsantrag unter Tagesordnungspunkt 59 
geht an den Ausschuss. 


Tagesordnungspunkt 99 ist der Dringliche Entschließungsantrag 
der Fraktionen der SPD, der Freien Demokraten und 
DIE LINKE betreffend erneutes Impfdesaster abstellen. 
Wer stimmt dem Dringlichen Entschließungsantrag zu? – 
Das sind DIE LINKE, die SPD und die Freien Demokraten. 
Wer ist dagegen? – AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU und der fraktionslose Abg. Kahnt. Damit 
ist der Dringliche Entschließungsantrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 7 ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der SPD zum Thema Tariftreue. Wer 
stimmt dem Gesetzentwurf zu? – SPD und DIE LINKE. 
Wer stimmt dagegen? – Die CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, die AfD, die Freien Demokraten und der Abg. 
Kahnt. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 8 ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der Freien Demokraten für ein Gesetz 
zur Stärkung des Wettbewerbs und zum Abbau von 
Bürokratie. Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Das sind 
die Freien Demokraten und Teile der AfD. Könnten Sie Ihr 
Abstimmungsverhalten klären? Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
zu? – Die Fraktionen der Freien Demokraten und 
der AfD. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen der SPD,
DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU und 
der Kollege Kahnt. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


(Unruhe) 


– Ein bisschen mehr Ruhe bei der Abstimmung, wenn ich 
bitten darf. 
Tagesordnungspunkt 9 ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung zur Änderung des Gesetzes 
zur Stärkung von innerstädtischen Geschäftsquartieren. 
Wer stimmt dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zu? – AfD, Freie Demokraten, CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE. Wer 
enthält sich der Stimme? – Der Abg. Kahnt. Stimmt je


mand dagegen? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf 
angenommen und zum Gesetz erhoben. 


(Zuruf Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Nein, die Maske muss in diesem Fall nicht aufgesetzt 
werden, weil Frau Papst-Dippel ein entsprechendes Attest 
hat. 
(Zuruf: Nein, der Kollege hintendran!) 


– Herr Kollege Schulz, setzen Sie die Maske auch bitte 
über der Nase auf. – Danke schön. 
Der Gesetzentwurf ist trotzdem zum Gesetz erhoben. 


(Wortmeldung Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Bitte, wir sind in der Abstimmung. Ob jetzt Masken oder 
andere Sachen, jetzt machen wir bitte Abstimmung. Herr 
Kollege Felstehausen, was möchten Sie noch mitteilen? – 
Bitte klärt euer Abstimmungsverhalten vor der Abstimmung. 
– Kollege Felstehausen, Sie haben trotzdem das 
Wort. 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Da haben Sie natürlich recht. Ich bitte um Entschuldigung. 
Bei Tagesordnungspunkt 11, der zweiten Lesung zu einem 
Gesetzentwurf, haben wir uns in der Tat verstimmt. Wir 
bitten, zu Protokoll zu nehmen, dass wir den Gesetzentwurf 
nicht ablehnen, sondern dass wir uns der Stimme enthalten. 


Präsident Boris Rhein: 


Okay. Wir müssen keinen Hammelsprung machen. Das beruhigt 
mich sehr. Herr Kollege Felstehausen, die Fraktion 
DIE LINKE lehnt den Gesetzentwurf unter Tagesordnungspunkt 
11 ab. 


(Zuruf: Enthält sich der Stimme!) 


– Die Fraktion DIE LINKE enthält sich also der Stimme. 
Wunderbar, das haben wir verstanden. Das wird im Protokoll 
dann so nachgetragen. 
Herr Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Ich möchte das Ganze jetzt nicht aufhalten. Diejenigen, die 
schon länger hier Mitglied sind, wissen, auf was ich hier 
jetzt anspiele. Ich bitte im Protokoll festzuhalten, dass wir 
kein Gedöns machen, sondern dass wir das akzeptieren. 
Die schon länger dem Parlament angehören, wissen, dass 
auch wir einmal eine solche Situation hatten. Das bedeutete 
damals, dass der Ältestenrat einberufen wurde. Der Präsident 
wurde kritisiert. Wir machen das nicht. Vielleicht 
hilft das für die Zukunft. 


Präsident Boris Rhein: 


Wer hat denn Gedöns gesagt? 


(Zurufe) 


– Ach so. Es ist alles in Ordnung. – Ich bitte um Ruhe und 
Konzentration. Wir kriegen das noch hin. Wir haben noch 
viel vor uns. Da sollten wir uns nicht viel vormachen. 