5180 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


In Zusammenhang mit der Pandemie haben alle stetig dazugelernt. 
Tatsache ist, dass die Pandemie weitergeht. In 
den letzten Wochen mussten wir leidvoll sehen, wie die Inzidenzen 
hochgingen. 


Zum Glück haben wir mittlerweile einen etwas moderateren 
Verlauf. Die Zahlen sinken. Fakt ist, dass wir uns vor 
dem Hintergrund der anhaltenden Pandemie natürlich 
wappnen müssen. Die Schulen müssen für das zweite 
Halbjahr Planungssicherheit bekommen. Sie müssen 
Rechtssicherheit bekommen. Wichtig ist, dass die Regeln 
auf der einen Seite sehr viel Klarheit bringen. Auf der anderen 
Seite – das haben wir heute Morgen schon besprochen 
– müssen sie auch den erforderlichen Spielraum geben, 
weil ein Gesetz starrer als eine Verordnung ist. 


Mit Blick auf das erste Gesetz, das wir im letzten Sommer 
auf den Weg gebracht haben, haben wir das einmal durchgekämmt 
und nach drei Kategorien geschaut. Erstens geht 
es um die Frage, welche Regelungen verzichtbar sind. Welche 
können auslaufen? Zweitens. Welche müssen verlängert 
werden? Drittens geht es um die Frage, welche sich so 
bewährt haben, dass wir sie entfristen sollten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte das hier beispielhaft 
einmal darlegen. Ich habe die begründete Hoffnung, 
dass wir das aufgrund der Notwendigkeit einmütig 
beschließen werden. 


Ich beginne einmal mit der Anpassung und Verlängerung 
hinsichtlich der Unterrichtsgestaltung, der Prüfungen und 
der Konferenzen. Das sind nur Beispiele. Es gibt viele Details. 
Beispielsweise werden wir die Amtszeiten des Landeselternbeirats 
und der Landesschülervertretung bis zum 
Ende dieses Schuljahres verlängern. Wir werden weiterhin 
von der verlässlichen Schulzeit abweichen. Das soll bis 
Ende des nächsten Schuljahres greifen. Wir wollen von der 
Zahl der Leistungsnachweise abweichen. Auch das soll bis 
zum Ende des nächsten Schuljahres greifen. 


In Art. 1, § 15c geht es um die Regelungen zu den Förderprogrammen. 
Unter anderem geht es um die Ostercamps. 
Dass Ostern nicht mehr weit ist, wissen wir. 


Im zweiten Regelungskreis geht es darum, dass Regeln 
entfallen können. Auch hier will ich nur ein Beispiel nennen. 
Insbesondere die Bildungspolitiker erinnern sich an 
die Diskussion zur Frage der vereinfachten Versetzung. 
Das kann aus dem Gesetzestext heraus. 


Den dritten Regelungsbereich betreffen Bestimmungen des 
Gesetzes, die entfristet werden können. Das sind Bestimmungen, 
die sich bewährt haben. Beispielsweise geht es da 
um die Abweichung vom Präsenzunterricht. Das kann unter 
bestimmten Auflagen und unter bestimmten Rahmenbedingungen 
ermöglicht werden. Bei der Lehrerbildung geht 
es um die Möglichkeit, mündliche Prüfungen in elektronischer 
Form durchzuführen. Genauso können Konferenzen 
unter Zuhilfenahme von Videosystemen erfolgen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht unerwähnt lassen 
möchte ich, dass wir die Regelungen zum Annex 2 des Digitalpaktes 
aufgenommen haben. Das wurde heute bereitsdurch einen Änderungsantrag auf den Weg gebracht. Das 
soll nicht in Vergessenheit geraten. Annex 3 zum Digitalpakt 
ist ein Antrag, der im Haushaltsausschuss behandelt 
wurde. 


Strich darunter. Es gibt Tausende Details. Der Gesetzentwurf 
liegt Ihnen vor. Warum setzen wir wieder eine Frist? 
Wir tun das, weil wir uns sicher sind, dass der Corona-

Ausnahmezustand nicht von Dauer sein wird. Da bin ich 
ein unverbesserlicher Optimist. 


Das möchte ich jetzt einmal zur Verfahrenstechnik sagen. 
Wir haben im Sommer 2020 eine sehr muntere Debatte 
nicht um die Notwendigkeit und nicht um den Inhalt des 
ersten Corona-Schulgesetzes geführt. Vielmehr ging es in 
erster Linie um die Verfahren, also darum, wie wir es machen. 
Sie können das in den Protokollen nachlesen. Das 
war selbst während der Anhörung und während der Auswertung 
so. Es ging de facto nicht um irgendeine Frist oder 
darum, ob Maßnahmen sinnvoll oder nicht sinnvoll sind. In 
der Tat ging es nur um das Verfahren. 


Dieses Mal haben wir Zeit. Wir haben heute bereits die 
Einladung zur Ausschusssitzung. Wenn wir wollen, können 
wir natürlich eine schriftliche Anhörung auf den Weg bringen. 
Selbstverständlich ist das so. Wenn die schriftliche 
Anhörung gute Impulse erbringen sollte, werden wir das 
genau so mit einem entsprechenden Änderungsantrag in 
den Gesetzentwurf einbringen. Das ist gar keine Frage. 


Tatsache ist: Wir brauchen Planungs- und Rechtssicherheit. 
Wir werden dann im März 2021 eine Dienstag-Donnerstag-
Lesung vornehmen. Ich glaube, das ist nicht zu viel 
verlangt. Das setzt natürlich voraus, dass wir eine Sondersitzung 
für die Auswertung für den Fall haben werden, 
dass wir eine schriftliche Anhörung beschließen. 


Unterm Strich kann ich sagen: Ich gehe davon aus, dass 
wir in diesem Haus über die Notwendigkeit des Gesetzes 
einig sind. Ich bin mir ziemlich sicher, dass die Inhalte unstreitig 
sind. Ich würde mich freuen, wenn wir nach einer 
sehr emotionalen und munteren Debatte, die wir gerade 
eben hatten, bei diesem Thema große Einigkeit zeigen 
würden. Diese Debatte hat meiner Ansicht nach in Teilen 
bestimmte Grenzen überschritten. Das wäre der Sache 
dienlich. Wir würden Zeit sparen. 


Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. Wir sehen uns 
nachher in der Ausschusssitzung. Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Armin Schwarz, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Frau Kollegin Manuela Strube für die SPD-Fraktion. 


Manuela Strube (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie nicht 
anders zu erwarten war, sprechen wir heute erneut über die 
Verlängerung der Anpassung des Hessischen Schulgesetzes 
und weiterer Vorschriften. Schon letztes Jahr im Mai, als 
wir den ersten Gesetzentwurf beraten haben, haben wir zu 
Recht gefragt, warum das Ganze befristet ist und warum es 
mitten im Schuljahr endet. 


In der jetzigen Begründung heißt es nun, „dem seinerzeitigen 
Wissensstand entsprechend“ und „der damals herrschenden 
Auffassung folgend“. Für uns war schon letztes 
Jahr klar, dass es nicht im Nirwana enden kann, und wir 
haben schon damals diese Auffassung nicht geteilt. Wir haben 
Sie davor gewarnt, dass reines Hoffen und Beten kein 
schnelles Ende der Pandemie herbeibringen würde, und 
auch kein Zickzackkurs. 

