5100 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Da gibt es eine klare Differenz zwischen den Gewerkschaften 
und dem Mieterverein sowie zwischen der SPD, der 
LINKEN und den GRÜNEN im Hessischen Landtag. Wir 
sind der Auffassung, der Staat muss in einer solchen Situation 
alles tun, um die Mieterinnen und Mieter vor Mieterhöhungen 
und vor Verdrängung zu schützen. 


Wir haben bereits im Frühsommer einen Antrag für ein 
hessisches Soforthilfeprogramm vorgelegt. Wir wollen einen 
sofortigen Mietenerhöhungsstopp in Gebieten mit angespanntem 
Wohnungsmarkt, den Mietendeckel. Aber wir 
wollen, dass auch da Einfluss genommen wird, wo die öffentliche 
Hand die meisten Möglichkeiten hat, nämlich bei 
ihren Wohnungsbaugesellschaften. 


Es gab in diesem Land einmal Zeiten, da hat man gesagt, 
dass gerade die Wohnungsbaugesellschaften der öffentlichen 
Hand eine besondere soziale Verantwortung und Vorbildfunktion 
haben. Wir sind der Auffassung, der müssen 
sie gerade in so einer Ausnahmesituation wie der Corona-
Krise auch gerecht werden. 


Es ist richtig, mit dem Positiven zu beginnen. Ja, im Frühjahr 
2020 hat die Nassauische Heimstätte/Wohnstadt als 
Reaktion auf die Pandemie rasch Sofortmaßnahmen zum 
Schutz der Mieterinnen und Mieter getroffen. Wir haben 
das damals übrigens begrüßt und tun es heute erneut. Damit 
war es bestimmt so, dass die Nassauische Heimstädte/ 
Wohnstadt Vorbild für andere öffentliche Wohnungsbaugesellschaften 
wie etwa die GWH und die ABG war. Aber 
wir müssen jetzt erleben, dass diese gute Praxis vieler 
Wohnungsbaugesellschaften auf dem Höhepunkt der Krise 
völlig ohne Not über Bord geworfen wird. Das geschieht 
leider auch bei der NHW. 


Man muss aber auch eingestehen, dass die Geschäftspolitik 
des Unternehmens auch im letzten Jahr nicht ganz so sozial 
und vorbildlich war, wie es hier immer wieder kolportiert 
wurde. So hat die Antwort auf eine Kleine Anfrage unserer 
Fraktion ergeben, dass diese Gesellschaft zwischen dem 


1. April und dem 30. Juni 2020 insgesamt 2.303 Mieterhöhungen 
ausgesprochen und umgesetzt hat. In dem gleichen 
Zeitraum wurden zwölf Zwangsräumungen durchgeführt. 
Das alles geschah mitten im ersten Lockdown. 
Sie können jetzt sagen, zwölf Zwangsräumungen sind wenig. 
Aber jede einzelne Zwangsräumung ist für die Betroffenen 
dramatisch. Meine Damen und Herren der CDU und 
der GRÜNEN, das ist unsozial und einer Wohnungsbaugesellschaft 
der öffentlichen Hand unwürdig. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Deshalb haben wir heute einen Dringlichen Antrag eingebracht, 
mit dem die Nassauische Heimstätte/Wohnstadt 
aufgefordert wird, seit Beginn der Pandemie auf alle Mieterhöhungen 
zu verzichten. Bei der GWH, über die wir aufgrund 
von Anträgen der Fraktionen der SPD und der LINKEN 
auch schon diskutiert haben, sieht es nicht besser aus. 
Da wurden zwischen 1. April und 30. Juni 2020 nicht weniger 
als 3.473 Mieterhöhungen ausgesprochen. In der 
Antwort des Ministers auf unsere Kleine Anfrage heißt es 
dazu lapidar: 


Die Erhöhungsquote entspricht dem gewöhnlichen 
Durchschnitt in diesem Zeitraum … 


Mitten in einer noch nie da gewesenen Krisensituation erhöht 
die GWH bei fast einem Zehntel ihrer Wohnungen die 


Mieten und tut so, als wäre nichts gewesen. Wir finden, 
auch das ist unsozial. Auch das ist einer solchen Wohnungsbaugesellschaft 
unwürdig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Adolf-Miersch-Siedlung in Frankfurt-Niederrad wurde 
hier heute schon genannt. Da stehen Mieterhöhungen von 
100 bis 200 € pro Monat im Raum. Die meist älteren Mieterinnen 
und Mieter fühlen sich schlecht informiert. 


Ein solches Vorgehen und eine solche Mieterhöhung wäre 
schon ohne die Corona-Pandemie eine Zumutung. Aber 
gerade jetzt ist das einfach unmöglich. Damit muss Schluss 
sein. 


Herr Finanzminister Boddenberg, das alles ist eigentlich 
schon genug. Die NHW hat Ende letzten Jahres, kurz nachBeginn des zweiten Lockdowns und im Übrigen direkt vor 
Weihnachten, angekündigt, die im zweiten Halbjahr 2020 
aufgeschobenen Mieterhöhungen im nächsten Jahr umzusetzen. 
Das geschieht, obwohl sich für die Mieterinnen und 
Mieter überhaupt nichts zum Besseren entwickelt hat. 


Das Gegenteil ist doch der Fall: Der zweite Lockdown hat 
die Situation für viele Menschen eher noch verschärft. Er 
hat die wirtschaftlichen Perspektiven weiterhin unsicher 
gemacht. In einer solchen Ausnahmesituation erhöht die 
landeseigene Wohnungsbaugesellschaft in knapp 6.000 
Wohnungen in 50 Städten in Hessen die Miete. Das muss 
hier diskutiert werden. Denn das ist skandalös und ein neuerlicher 
Tiefpunkt der Wohnungspolitik der schwarz-grünen 
Landesregierung in diesem Land. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Ich will das noch einmal sagen. Denn Frau Heitland und 
Frau Förster-Heldmann haben das gesagt. Es hilft auch 
nichts, auf die durchschnittliche Miete zu verweisen. Denn 
die Mieterinnen und Mieter, die von Mieterhöhungen von 
50 € oder 100 € im Monat betroffen sind, haben von diesem 
Verweis auf die durchschnittliche Miete nichts. Für 
diese Menschen ist das enorm viel Geld. Ich glaube, es wäre 
gut, Sie würden sich einmal mit denen unterhalten. 


Deswegen ist es richtig, dass sich die Mieterinnen und 
Mieter zusammengetan haben und gemeinsam mit den 
Mietvereinen und den stadtpolitischen Gruppen gegen die 
Mieterhöhungen protestiert haben. Es ist auch keine alte 
Idee der SPD und der LINKEN, dass diese Mieterhöhungen 
ein Problem sind und wir sie deswegen im Landtag 
diskutieren müssen. Vielmehr sind es genau diese Menschen, 
die morgen, am Donnerstag, vor dem Gebäude der 
NHW einen offenen Brief an Oberbürgermeister Peter 
Feldmann und Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir übergeben 
werden. 


Ich will eines auch noch einmal klar sagen: Man muss 
nicht mit Peter Feldmann bei allen Themen einer Meinung 
sein. Ich finde, es ist richtig, dass er als stellvertretender 
Aufsichtsratsvorsitzender der Nassauischen Heimstätte die 
Mieterhöhungen öffentlich kritisiert hat. Ich würde mir 
wünschen, dass der grüne Minister, der für diese landeseigene 
Wohnungsbaugesellschaft verantwortlich ist, die Höhe 
der Mieten öffentlich kritisiert und sich für eine Begrenzung 
der Mieterhöhungen einsetzt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das heißt, dass wir natürlich Mieterhöhungen, so sie bei 
Wohnungsbaugesellschaften in Frankfurt am Main unter 
der Verantwortung von Peter Feldmann geschehen würden, 

