Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5105 


Deswegen will ich zusammenfassend sagen: Die Mieterhöhungen 
der Nassauischen Heimstätte sind sozial sehr ausgewogen. 
Sie werden sehr verantwortungsvoll durchgeführt. 
Wir unterstützen die Mieterinnen und Mieter, die 
Probleme haben, individuell, und genau dabei bleibt es. – 
Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind am Ende der 
Aussprache. 


Ich darf die Geschäftsführer fragen: Gehen die drei Anträge 
in den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen, oder gibt es andere Wünsche? – Nein, dann überweisen 
wir sie alle an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. So machen wir das. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 60 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gemeinsam für starke Kommunen in einem starken 
Hessen 
– Drucks. 20/4902 – 


Der erste Redner ist Kollege Michael Reul für die Fraktion 
der CDU. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Städte, Gemeinden und Landkreise nehmen in unserem 
politischen System eine herausragende Rolle ein. Für 
viele Menschen wird Demokratie direkt vor Ort erst erfahrbar. 
Das Aufgabenspektrum der Kommunen ist groß. 
Landkreise und kreisfreie Städte sind als Schulträger zuständig 
für die Ausstattung, den Bau und die Instandhaltung 
von Schulen und nehmen eine zentrale Rolle bei der 
Gesundheitsversorgung wahr. Gerade in der Pandemie 
sieht man den Wert und die Bedeutung der Gesundheitsämter. 
Die Kommunen kümmern sich um scheinbar ganz alltägliche 
Dinge wie Müllabfuhr, Wasserversorgung, den 
Brandschutz oder das Meldewesen. Dazu kommt die Bereitstellung 
der öffentlichen Infrastruktur: die Gemeindestraßen, 
die Freizeiteinrichtungen, Schwimmbäder, Museen, 
Dorfgemeinschaftshäuser oder auch Büchereien. Eine 
ganz wichtige und immer bedeutsamere Aufgabe ist die 
Zuständigkeit für die Kinderbetreuung. Verfassungsrechtlich 
garantiert, ist die kommunale Selbstverwaltung der 
Schlüssel für erfolgreiches Handeln vor Ort. 


Die Landesregierung und die CDU-Fraktion sind dabei ein 
verlässlicher Partner der Kommunen. Wir haben bei der finanziellen 
Ausstattung in den vergangenen Jahren viel erreicht. 
Das lässt sich in Worten, aber noch viel besser in 
konkreten Zahlen untermauern. 


Ich erwähnte: Das Land Hessen unterstützt mit dem Kommunalen 
Schutzschirm insgesamt 100 besonders konsolidierungsbedürftige 
Kommunen mit über 3 Milliarden €. 
Den sogenannten Schutzschirmkommunen kamen dabei 
deutschlandweit einmalig bis zu 2,8 Millionen € als Hilfe 
zur Schuldentilgung und weitere 400 Millionen € über 
Zinsverbilligungen zugute. Nirgendwo sonst wurden derar


tige Entschuldungsvolumina allein aus Landesmitteln zur 
Verfügung gestellt. 


Im Rahmen der Corona-Pandemie wurde der Schutzschirm 
aufgelöst, die Konsolidierungsziele sind dabei in fast allen 
Kommunen erreicht worden, und die Schutzschirmkommunen 
haben sich mithilfe des Landes äußerst positiv entwickelt. 


In einem zweiten Schritt sind die Kassenkredite abgelöst 
worden, die in den vergangenen Jahren vielerorts, als Ausnahme 
gedacht, zur Regel wurden – und damit zur Belastung 
vieler kommunaler Haushalte. Auch hier hat das Land 
ein weiteres, bundesweit einmaliges Programm auf den 
Weg gebracht – die Hessenkasse. Mit ihr wurden 2018 die 
kompletten Kassenkreditschulden der Kommunen in Höhe 
von rund 5 Milliarden € sowie die Zinsen und die damit 
verbundenen Zinsrisiken – ein wichtiger Punkt – vom 
Land übernommen. Mittlerweile hat die Hessenkasse Vorbildfunktion 
in ganz Deutschland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch der „Kommunale Finanzreport“ der Bertelsmann 
Stiftung hat dieses vorbildliche Engagement hervorgehoben 
und die immense Signalwirkung dabei betont. 


Mit den Kommunalinvestitionsprogrammen I und II – KIP 
macht Schule! – sowie dem Investitionsprogramm der Hessenkasse 
hat das Land wichtige Impulse für nachhaltige 
und zukunftsgerichtete Investitionen gesetzt. Insgesamt 2,2 
Milliarden € an Bundes-und Landesmitteln sind in die 
Kommunen geflossen. Insbesondere der Landesanteil von 
KIP I und KIP II diente dazu, die Mittel noch zielgerichteter 
einzusetzen und auch jene Kommunen, die aus verschiedenen 
Gründen keine Bundesmittel erhalten haben, 
mit zu bedenken. Wir haben jetzt auch die Frist um ein 
Jahr verlängert, sodass die Mittel, die aus KIP I und KIP II 
noch nicht genutzt werden konnten, dann auch in diesem 
zeitlichen Rahmen noch genutzt werden können. 


Insgesamt sind über 4.000 Maßnahmen in diesen Programmen 
bislang finanziert worden. Die Bandbreite ist enorm. 
Ich nenne: energetische Sanierung von Schulen, Anschaffung 
von Feuerwehrfahrzeugen oder Gerätschaften für 
Bauhöfe, Investitionen in Fußgänger- und Fahrradwege. 
Das sind nur ganz wenige Beispiele, die aber alle sehr positive 
Effekte in den Kommunen haben, und zwar genau 
für die Menschen, die dort leben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das zentrale Element der dauerhaften und wirksamen Unterstützung 
von Städten, Gemeinden und Landkreisen ist 
der Kommunale Finanzausgleich. Im letzten Jahr erreichte 
er ein Rekordniveau und betrug nahezu 6 Milliarden € – eine 
Verdopplung gegenüber dem Jahr 2011, als er 3,1 Milliarden 
€ betragen hat, auf jetzt 6 Milliarden €. 


Die CDU-Fraktion in Hessen steht für diesen starken Kommunalen 
Finanzausgleich, sichert dieser doch eine nachhaltige 
Entwicklung, gerade von steuerschwächeren Kommunen. 
Auch in Zukunft werden wir uns für eine bedarfsgerechte 
finanzielle Ausstattung einsetzen. Dass es uns damit 
ernst ist, zeigt der Kommunalpakt. Dieser sichert auf Jahre 
hinaus den Kommunalen Finanzausgleich ab und schafft so 
wichtige Planungssicherheit und Verlässlichkeit für die 
Kommunen in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

