Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5157 


Luftbuchung, Herr Schalauske, sondern dies ist Realität. 
Das haben wir hier gemeinsam im Plenum beschlossen. 
Damit arbeiten wir gemeinsam sehr erfolgreich in jeder 
Haushaltsausschusssitzung und auch in jeder weiteren Sitzung 
hier im Plenum. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Reul, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn Lambrou 
zu? 


Michael Reul (CDU): 


Ich führe weiter aus. – Meine Damen und Herren, des Weiteren 
bewegen wir uns natürlich im Rahmen der Schuldenbremse, 
indem wir ganz klar auch in der mittelfristigen Finanzplanung 
niedergelegt haben, dass wir bis zum Jahr 
2024 wieder die schwarze Null haben wollen und auch dies 
gemeinsam erreichen wollen. 


Wenn Sie die Hoffnung haben, dass wir von der Schuldenbremse 
Abstand nehmen, dann muss ich Sie an dieser Stelle 
eindeutig enttäuschen. Wir stehen zur Schuldenbremse. 
Wir stehen zur schwarzen Null, und wir stehen zu einer generationengerechten 
Finanzierung auch für die Zukunft. Im 
Sinne unserer Kinder und Enkelkinder wollen wir gemeinsam 
wieder ausgeglichene Haushalte auf der Bundes-, auf 
der Landes- und auf der kommunalen Ebene erreichen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Liebe Kollegin Schardt-Sauer, es ist immer wieder interessant, 
wie Sie für die FDP Position beziehen. Sie haben in 
der letzten Debatte kritisiert: ungebremster Aufwuchs beim 
Personal im Ministerium und expansives Ausgabenwachstum. 
Ich habe Ihnen damals vorgehalten, welche personellen 
Veränderungen und Verstärkungen wir in welchen Bereichen 
vorsehen wollen, und habe Sie gefragt, ob Sie irgendeine 
von diesen Maßnahmen nicht wollen. Sie haben 
dort in keiner Weise widersprochen. Sie haben auch keinerlei 
Anträge vorgesehen, um in diesem Bereich irgendwelche 
Veränderungen vorzusehen. Von daher ist es nicht redlich, 
dass Sie uns, wie Sie es hier ausführen, immer wieder 
Dinge vorwerfen, aber dies in Ihren Anträgen nicht berücksichtigen. 
Wenn Sie behaupten, wir hätten ein Ausgabenproblem 
und kein Einnahmenproblem, 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


dann empfinde ich es im Rahmen der Pandemie als zynisch, 
von einem Ausgabenproblem zu sprechen. Denn in 
der Pandemie tun wir das, um den Menschen vor Ort zu 
helfen. Wir wollen den betroffenen Menschen helfen. Wir 
wollen versuchen, die Krise abzumildern. Dafür haben wir 
das Sondervermögen vorgesehen. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Dann davon zu sprechen, wir hätten ein Ausgabenproblem, 
das ist, glaube ich, der Situation nicht angemessen. Da 
sollten Sie Ihre eigenen Argumente etwas abwägen und an 
dieser Stelle vielleicht korrigieren. 


Das Thema Sparvorschläge habe ich angesprochen. Sie 
veranschlagen eine globale Minderausgabe, aber das ist es 
schon, was Sie an Fantasie mit einbringen wollen. Wenn 
Sie sagen, 600 Millionen € sollen entnommen werden, sage 
ich: Ja, das ist richtig, das kann man kameral machen. 


Aber im doppischen Haushalt bedeutet es ganz einfach: 
Die Rücklagenentnahme ist eine Kreditaufnahme, und dies 
schlagen Sie an dieser Stelle vor. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Das zeigt auch, dass die Mechanik des Haushalts an dieser 
Stelle vielleicht noch nicht ganz durchdrungen wurde: wie 
die Mechanismen sind, die hier zusammenarbeiten. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich komme zu 
dem, was Kollegin Faeser vorhin ausgeführt hat. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Entschuldigung, Herr Reul, noch einmal die Bitte, eine 
Zwischenfrage zuzulassen, diesmal von Frau Schardt-Sauer. 


Michael Reul (CDU): 


Ich fahre fort. Sie kann sich zu einer Kurzintervention melden. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Wie unkollegial!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich wollte gerade 
auf Frau Faeser eingehen. Wir hatten die Redebeiträge von 
Herrn Kaufmann und von Frau Faeser und hätten danach 
sehr gerne die Debatte fortgesetzt und wurden etwas unterbrochen. 


Liebe Kollegin Faeser, ich bin an der Stelle etwas berührt, 
weil Sie in Ihren Ausführungen gesagt haben – so habe ich 
es zumindest verstanden –, dass wir mit dem Sondervermögen 
die falschen Prioritäten setzen. Sie sprechen immer 
noch von dem „Schattenhaushalt“. Die Diskussion, ob 
Schattenhaushalt oder Sondervermögen, haben wir hier 
schon mehrfach miteinander geführt. Ich glaube, die brauchen 
wir an dieser Stelle nicht weiter fortzuführen. 


Ich finde es hochinteressant, wenn Sie sagen, wir setzen 
die falschen Prioritäten. Wir haben für das Infektionsschutzgesetz 
630 Millionen € vorgesehen. Ich kann nicht 
erkennen, wo dort falsche Prioritäten sind. Wir haben für 
die Stärkung der Partnerschaft mit den hessischen Kommunen 
2,5 Milliarden € vorgesehen. Sie wissen, über den 
Kommunalpakt haben wir über 3 Milliarden € mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden ausverhandelt. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Ich glaube, das ist ein hervorragendes Ergebnis. Wir haben 
für den Erhalt der hessischen Wirtschaftskraft und Konjunktur 
1,8 Milliarden € vorgesehen. Wir haben für die Kofinanzierung 
von Bundesprogrammen 150 Millionen € vorgesehen. 


(Nancy Faeser (SPD): Im Haushalt, Herr Kollege!) 


Wir haben für den Gesundheitsschutz und zur Sicherung 
der sozialen und kulturellen Infrastruktur insgesamt 960 
Millionen € vorgesehen, und wir haben für die Erhaltung 
der staatlichen Infrastruktur und den Defizitausgleich im 
Landeshaushalt 925 Millionen € vorgesehen. 


Insgesamt sind es 7 Milliarden € im Rahmen des Sondervermögens, 
und dazu kommen noch separat 5 Milliarden €, 

