Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5173 


Januar selbstverständlich bereits eingeflossen sind, sehen 
lassen kann. Das belegt schon allein der Blick auf die bisher 
vergebenen 83.000 Termine. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Selbstverständlich sind die Erkenntnisse bereits eingeflossen, 
die wir nach dem 12. Januar als gut gemeinte Hinweise 
erhalten oder aus dem verständlichen Unmut aufgrund 
der Ereignisse an diesem Tag widergespiegelt bekommen 
haben, oder wir sind noch dabei, entsprechende Verbesserungen 
zu programmieren. 


Den besonderen Wunsch – darüber haben wir im Innenausschuss 
des Hessischen Landtages diskutiert –, Paartermine 
zu ermöglichen, werden wir ab Freitag erfüllen und ab 
dann ein entsprechendes Angebot machen können. 


Meine Damen und Herren, der Dringliche Antrag, den Sie 
hier vorgelegt haben, ist respektlos. Er ist respektlos gegenüber 
den Dienstleistern, 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt ist es aber gut!) 


und er ist respektlos gegenüber den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern. 


(Günter Rudolph (SPD): Wer sind Sie eigentlich, 
dass Sie sich so etwas erlauben? Wo bleibt der Respekt 
gegenüber dem Parlament? – Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich bitte um Aufmerksamkeit. 
Das Wort hat der Innenminister. Danach findet die Aussprache 
statt. Dann können Sie alles sagen, was Sie sagen 
wollen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Der Dringliche Antrag ist respektlos gegenüber den 
Dienstleistern und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
die buchstäblich und im wahrsten Sinne des Wortes Tag 
und Nacht daran gearbeitet haben, dass das System so 
funktioniert, wie es heute funktioniert hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Alle arbeiten daran, dass wir bei unserer Impfstrategie Erfolg 
haben – nicht um der Strategie willen, sondern um die 
Bevölkerung durchzuimpfen. Dafür bin ich meinen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern, den Kolleginnen und Kollegen 
aus dem Sozialministerium sowie allen anderen, die 
daran beteiligt waren und sind, wirklich sehr dankbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken an die Redezeit der Fraktionen? 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Mir liegt am Herzen, zum 
Schluss noch zu sagen: Die Unterstützung derer, die Hilfe 
benötigen, haben wir selbstverständlich ebenfalls berücksichtigt. 
Wir haben einen Impfprozess durchzuführen, von 
dem wir im Grunde genommen in der Form, wie er von 
uns zu bearbeiten ist, erst seit Mitte November wissen. Wir 


haben an vielen Stellen Veränderungen am System vornehmen 
müssen. Die Anforderung, die Terminvergabe in der 
Form durchzuführen, wie wir es jetzt machen, hat uns 
letztlich erst Anfang dieses Jahres erreicht. Trotzdem ist es 
uns nicht nur gelungen, heute 83.000 Termine zu vergeben, 
sondern es ist uns auch gelungen, auf besondere Wünsche 
einzugehen, z. B. auf den Wunsch nach der Vergabe von 
Paarterminen. 


(Elke Barth (SPD): Das stimmt nicht! Meine Eltern 
werden an zwei verschiedenen Tagen geimpft!) 


Selbstverständlich haben wir die Frage der Barrierefreiheit 
mit Unterstützung durch die Landesbeauftragte für barrierefreie 
IT von Anfang an mitberücksichtigt. Auch hier ist 
das System so aufgebaut, dass die Dinge, die schnell erreicht 
werden konnten, sofort gemacht wurden, sodass wir 
bei der Finalisierung eines völlig barrierefreien Zugangs zu 
den Terminvereinbarungsmöglichkeiten mittlerweile im 
Schlussspurt sind. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in 
dem Anschreiben an die Gruppe der über 80-Jährigen bereits 
deutlich gemacht, dass wir uns wünschen, dass sie 
sich helfen lassen – von Angehörigen, von Freunden, von 
der Familie, von Kindern und Enkelkindern. Das ist zum 
großen Teil gelungen. Viele Menschen haben sich um die 
Terminvereinbarung für ihre Eltern, ihre Großeltern oder 
Urgroßeltern gekümmert. Deshalb möchte ich mich an dieser 
Stelle sehr herzlich bei all denen bedanken, die geholfen 
haben, den Zugang zu Impfungen zu ermöglichen. 
Dass das gelungen ist, sieht man an der großen Zahl der 
Anmeldungen vom heutigen Tag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der Landesverwaltung 
sehr dankbar für das, was sie hier geleistet 
haben. Die Bekämpfung der Pandemie bleibt eine historische 
Aufgabe. Ich finde, der Hessische Landtag sollte sie 
auch so behandeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Ich eröffne die Aussprache. 
Der Kollege René Rock, Fraktionsvorsitzender der 
FDP, hat das Wort. Bitte sehr. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben 
es im Januar erlebt. Die Überschriften waren klar. Da war 
auch klar, dass es mit der Terminanmeldung im Januar 
durch die Landesregierung nicht optimal lief – wie man es 
ausdrückte, wenn man freundlich war. Die Überschriften 
waren anders. Die Überschriften hießen: „Impfdesaster“, 
„Katastrophe“, „nicht erreichbar“, „technische Zusammenbrüche“. 
Über so etwas konnten wir im Januar flächendeckend 
in allen Zeitungen lesen, egal welche Zuordnungdiese Medien hatten. Überall in Hessen ist eine klare Botschaft 
gesendet worden: dass die Terminvergabe im Januar 
ein Desaster war. 


Wie hat damals die Landesregierung reagiert? In bester 
Merkel-Manier – wir kennen das ja jetzt – hat sie erklärt: 
Im Großen und Ganzen ist nichts schiefgelaufen. – Der 
Minister, der hier eben einen schönen Auftritt hatte, hat 

