5176 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Das Wort hat Frau Abg. 
Ines Claus, Fraktionsvorsitzende der CDU. Bitte sehr. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Zu Beginn meines Redebeitrags weise ich sehr deutlich 
und in aller Klarheit zurück, was der Kollege Rock gerade 
gesagt hat. Das widerspricht all den Dingen, die wir 
gerade gehört haben. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
arbeiten Tag für Tag und Nacht für Nacht daran, dass Termine 
vergeben werden, und Sie nennen das „Bummelimpfkampagne“. 
Ich weise das ausdrücklich zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es war mir ein persönliches Anliegen, das zu sagen. Ich 
hätte es gar nicht tun müssen; denn was kann eigentlich 
Schlimmeres passieren, als dass Ihnen, der SPD und der 
LINKEN die AfD einen populistischen Antrag vorwirft? 
Das sagt doch alles. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Zurufe: Das war gut! – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, ich bitte darum – – 


(Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich bitte um Aufmerksamkeit. 
Die Kollegin Claus hat das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Ich bitte darum, „bei den Fakten zu bleiben und nicht mit 
den Ängsten der Menschen zu spielen. Dafür ist die Lage 
zu ernst.“ 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Frau Faeser, Sie schreiben vermutlich gerade schon mit. 
Schreiben Sie darunter: Das hat heute Malu Dreyer gesagt. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich wiederhole das, was ich 
gestern gesagt habe – das sind die Fakten in der Debatte –: 
Es gibt drei Dinge, die uns in dieser düsteren Phase Hoffnung 
schenken sollen. Erstens. Es ist das erste Mal in der 
Geschichte der Menschheit, dass wir einen Impfstoff gegen 
eine so schwere Pandemie haben. Zweitens. Es ist das erste 
Mal in der Geschichte der Menschheit, dass ein Impfstoff 
so schnell zugelassen wurde. Drittens. Es ist das erste Mal 
in der Geschichte der Menschheit, dass in einem so kurzen 
Zeitraum so viele Menschen schon geimpft wurden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Rock, Sie schütteln den Kopf. Ich kann es verstehen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Im Großen und 
Ganzen ist alles in Ordnung?) 


– Ich komme doch gerade zum Verständnis, Herr Rock. – 
Ich kann es für jeden Einzelnen verstehen, der heute Mor


gen angerufen und nicht sofort einen Termin bekommen 
hat. Es ist doch der persönliche Rettungsanker, 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


der persönliche Sicherungsanker jedes Einzelnen: heraus 
aus der Sorge um die Gesundheit, herein in den Lebensschutz. 
Natürlich, ich kann das verstehen. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Aber wir müssen dann doch eines zur Kenntnis nehmen. 
Wir können Hoffnung haben, dass zum Ende der heutigen 
Debatte – ich schaue mir den Debattenverlauf an und rechne, 
wann die Debatte ungefähr zu Ende ist – über 90.000 
Sicherungsanker in Hessen ausgeworfen wurden. Das ist 
doch eine beachtliche Zahl. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Sie haben selbst gesagt, Sie haben den Begriff „Impfchaos“ 
nicht erfunden. Nein, das haben Sie nicht. Das war 
zum Stand 13. Januar, und danach gab es über 230.000 
Google-Einträge dazu im deutschsprachigen Raum. Im 
englischsprachigen Raum gab es über 78 Millionen. Das 
heißt, daraus kommt die Besorgnis, dass man schnell geimpft 
werden soll, dass man schnell Termine bekommt. 
Aber am Ende kommt es darauf an, dass die Termine vergeben 
werden, und das wird in Hessen gemacht. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Deswegen mahne ich heute genauso wie gestern zur Geduld. 
Ich habe vollstes Verständnis für alle, die schnell einen 
Termin wollen. Wir rufen allen zu – das hat der Innenminister 
gerade auch schon gemacht –: Jeder bekommt einen 
Termin, aber nicht alle zeitgleich. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Claus. – Das Wort hat nun die Abg. 
Janine Wissler, Fraktion DIE LINKE. Bitte. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Forscherinnen 
und Forscher haben es in gerade einmal zehn Monaten geschafft, 
einen Impfstoff gegen Corona zu entwickeln. Da 
sollte man doch meinen, dass der Hessischen Landesregierung 
zwei Monate Vorbereitungszeit reichen, um für diesen 
Impfstoff eine geeignete Terminvergabe zu organisieren. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Es ist eigentlich keine Raketenwissenschaft, es hat aber bereits 
beim Impfstart im Januar nicht geklappt. Seit heute 
können die über 80-Jährigen in Hessen neue Impftermine 
vereinbaren, theoretisch zumindest. So wurde es auch 
überall beworben mit „Hessen krempelt die Ärmel hoch“. 


Aber tatsächlich landen sie mitunter – so wurde es heute 
vielfach nicht nur in den Medien berichtet, sondern auch 
wir haben viele Anrufe und Beschwerden bekommen – bei 
Hotlines in anderen Bundesländern, wo sie abgewimmelt 

