5152 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


nau zu beseitigen und Hessen fit für die Zukunft zu machen. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, man kann dies alles machen, 
und zwar ohne das Sondervermögen der Typklasse 
„Schwarz-Grün Hessen“. Man kann all dies machen, ohne 
den Schuldenstand in Hessen bis zum Ende der Legislaturperiode 
– das kann man den jungen Menschen, den kommenden 
Generationen, gar nicht oft genug sagen – einmal 
eben um 13 Milliarden €, um ein Drittel, zu erhöhen. Wir 
Freie Demokraten haben dies mit unserem Haushaltspaket 
handwerklich solide dargelegt. Man kann klug investieren, 
man kann solide wirtschaften, und man braucht keine Zufuhr 
aus dem Schattenhaushalt „Sondervermögen“. Nein, 
man kann sogar noch Schulden in Höhe von 1,3 Milliarden 
€ – diese wollen Sie nämlich machen – reduzieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber, werte Kolleginnen und Kollegen, dafür muss man 
Dinge tun, die diese Landesregierung nicht tun will oder 
nicht tun kann. Was tut man in Zeiten der Krise? Vielleicht 
sollten wir uns einfach einmal an dem scheinbar manchmal 
vergessenen Kaufmann orientieren, nicht an dem Namen 
„Kaufmann“, nein, ich nehme lieber die Berufssparte. Es 
muss erst einmal alles auf den Prüfstand. Wir haben eine 
globale Minderausgabe in Höhe von 150 Millionen € vorgeschlagen. 
Wir haben vorgeschlagen, in den Ministerien 
Einsparpotenziale zu sichten und dort in einem realistischen 
Maße Ansätze zu kürzen, wo aus Erfahrung 
durchaus Luft ist. Das ist solide gerechnet, doch Sie sind 
seit dem ersten Moment der Krise einfach nicht bereit, 
Ausgaben zu hinterfragen. Das ist wunderbar; denn Corona 
ist für Sie eine Lizenz zum Schuldenmachen. Wozu sparen? 
Man hat doch diese Schuldenmaschine. Daher braucht 
man sich keine Gedanken zu machen. Was macht unser altmodischer 
Berufsstand des Kaufmanns noch? Er schaut, ob 
etwas im Sparstrumpf, im Notstrumpf, also in der Rücklage, 
ist. 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Herr Boddenberg, ich dachte, Sie wollen mir noch einen 
Sparstrumpf zeigen. – Vorher geht unser Kaufmann sicherlich 
nicht zur Bank und nimmt einen Kredit auf. Nun haben 
wir in Hessen auch einen solchen Sparstrumpf: die allgemeine 
Rücklage. Eine Rücklage ist für Zeiten der Not 
der Sparstrumpf. Wann, wenn nicht jetzt, soll er denn helfen? 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben vorgeschlagen, aus dem Sparstrumpf der Rücklage 
jetzt 650 Millionen € zu entnehmen. Es braucht keine 
Zuführung aus dem Sondervermögen bzw. – das sage ich 
in Klammern – Schuldentopf. 


Werter Herr Kaufmann – jetzt komme ich zum Kollegen 
Kaufmann –, Sie malen sich die Welt immer gern, wie sie 
Ihnen gefällt, und erklären uns, das gehe buchungstechnisch 
alles gar nicht. Daher finde ich die Lektüre des Finanzplans, 
Seite 41 ff., sehr interessant, und ich empfehle 
diese; denn dort macht Schwarz-Grün genau das, was auch 
wir machen. Sie machen im Jahr 2024 – das hat nur zufällig 
mit Wahlereignissen zu tun – buchungstechnisch genau 
dasselbe. Wir sagen jetzt aber: Wir wollen keine Schulden 
mehr. Wir wollen jetzt aus der Rücklage entnehmen. Wir 
wollen keine schönen Bilder stellen, allein für Wahlereignisse. 
Das ist aber anscheinend Ihr Fokus. Seien Sie so ehr


lich, und geben Sie es zu: PR ist wichtiger, als zu wirtschaften. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben mit unseren Anträgen zum Haushalt 2021 gezeigt: 
Es geht ohne den Schuldentopf des Sondervermögens. 
Es geht mit einer höheren Investitionsquote – das ist 
für die Zukunft wichtig –, und es geht mit einer deutlich 
niedrigeren Neuverschuldung. Dabei kann man auch noch 
klug und innovativ investieren. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, man weiß nicht, was einen 
sprachloser macht, auch nach der heutigen Debatte 
vonseiten der bisherigen Regierungsfraktionen: Ihre ungebremste 
Lust, Schulden zu machen, oder Ihre Fantasielosigkeit 
bei Investitionen. Die Zukunftsfelder Bildung, frühkindliche 
Bildung, Innovation und Digitalisierung befinden 
sich in diesem Bundesland – auch noch im Monat zwölf – 
in einem stark reparaturbedürftigen Zustand. Kreative Vorschläge, 
Impulse für Hessen von Schwarz-Grün? Fehlanzeige. 
Sie haben keine Ideen. Geben Sie es doch zu. Sie 
sind nur gut darin – wie auch heute –, sich an der Kreativität 
anderer abzuarbeiten. Vielleicht sollte man Ihnen vorher 
einmal ein paar Ideen von uns geben. 


Unsere Haushaltsanträge standen unter dem Motto „krisenfest 
und zukunftsorientiert“. Wir sind der festen Überzeugung 
– auch aufgrund dessen, was uns diese Pandemie 
zeigt –: Wir brauchen stärkere Anstrengungen in den Bereichen 
Bildung, Digitalisierung und vor allem in Bezug 
auf die Unterstützung der Situation unserer hessischen Innenstädte. 
Ja, im Bereich der Digitalisierung gab es Mittel 
zur Gegenfinanzierung der Bundesmittel für den Digitalpakt. 
Wir erinnern uns; dieser Digitalisierungspakt begleitete 
uns monatelang. Es gab drei Annexe, aber es fehlten 
eigene kraftvolle – jetzt ist der Kultusminister wieder weg 


– Anstrengungen Hessens hierzu. Seit Beginn der Pandemie 
gilt – die heutige Debatte hat dies wieder gezeigt –: 
Wir haben die Digitalisierung in der Bildung verschlafen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt müssen wir mehr tun als unbedingt notwendig, um 
den Betrieb aufrechtzuerhalten. Wir müssen durchstarten. 
Es bedarf in vielen Bereichen für Akteure, Schüler, Lehrerschaft 
und Eltern eines Neustarts bzw. neuer Wege. Sich so 
ein bisschen durchzuwurschteln, geht nicht. Auch im Bereich 
der Kinderbetreuung ist dies so. Dieser Bereich wird 
im großen Segment der Bildung häufig vergessen. Bildung 
fängt aber an, sobald ein Mensch auf die Welt kommt. Deshalb 
ist es für uns, die Freien Demokraten, so wichtig, in 
den Bereich der Kinderbetreuung zu investieren, vor allem 
mehr in Qualität statt in Quantität, sowie die Qualität der 
Ausbildung zu verbessern, die Ausbildung derjenigen, welchen 
wir unseren Nachwuchs anvertrauen. Auch wollen 
wir Hindernisse durch die Einführung einer Ausbildungsvergütung 
abbauen. Unsere Anträge hierzu, unser Paket, 
war finanziell leistbar, aber Schwarz-Grün will das nicht. 


Ebenso wenig wollen Sie den dritten Schwerpunkt – man 
kann dies immer nur vermuten, weil Sie in den Debatten 
nichts sagen –: die Förderung unserer Innenstädte. Die 
Landesregierung hat mehrfach angekündigt – das ist das 
andere Organ der Pressemeldungen –, Maßnahmen im Umfang 
von 40 Millionen € für unsere Innenstädte zur Verfügung 
zu stellen. Davon ist in diesem Haushaltsentwurf nur 
nichts erkennbar. Dies sind wieder Worte, doch fehlen die 
Taten. 

