Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5099 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Wir brauchen eine agile Wohnungspolitik. Wir brauchen 
Investitionen, und wir brauchen Verantwortung für Mieterinnen 
und Mieter. 


(Fortgesetzte Zurufe Elke Barth (SPD)) 


Genau das bildet die Nassauische Heim ab, und deswegen 
braucht sie Unterstützung und keine Gängelung. Ausgerechnet 
die Wohnungsbaugesellschaft, die an der Seite der 
Kommunen und des Landes Hessen ist, sollten wir nicht 
gängeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Welche Aufgabe hat sie denn in der Immobilienbranche? 
Wo sind diejenigen, die Sie mit Ihren Postulaten in irgendeiner 
Weise bekämpfen oder beeinträchtigen wollen? Die 
sind doch nicht bei der Nassauischen Heim. Über deren 
Mietenhöhe haben wir doch schon gesprochen. Die Rechnung, 
die Sie mit 190 € aufgemacht haben, kann ich nicht 
nachvollziehen. Ich habe zwar in meiner Rede in der letzten 
Plenarsitzung gesagt, dass ich es nicht so mit den Zahlen 
habe. Aber so viel rechnen kann ich auch noch, Frau 
Barth. Es tut mir leid. Das kann irgendwie nicht zusammengehen. 


Wenn wir schon über Modernisierungskosten sprechen, 
dann muss ich feststellen, dass auch die Bundesregierung 
nicht unbedingt Geld geben muss. Aber sie kann doch die 
Modernisierungsrate festlegen. Das kann sie machen. Sie 
tut es nicht, und ich glaube, sie weiß auch genau, warum. 
Denn irgendjemand muss es auch bezahlen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Ich will damit abschließen. Herr Lenders hat gesagt, er hat 
immer gerne in einer Mietwohnung gewohnt. Ich wohne in 
einer Altbauwohnung, und die ist echt sanierungsbedürftig. 
Ich bekomme jetzt per Rechnung alles auf den Tisch, was 
ich in den letzten 20 Jahren zu sanieren versäumt habe. Genau 
solch eine Misswirtschaft sollten wir der Nassauischen 
Heim nicht anbieten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Minister Michael Boddenberg hebt das heruntergefallene 
Manuskript der Rednerin auf.) 


Präsident Boris Rhein: 


Das ist die richtige Arbeitsteilung von Exekutive und Legislative. 
Vielen Dank, Herr Staatsminister. Das ist sehr 
höflich gewesen. Es wäre eigentlich meine Aufgabe gewesen. 
Das ist mir sehr wohl bewusst. Aber ich komme so 
schlecht hier heraus. 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Ich 
darf jetzt dem Kollegen Schauske das Wort für die Fraktion 
DIE LINKE erteilen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist jetzt eine 
Kombination!) 


– Habe ich „Schauske“ gesagt? Nein, ich meine natürlich 
Herrn Schalauske, der am 31.12.2020 40 Jahre alt geworden 
ist. – Bitte schön. 
Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident, auch für die freundlichen 
Glückwünsche zum Geburtstag. 


Kommen wir zu einem nicht ganz so erfreulichen Thema. 
Wir diskutieren heute über die Mieterhöhungen bei der 
Nassauische Heimstätte, und da will ich auf das eingehen, 
was ein paar Vorrednerinnen hier gesagt haben. 


Frau Heitland hat gesagt, dass das Ansinnen von SPD und 
LINKEN, auf die Nassauische Heimstätte einzuwirken, auf 
Mieterhöhungen zu verzichten, alter Wein in neuen Schläuchen 
sei. Ich würde Ihnen vorschlagen: Fragen Sie einmal 
die 6.000 Mieterinnen und Mieter in Hessen in über 50 
Städten, die demnächst ihre Mieterhöhung bekommen. Ich 
glaube, für die geht es nicht um alten Wein, sondern für die 
geht es in schwierigen Zeiten häufig auch um ihre Existenz. 
Deswegen finde ich diese Bemerkung ziemlich unpassend. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wenn Frau Förster-Heldmann jetzt sagt, dass Vorschläge 
für Mietbegrenzungen bei einer öffentlichen Wohnungsbaugesellschaft 
schon so etwas sind wie staatliche Gängelung, 
dann möchte ich sie fragen, ob sie die Aufgaben von 
öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften verstanden hat. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Die sollen ganz bewusst niedrige Mieten bereitstellen, um 
breiten Schichten in der Bevölkerung bezahlbaren Wohnraum 
zu ermöglichen. Dass Sie in letzter Zeit in wohnungspolitischen 
Debatten häufig dem Kollegen Lenders 
von der FDP recht geben, wundert mich jedenfalls nicht 
bei Ihrer politischen Orientierung in der Wohnungsfrage. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Da hilft es doch auch nicht weiter, dass wir sagen: Wir sind 
uns prinzipiell alle einig. 


Klar, die Corona-Krise verschärft die Situation mit den bestehenden 
Mieten und der Wohnungskrise in Hessen. Für 
viele Menschen war schon vor der Corona-Krise die Mietbelastung 
kaum noch zu stemmen. Wir wissen alle, dass 
Kurzarbeit, Einkommensverluste und im schlimmsten Fall 
sogar Arbeitslosigkeit dazukommt. Es wird doch niemand 
widersprechen, dass es für die Menschen in diesem Land 
zunehmend schwieriger wird, ihre Miete zu bezahlen. 


Glücklicherweise ist es so, dass die Zahl der Corona-bedingten 
Mietausfälle bisher noch relativ gering ist. Das hat 
einen Grund. Den haben wir hier auch schon diskutiert. 
Denn die Menschen zahlen bis zuallerletzt die Miete. Nur 
weil die Statistik die Mietausfälle noch nicht in der Höhe 
zeigt, heißt das nicht, dass sie nicht noch kommen werden. 
Es heißt auch nicht, dass die Menschen finanziell besonders 
gut dastehen. Vielmehr halten sie alles zusammen, um 
ihre Miete bezahlen zu können. 


Das kann man auch wissen. Zum Beispiel kann man mit 
Vertreterinnen und Vertretern der Mietervereine sprechen. 
Sie sagen nämlich, dass es einen enormen Beratungsbedarf 
gibt. Selbst wenn die Mietschulden bisher noch kein Massenphänomen 
sind, die Ängste und Sorgen der Mieterinnen 
und Mieter sind es schon längst. Deswegen müssen wir gerade 
jetzt deutlich machen: Wohnen ist ein Menschenrecht. 
Das muss für alle gelten, unabhängig von der Herkunft und 
dem Einkommen. Deswegen braucht auch der Schutz vor 
Corona dringend ein Zuhause. 

