5124 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Dann steht in § 1 Abs. 2, dass das Register der Regierung 
bei der Staatskanzlei geführt wird. Auf Seite 1 des Gesetzentwurfs 
wird unter „B. Lösung“ davon gesprochen, dass 
das Register beim HMdI, also beim hessischen Innenminister 
geführt wird. Was denn eigentlich? Können Sie das 
einmal erklären? Das ist sauber gearbeitet? Herr Kollege 
Bolldorf, ich würde sagen, das ist ein peinlicher Versuch, 
sich diesem Thema zu nähern. 


(Beifall Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), 
Astrid Wallmann (CDU) und Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Frömmrich, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss, verehrter Herr Präsident. – Sie 
haben kein Interesse am Thema. Schlampig und schlecht 
kopiert. Sie zeigen nicht das Interesse am Thema. Populismus 
statt guter parlamentarischer Arbeit. Sie können es 
einfach nicht. Setzen, Sechs! Sie können es einfach nicht. 
Von daher sollten Sie noch einmal von vorne anfangen. 
Dieser Gesetzentwurf gehört in den Schredder und nicht in 
den Ausschuss. 


(Beifall Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
und vereinzelt CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Es gibt nun eine 
weitere Kurzintervention von Herrn Kollegen Lambrou 
von der Fraktion der AfD. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren! Lieber Herr Frömmrich, ich habe mich zu einer 
Kurzintervention gemeldet; denn Sie haben leider zum 
großen Teil nicht zur Sache gesprochen, zum Gesetzentwurf 
der AfD zum Lobbyregister, sondern Sie haben die 
AfD pauschal angegriffen. Ich kann das hier nicht so stehen 
lassen. 


Sie haben beispielsweise gefragt, warum wir in Nordhessen 
diesen Menschen in der Partei hatten, der uns unter 
Vorspiegelung falscher Tatsachen im Aufnahmegespräch 
durchgerutscht ist. 


(Zuruf: Wir hatten einen Untersuchungsausschuss! – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


– Genau darauf möchte ich jetzt antworten. Also lassen Sie 
mich bitte. Ich habe noch eineinhalb Minuten. 
Herr Frömmrich, wenn Sie ernsthaft daran interessiert sind, 
dann würden Sie mir zuhören und nicht in irgendetwas 
blättern. Dann könnten Sie mich vielleicht auch einmal anschauen. 
Das ist nämlich nicht gefährlich. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Herr Frömmrich, Respekt ist etwas, was Sie nicht in der 
Lage sind zu leisten. 


(Beifall AfD) 


Sie agieren hier wie ein Schulhofrabauke, der einfach 
Schwächere wegbeißen möchte. Das wird Ihnen mit der 
AfD nicht gelingen. 


(Beifall AfD) 


Nun zu Ihrer Frage. Wir haben Abstand zu rechtsextremen 
Kreisen. Deswegen kennen wir uns dort auch nicht aus. 
Wir waren in der letzten Legislaturperiode nicht im Hessischen 
Landtag und deswegen auch nicht im NSU-Untersuchungsausschuss. 


(Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Deswegen kennen wir auch die entsprechenden Namen 
und Personen nicht. Gerade daran, dass wir so hereingerasselt 
sind, können Sie erkennen, dass wir Abstand zu solchen 
Kreisen haben. 


(Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Ich möchte zum Schluss noch eines erwähnen. Vielleicht 
schauen Sie erst einmal in Ihre eigene Partei. Die Grüne 
Jugend erklärt ihre Solidarität mit dem antifaschistischen 
Infoportal. Das ist ein Portal, auf dem offen zu Gewalt aufgehetzt 
wird. Ihre Vorfeldorganisation beim Hambacher 
Forst ist aktiv gegen Polizisten. Die Grüne Jugend erklärt 
sich mit linksextremen Organisationen wie „Ende Gelände“ 
solidarisch, was ihr eine Erwähnung im Verfassungsschutzbericht 
des Landes Berlin einbringt. Kümmern Sie 
sich erst einmal um Ihren eigenen Augiasstall. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Frömmrich, Sie haben das Wort. Ich bitte alle, 
bei der Wortwahl ein bisschen friedlich zu sein. Augiasstall, 
Rabauke usw., es kommt von allen Seiten. 


(Zuruf) 


– Ja, es ist immer friedlich, das ist wahr. Das sehe ich auch 
so. – Herr Frömmrich, Sie haben das Wort. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Lieber Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich gehe natürlich gerne darauf ein, weil das sozusagen auf 
den Elfmeterpunkt gelegt ist. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie sollten sich vielleicht einmal die „HNA“ anschauen zu 
Ihrem Abstand zu Neonazis. Wir wollen einmal darauf eingehen. 
Wenn Sie sich das einmal anschauen, dann wird es 
überschrieben: „Kandidat mit Neonazi-Vergangenheit erhebt 
schwere Vorwürfe gegen AfD-Chef“. Dort steht geschrieben: 


Doch der Mann aus Helsa …, 


– also der Mann, um den es dort geht, der Neonazi – 


der von sich behauptet, ein ehemaliger Rechtsextremist 
zu sein, sagt nun gegenüber der HNA: „Ich mache 
nie einen Hehl daraus, wo ich herkomme. Man 
hat wissen müssen, dass ich mich in der rechten Szene 
bewegt habe.“ 

