Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5133 


Wir müssen schon auf die einzelnen Schulen schauen; und 
manchmal müssen wir eingestehen, was nicht so optimal 
läuft. Es kann nicht sein, dass die einzige Strategie der 
Landesregierung lautet, die Verantwortung immer nach unten 
zu delegieren, an die Schulträger, an die Gesundheitsämter, 
an die Schulen und – wie jetzt wieder – an die Eltern, 
weil Sie sich nicht trauen, zu sagen, wer im Augenblick 
eigentlich an der Grundschule sein darf und wer 
nicht. Das ist keine Strategie, aber das ist Ihre einzige Taktik. 


Meine Damen und Herren, ich wünsche mir einen verbindlichen 
Stufenplan, der möglichst mit Inzidenzwerten versehen 
ist. Das muss nicht für den ganzen Landkreis gleich 
sein, aber es muss mehr Verbindlichkeit her. Wir müssen 
auch hier dafür sorgen, dass es eine demokratische Legitimation 
gibt. Herr Schwarz hat, glaube ich, gerade auch dazu 
gesprochen, dass alles nur vier Wochen lang gelten dürfe. 
Aber: Wo ist denn im Augenblick die demokratische 
Legitimation dieses Stufenplans, die Legitimation, dass die 
Präsenzpflicht ausgesetzt wird? Ich finde, die Schülerinnen 
und Schüler sowie Eltern haben es verdient, dass man dies 
als Parlament ordentlich klärt. Deswegen bin ich für diesen 
Gesetzentwurf sehr offen. 


Ich freue mich auf die Anhörung; und dann werden wir 
schauen, ob dies wirklich eine Grundlage ist. – Ich bedanke 
mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Zu einer Kurzintervention hat sich Herr 
Schwarz zu Wort gemeldet. 


Armin Schwarz (CDU): 


Werte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Kollege Degen, dies hätten wir auch im Dialog machen 
können, aber wenn Sie eine Kurzintervention erwarten, 
bekommen Sie diese natürlich. Damit dies einmal klar 
ist: Hier „zieht keiner den Schwanz ein“, sondern wir tragen 
Verantwortung. 


(Zuruf: Das ist nicht parlamentarisch!) 


– Ich zitiere nur. Dies ist ein Zitat des Kollegen Degen. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schwarz und Herr Degen, ich möchte generell darauf 
hinweisen, „den Schwanz einzuziehen“, das ist keine parlamentarische 
Ausdrucksweise. Ich werde dies nicht rügen, 
aber ich wünsche – dies richte ich an beide Redner – eine 
etwas gepflegtere Aussprache. Dies sage ich an alle Redner 
gerichtet, die dies benutzt haben – auch wenn sie dies nur 
zitiert haben. Ich werde dies nicht rügen, aber ich bitte, etwas 
gepflegtere Umgangs- und Kommunikationsformen zu 
verwenden. – Herr Schwarz, Sie haben das Wort. 


Armin Schwarz (CDU): 


Es ziemt sich nicht, dies zu kommentieren. Ich will weitermachen. 


Wir tragen Verantwortung, und ich will Ihnen eines sagen: 
Das, was in diesem Land geschieht, ist sowohl durchdacht 


als auch wirksam. Ich bin heilfroh – ich habe gedacht, in 
diesem Gedanken wären wir eins –, dass sich die Inzidenz-
werte so entwickeln, wie sie es tun. Wir sind diejenigen, 
die sich in einem intensiven Austausch mit den Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern befinden. Ich habe 
eben auf ein Gespräch am gestrigen Mittag mit Frau Prof. 
Ciesek hingewiesen, die sagte: Ja, die Kontaktreduzierung 
ist „ein wirksames Tool“. – Auch dies – „ein wirksames 
Tool“ – ist ein Zitat. Deswegen: Unser Ansatz, gestuft vorzugehen, 
ist komplett richtig. 


Damit dies noch einmal klar ist: Die MPK vom 19.01. – 
dahinter will ich mich nicht verschanzen – hat festgelegt: 
Lasst das einmal mit dem Wechselmodell. – Und dem haben 
sich, ungeachtet der jeweiligen Farbkonstellation, alle 
Landesregierungen angeschlossen. Dies tat im Übrigen 
auch Baden-Württemberg; diese waren ja auch am Überlegen, 
ob sie es zum 1. Februar machen. 


(Nancy Faeser (SPD): Stehen Sie doch zu Ihrer Verantwortung, 
und schauen Sie nicht immer in andere 
Bundesländer!) 


– Entschuldigung, ich will dies nur sehr deutlich sagen. 
Das, was wir mit unserem Vierstufenplan machen, ist in 
der Umsetzung nämlich so flexibel, wie wir es von der 
Klasse 1 bis 6 in Bezug auf die Notwendigkeit und Verantwortung 
brauchen. Die Beschulung vor Ort, nicht Betreuung, 
nehmen 20 % der Eltern wahr. Der Rest der Schülerschaft 
wird im Distanzunterricht unterrichtet – das sind die 
Klassenstufen 7 bis 12. Auch das ist Verantwortung. Die 
Abschlussklassen, die Abiturienten und die Berufsschüler 
gehen in den Präsenzunterricht; und dort ist Raum. 


Wenn dies nicht verantwortbar ist, verstehe ich Sie nicht. 
Herr Kollege Degen, Sie bleiben eine Antwort schuldig. 
Wenn das, was Sie hier in fester Überzeugung vortragen, 
so richtig sein soll, frage ich mich, weshalb es kein einziges 
Beispiel in Deutschland gibt, das das so umsetzt, wie 
Sie dies fordern. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schwarz, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Armin Schwarz (CDU): 


Ich komme sofort zum Ende, verehrte Frau Präsidentin. – 
Diese Antwort sind Sie schuldig geblieben. Dies wüsste 
ich gern. – Vielen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD: Was wollten Sie denn sagen?) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zur Erwiderung hat Herr Degen von der SPD-Fraktion das 
Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, zunächst bitte ich um Entschuldigung; 
denn meine Allegorie bezog sich auf einen Hund, der den 
Schwanz einzieht. Das war nicht angemessen, dafür entschuldige 
ich mich. 


(Heiterkeit SPD) 

