Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5117 


All das zusammengenommen führt bei mir dazu, zu sagen, 
dass die Kommunen in Hessen wissen, dass sie sich auf 
uns verlassen können. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Lieber Kollege Dr. Hahn, ich möchte noch zwei oder drei 
Punkte aufgreifen. Erst einmal möchte ich aber doch noch 
etwas zu Herrn Weiß sagen. Sie haben die Studie von 
Ernst & Young bemüht. Das kann man machen, indem 
man einen Teil der Studie oder der Datengrundlage weglässt. 
Alles okay, das machen wir sicherlich hin und wieder 
alle miteinander. 


Aber wenn Sie eine ganz andere Studie sehen, beispielsweise 
die von Bertelsmann, und sich einmal anschauen, 
wie es mit den Verschuldungsständen der Städte aussieht 


(Zuruf) 


– ich möchte es einfach nur einmal als Replik geben –, 
dann verständigen wir uns beide darauf, dass es wohl kein 
Bundesland in Deutschland gibt, in dem die Kommunen alle 
in Richtung Landesregierung sagen, dass sie gerade im 
Geld schwimmen. 
Wenn Sie die Studie von Bertelsmann nehmen und sich anschauen, 
wie es in den Städten aussieht, sehen Sie, bei den 
ersten zehn Städten, die dort mit dem dicksten Minus unterwegs 
sind, landet keine einzige Kommune aus Hessen. 
Es landen auf den Plätzen 5 bis 10 sechs Kommunen aus 
Nordrhein-Westfalen. Schöne Grüße an die Landesregierung 
dort. Aber ich glaube, das Problem dort ist ein kumuliertes 
Problem. Nach 40 Jahren Sozialdemokratie könnte 
man dort auch die Adressaten richtig benennen. 


(Marius Weiß (SPD): Ihr neuer Parteivorsitzender!) 


Herr Weiß, die ersten vier Kommunen stammen allesamt 
aus Rheinland-Pfalz. Es sind Kommunen wie Kaiserslautern, 
Pirmasens und Mainz. Ich möchte es dabei bewenden 
lassen. Wir können uns weiter auf diesem Niveau die Statistiken 
um die Ohren hauen. Aber wir könnten vielleicht 
auch berücksichtigen, dass wir in den Stadtstaaten logischerweise 
eine völlig andere Situation haben und in jedem 
einzelnen Flächenland eine völlig andere Finanzstruktur 
zwischen dem jeweiligen Land und den Kommunen haben. 


Seriöserweise können Sie eigentlich keinen einzigen Vergleich 
anstellen, weil beispielsweise die Kosten einer 
Kommune und der Verwaltung mitten in Deutschland in 
Hessen in der Regel höher sind als in Mecklenburg-Vorpommern. 
Ich könnte Ihnen Dutzende Beispiele nennen, 
warum man dort sehr differenziert betrachten muss und 
nicht einmal gerade eine Statistik bemüht und sagt, schaut 
einmal, wie die ersten 20, 50 oder 100 Plätze aussehen. 


Ich möchte das einfach nur gesagt haben, weil ich glaube, 
dass wir uns einmal darauf verständigen könnten, dass wir 
jeweils konkret über das Problem einer hessischen Kommune 
reden und nicht immer irgendeine Statistik bemühen, 
um unser Argument in irgendeiner Form noch zu untermauern. 


(Marius Weiß (SPD): Ich komme darauf zurück!) 


Ich sage ausdrücklich nicht, dass es den Kommunen in 
Hessen nur gut geht. Das sagt doch kein Mensch, gerade 
jetzt sagt es kein Mensch. Ich sage Ihnen aber noch einmal, 
dass wir alles unternehmen, dass die Kommunen unter den 


gegebenen Umständen damit einigermaßen umgehen können. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken bitte an die Redezeit. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Dr. Hahn, jetzt noch zwei oder drei Punkte zu dem, 
was Sie gesagt haben. Erstens hat nie jemand von uns von 
der Landesseite – vor allem ich nicht – den Kommunen erklärt, 
dass wir die Kita-Ausfälle nicht übernehmen. Wir haben 
aber auch nie erklärt, dass wir sie zu 100 % übernehmen. 


Ich habe aber im April den Kommunen gesagt: Wir reden 
darüber. Bitte seid so gut und skizziert uns ungefähr den 
Einnahmenausfall, den ihr dort pro Monat habt. – Die 
Kommunen haben uns im Sommer mitgeteilt, 24 Millionen 
€ pro Monat. Dann habe ich irgendwann mit ihnen verabredet, 
wir übernehmen die Hälfte – nicht mehr und nicht 
weniger. Das gilt übrigens nicht nur für die kommunalen 
Träger, sondern es gilt genauso für die kirchlichen und privaten 
Träger. Das wissen Sie aber. 


Die Kommunen haben relativ lange gebraucht – das sage 
ich nicht als Vorwurf, es geht vielleicht nicht anders –, um 
die Verteilung dieser Mittel zu verabreden. Der Bürgermeister 
der Stadt Bad Vilbel, den Sie gut kennen, der Präsident 
des Städte-und Gemeindebunds, also ganz vorne 
dran, ist dabei, eine vernünftige Aufteilung innerhalb der 
kommunalen Familie zu finden. Es hat bis vor zwei bis 
drei Wochen gedauert. Dafür kann ich nichts. Das ist aber 
auch völlig in Ordnung. 


Wir haben dann gesagt, jetzt geht es wieder los, ob das 
jetzt ein Betretungsverbot oder der Appell des Ministerpräsidenten 
für den aktuellen Zeitraum ist. Wir zahlen weiterhin 
pro Monat die Hälfte, nämlich 12 Millionen € im Januar, 
wenn es sein muss, auch im Februar, wenn es andauert, 
auch im März. Nur, dass es klar ist: Wir zahlen 50 % der 
ganzen Geschichte nach Angaben der Kommunen, dass es 
24 Millionen € im Monat kostet. 


Herr Dr. Hahn, zum Thema Liquidität will ich auch ausdrücklich 
etwas sagen. Sie haben es angesprochen. Wenn 
die Kommunen in Hessen eines durch die Bank nicht haben, 
dann ist es ein Liquiditätsproblem. Sie hatten am Jahresende 
2019 vor der Krise kumuliert 5 Milliarden € auf 
den Konten. Flüssige Mittel von 5 Milliarden € – das hat es 
noch nie gegeben. 


Dann haben wir durch Vorauszahlungen des KFA – das 
wissen Sie doch alles – noch einmal zusätzliche Liquidität 
gewährt. Manche Kommunen haben gesagt: Erspart uns 
das gerade, wir wissen gar nicht, was wir im Moment damit 
machen sollen. – Das zum Thema: „Ihr habt ihnen ein 
Liquiditätsproblem gebracht“. Das stimmt doch einfach 
nicht. Wir haben vernünftig über ein paar Wochen und Monate 
mit den Kommunen über das große Paket gesprochen. 
Ich sage es noch einmal, ich habe den Eindruck, die Kommunen 
sind sehr zufrieden, jedenfalls deutlich zufriedener 
als die Vertreter von FDP und SPD hier am heutigen Tag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte einen allerletzten Punkt ansprechen, weil Sie es 
nicht lassen können, Herr Dr. Hahn, das Thema Impfen 

