5108 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


2025 jeder Haushalt über schnelles Internet verfügen soll, 
während andere Bundesländer – übrigens auch ohne eigenes 
teures Digitalministerium – vormachen, wie es bedeutend 
schneller geht. Hierin sehen wir leider keine Sicherung 
eines „fairen Ausgleichs zwischen Ballungsraum und 
ländlichem Raum“, wie Sie es im letzten Punkt Ihres Antrags 
suggerieren. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die auskömmliche 
finanzielle Ausstattung der Kommunen ist originäre 
Aufgabe des Landes. Dafür braucht man keinen derartigen 
Entschließungsantrag. 


(Beifall AfD) 


Der Dank sollte vor allem auch unseren hessischen Kommunen 
gelten; denn sie stehen in der Corona-Krise vor besonderen 
Herausforderungen. Dafür gebührt den Kommunen 
unser Dank. Dafür gebührt ihnen unser Respekt. Dieser 
sei an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich ausgesprochen. 


Aber in dieser Zeit, in der es aktuell darum geht, aus tiefsten 
und desaströsen Lockdowns zur Normalität zurückzukehren, 
ist ein Antrag, in dem sich die die Regierung tragenden 
Koalitionsfraktionen in erster Linie selbst ein Lob 
aussprechen, fehl am Platz. 


(Beifall AfD) 


Wenn man diesen Antrag von Schwarz-Grün ins Licht einer 
hellen Kerze hält, kann man gut erkennen, dass mit Zitronensaft 
darauf geschrieben wurde: Inhaltsleerer Antrag 
von Schwarz-Grün für den Kommunalwahlkampf, bitte 
nicht ernst nehmen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Lambrou. – Nächster Redner ist der 
Kollege Marius Weiß für die Fraktion der SPD. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich 
den CDU-Antrag zum ersten Mal gelesen habe, fiel mir sofort 
unsere Kruschelschublade zu Hause ein. Wenn Sie das 
Wort nicht kennen: Im Landesgeschichtlichen Informationssystem 
LAGIS gibt es das „Südhessische Wörterbuch“. 
Da ist das definiert als: „Schublade im Küchenschrank, in 
der ein wirres Durcheinander von Gegenständen herrscht“. 


(Wolfgang Decker (SPD): Hat jeder zu Hause! – Minister 
Michael Boddenberg: So etwas haben Sie zu 
Hause? – Heiterkeit) 


– Ich wette, Herr Kollege Boddenberg, dass jeder von Ihnen 
so eine Kruschelschublade zu Hause hat, wahrscheinlich 
auch der Finanzminister. 
(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


So eine Kruschelschublade ist dieser Antrag, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das ist ein wirres Durcheinander von Dingen, die eigentlich 
gar nicht zusammenpassen, in das man alles hineingeworfen 
hat, von dem man nicht weiß, wohin damit. Da sind 
sehr alte Sachen dabei. Sie sind ein bisschen muffig, und 


auf ihnen liegt schon etwas Staub. Man kann sich aber 
nicht von ihnen trennen. 


Besonders schlimm ist das bei Zweipersonenhaushalten 
oder Zweiparteienkoalitionen. Da traut sich die eine nicht, 
etwas wegzuwerfen, weil sie Angst hat, dass die andere 
Ärger macht. 


(Heiterkeit) 


Das Ganze wird wie immer garniert mit klebrigem Eigenlob. 
Das kann man bei Schwarz-Grün immer schon an der 
Antragsform erkennen. Steht bei CDU und GRÜNEN 
„Entschließungsantrag“ obendrüber, ist das eigentlich immer 
zu Papier gebrachtes Selbstlob, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


Was haben Sie denn alles in diese Kruschelschublade hineingeworfen? 
Sie feiern Ihren angeblich neuen KFA, der 
jetzt schon seit fünf Jahren in dieser Schublade liegt, und 
verschweigen, dass Sie ihn gemacht haben, weil Ihnen der 
Staatsgerichtshof Ihren alten KFA als verfassungswidrig 
um die Ohren gehauen hat. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dass der neue KFA eben keine „angemessene und bedarfsgerechte 
Finanzausstattung“ garantiert, wie Sie es in Ihren 
Antrag hineingeschrieben haben, sehen Sie daran, dass er 
in den nächsten drei Jahren mit 1,4 Milliarden € gestützt 
werden muss. 


(Zuruf SPD: So ist es!) 


Sie feiern die Hessenkasse. Das Gesetz liegt schon drei 
Jahre in der Schublade. Sie verschweigen, dass die Kommunen 
die Hessenkasse zu 80 % selbst bezahlen und dass 
die hessischen Kommunen auch nach der Hessenkasse im 
bundesweiten Vergleich bei der Verschuldung immer noch 
einen Spitzenplatz belegen. 


(Tobias Eckert (SPD): So ist es!) 


Sie feiern sich für die Kommunalinvestitionsprogramme. 
Sie liegen seit sechs Jahren in der Schublade. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Sie verschweigen, dass das KIP ein Bundesprogramm war. 
Sie verschweigen, dass der Landesanteil bei KIP II beispielsweise 
nur 13 % betrug. 87 % der KIP-II-Mittel haben 
Bund und Kommunen bezahlt. 


Sie feiern sich für eine angeblich kostenlose Nutzung der 
Plattform durch die Kommunen, verschweigen aber, dass 
die Kommunen diese Nutzung zu 100 % über die Heimatumlage 
selbst bezahlen. 


(Tobias Eckert (SPD): Genau!) 


Beim Stichwort Heimatumlage könnte man schön etwas 
über das Programm „Starke Heimat“ sagen, aber genau das 
haben Sie komischerweise in Ihrer Kruschelschublade unter 
all dem Krimskrams offensichtlich nicht gefunden, oder 
es war Ihnen zu peinlich, dazu auch noch etwas in den Antrag 
zu schreiben, weil die Kommunen gerade vor dem 
Staatsgerichtshof gegen Ihre Heimatumlage klagen wollen. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, CDU und GRÜNE müssen 
Jahre zurückschauen, um angebliche Wohltaten für die 
Kommunen zu finden. Ich brauche nur eine Woche zurückzuschauen, 
um zu zeigen, dass Ihre Lobeshymnen auf sich 

