Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5147 


So haben wir ein Vieraugenprinzip beim Zählen. Nach Enthaltungen 
frage ich dann zum Dritten. 


Sind jetzt alle Kollegen im Plenarsaal? 


(Unruhe) 


– Ich bitte um Ruhe, denn sonst können wir das nicht ordentlich 
machen. 
(Fortgesetzt Unruhe – Glockenzeichen) 


Alle Kolleginnen und Kollegen, die dafür stimmen, dass 
der Antrag am Donnerstagabend aufgerufen wird, verlassen 
bitte durch diese Tür, auf die ich jetzt zeige – das ist 
von mir aus gesehen die rechte, hintere Tür – den Plenarsaal. 
– Haben alle Kolleginnen und Kollegen – – Nein, 
noch nicht. Wer dafür stimmt, dass der Antrag am Donnerstagabend 
aufgerufen wird, den bitte ich, den Plenarsaal 
durch die – von mir aus gesehen – rechte, hintere Tür zu 
verlassen. 


(Die Abstimmung dafür beginnt.) 


Halten Sie bitte beim Herausgehen und beim Aufenthalt 
außerhalb des Plenarsaals Abstand, tragen Sie Maske, und 
seien Sie freundlich zueinander. Wir wollen darauf vertrauen, 
dass Abgeordnete das ordentlich machen. – Hat jetzt jeder 
die Möglichkeit gehabt, der dafür ist, den Plenarsaal 
durch die rechte Tür zu verlassen? Ist das der Fall? – Dann 
schließen wir jetzt die Tür. Die Kollegen haben dort gezählt. 


Die Kolleginnen und Kollegen, die dagegen sind, dass der 
Antrag am Donnerstagabend aufgerufen wird, bitte ich, 
den Plenarsaal durch die – von mir aus gesehen – linke Tür 
zu verlassen. Seien Sie so freundlich: Halten Sie Abstand, 
und tragen Sie Maske. Seien Sie auch auf diesem Weg 
freundlich zueinander. 


(Die Abstimmung dagegen beginnt.) 


Hat jetzt jeder Kollege die Möglichkeit gehabt, den Plenarsaal 
zur verlassen, der gegen den Antrag stimmt, das am 
Donnerstagabend aufzurufen? – Das ist offensichtlich der 
Fall. 


(Ismail Tipi (CDU): 55 hier!) 


– Moment, Moment. – Jetzt frage ich die Abgeordneten, 
die weder rechts noch links den Plenarsaal verlassen haben, 
welche Meinungsäußerung sie abgeben bzw. ob sie 
sich enthalten wollen. Das betrifft Herrn Abg. Kahnt. – 
Herr Abg. Kahnt enthält sich. Enthält sich sonst noch jemand 
der Stimme? – Das ist nicht der Fall. 
Wir haben auf der Seite links – gegen den Antrag, das am 
Donnerstagabend aufzurufen – 55 Stimmen, wie ich gerade 
höre. Auf der anderen Seite – für den Antrag, das am Donnerstagabend 
aufzurufen – haben wir 67 Stimmen. Damit 
ist der Antrag, das am Donnerstagabend zu diskutieren, 
entsprechend – – 


(Tobias Utter (CDU): Herr Tipi muss noch mitgezählt 
werden!) 


– Herr Tipi wird noch mitgezählt. Dann sind es 68 Stimmen. 
Damit ist der Antrag, das am Donnerstagabend auf 
die Tagesordnung zu setzen, angenommen. 
(Beifall Axel Wintermeyer (CDU)) 


Ich darf jetzt die Kolleginnen und Kollegen bitten, den Plenarsaal 
wieder zu betreten. 


(Die Abgeordneten begeben sich in den Plenarsaal.) 


Sind alle Kolleginnen und Kollegen wieder im Plenarsaal? 


– Folgendes Abstimmungsverhalten hat sich ergeben: 55 
haben gegen den Antrag gestimmt, sind also aus der linken 
Tür gegangen. 68 haben für den Antrag gestimmt, sind also 
aus der rechten Tür gegangen. Ein Abgeordneter hat sich 
enthalten. Damit ist der Antrag abgelehnt worden. 
(Zurufe: Angenommen!) 


– Der Antrag ist angenommen worden. 
Zweitens. Herr Kollege Lambrou, mir wurde mitgeteilt, 
dass Sie draußen Fotos gemacht haben. Ich darf Sie bitten, 
die Fotos zu löschen. Ohne meine Genehmigung darf hier 
im Plenarbereich nicht fotografiert werden. Sie haben keine 
Genehmigung bei mir eingeholt. 


(Vereinzelter Beifall – Wortmeldungen JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und Robert 
Lambrou (AfD) zur Geschäftsordnung) 


– Sofort, Herr Kollege Lambrou. 
Drittens. Es ist der Antrag gestellt worden, dass wir nach 
der Abstimmung die Sitzung unterbrechen und dass der 
Ältestenrat zusammentritt. Das werden wir gleich tun. 


Aber ich darf erst noch die beiden Wortmeldungen dran-
nehmen. – Herr Kollege Lambrou, bitte. 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich entschuldige mich für mein Verhalten. Mir war das 
nicht bewusst. Ich habe allerdings aus rein privaten Zwecken 
fotografiert; denn ich habe so etwas hier noch nicht 
erlebt. Ich hatte niemals die Absicht, wie mir unterstellt 
wurde, diese Bilder zu verwenden. 


Ich habe erst angefangen, zu fotografieren – das finde ich 
jetzt wichtig –, nachdem andere Kollegen anderer Fraktionen 
ebenfalls Fotos gemacht haben. Ich möchte Sie bitten, 
Herr Landtagspräsident, dann diese Anweisung auf sämtliche 
Personen auszuweiten, die fotografiert haben. Ich habe 
damit nicht begonnen. 


Ich hatte für private Zwecke Fotos gemacht. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Für die Mutter! – 
Zuruf DIE LINKE: Für die Enkelkinder! – Weitere 
Zurufe) 


Denn das, was hier abging, fand ich ziemlich einmalig. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich darf in der Tat darum bitten – das ist eine klare Regelung, 
die wir aufgrund der Erfahrung aus der Vergangenheit 
getroffen haben –, dass ohne die Genehmigung des 
Präsidenten keine Fotos im Plenarbereich gemacht werden. 
Alle, die entsprechend Fotos gemacht haben, darf ich erstens 
bitten, das nicht zu wiederholen, und zweitens, die 
entsprechenden Fotos zu löschen. 


Bitte, Herr Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Das hat sich dann auch 
schon fast erledigt. Es war nicht nur der Kollege Lambrou 

