Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5145 


Präsident Boris Rhein: 


Ich fürchte, dann müssen wir das abstimmen. – Die Frage 
der Dringlichkeit ist offensichtlich bejaht. Das müssen wir 
nicht abstimmen, wenn ich das richtig sehe. Okay. 


Der weiter gehende Antrag aus meiner Sicht ist, den 
Dringlichen Entschließungsantrag am Donnerstagabend zu 
behandeln. Das heißt, wir würden über den weiter gehenden 
Antrag zuerst abstimmen lassen. 


Ich lasse über den Antrag abstimmen, das am Donnerstagabend 
aufzurufen. Wer dafür ist, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind die Fraktionen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Das 
sind die Fraktionen der SPD, der LINKEN, der FDP und 
AfD. – Tja, das muss ich jetzt wohl auszählen. 


Wer jetzt dafür gestimmt hat, den bitte ichm aufzustehen.
Das heißt, die CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte 
ich, aufzustehen. 


(Die Abgeordneten der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erheben sich an verschiedenen 
Stellen im Plenarsaal und auf der Besuchertribüne.) 


– Ach, du liebe Güte, und das von hier aus. 
(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Was ist los, Herr Bellino. Wir sind mitten in der Abstimmung. 
(Anhaltende Unruhe – Zurufe: Wir sind in der Abstimmung!) 


Holger Bellino (CDU): 


Ja, wir sind in der Abstimmung. Ich erlaube mir dennoch 
die Frage, ob, wie das üblich ist, gegongt wurde. Denn wir 
haben ein klares Verfahren vereinbart, dass wir am Ende 
der Tagesordnung die Abstimmungen machen. Wenn das 
jetzt aus populistischen Gründen geändert wird, dann ist 
wenigstens geboten, dass man entsprechend gongt. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Frömmrich – danach müssen wir leider zur Abstimmung 
kommen –, bitte sehr. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, die Geschäftsordnung sagt meines Wissens 
auch, dass wir zwischen dem Aufruf einer solchen Abstimmung 
und der Abstimmung selbst eine kurze Pause machen, 
damit die Kolleginnen und Kollegen die Möglichkeit 
haben – – 


(Lachen Günter Rudolph (SPD) – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Wir können jetzt noch lange 
darüber reden, das ist nur peinlich! – Anhaltende 
Unruhe) 


– Also, Herr Kollege Rudolph, ich weiß gar nicht, warum 
Sie da so rumlachen. Ich halte das für keinen guten Stil; 
aber das ist der Stil, den der Kollege Rudolph immer an 
den Tag legt. Anderen wirft er es immer vor, wenn sie sich 
so benehmen, aber er selbst benimmt sich wie der Letzte. 
Ich glaube, es ist in der Geschäftsordnung hinterlegt, dass 
wir zwischen dem Aufruf und der Abstimmung eine Pause 
einlegen, damit die Kolleginnen und Kollegen die Möglichkeit 
haben, in den Plenarsaal zu kommen – und dann 
stimmen wir das ab. Ich bitte darum, so zu verfahren. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Frömmrich, vielen herzlichen Dank. – Die Regelung 
nach der Geschäftsordnung ist, dass wir vor namentlichen 
Abstimmungen aussetzen und nicht vor anderen Abstimmungen. 


(Zurufe: Genau!) 


Ich will trotzdem hinzufügen, Herr Kollege Rudolph: Wir 
haben verabredet, dass wir abends Abstimmungen machen. 
Insoweit ist das schon durchaus diskussionswürdig. Aber 
Sie haben eine Abstimmung beantragt, und es wird jetzt 
auch abgestimmt. 


Deswegen treten wir in die Abstimmung ein. Wer für die 
Annahme des Antrags ist, den Dringlichen Entschließungsantrag 
am Donnerstagabend zu behandeln, den bitte ich, 
aufzustehen. 


(Die Abgeordneten der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erheben sich an verschiedenen 
Stellen im Plenarsaal und auf der Besuchertribüne.) 


– Ach du liebe Güte, das ist ja furchtbar. Wer zählt denn 
hier mal mit? Herr Direktor, bitte zählen Sie mit. – Eins, 
zwei – – Das geht so nicht. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Da stehen ja jede 
Menge andere im Plenarsaal!) 


Wer ist gegen den Antrag? 


(Die Abgeordneten der Fraktionen der SPD, der 
AfD, der Freien Demokraten und DIE LINKE erheben 
sich an verschiedenen Stellen im Plenarsaal und 
auf der Besuchertribüne.) 


– Das ist aus meiner Sicht die Minderheit. 
(Widerspruch SPD und DIE LINKE) 


– Gut, dann zählen wir das jetzt aus. Dann nehmen wir uns 
die Zeit. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Das war doch jetzt 
schon fehlerhaft!) 


– Entschuldigen Sie bitte, Frau Wissler. – Jetzt einmal eines 
hier zum Verfahren: Wir vereinbaren, dass abends abgestimmt 
wird. Jetzt wird hier auf diese Art und Weise eine 
Abstimmung durchgeführt. Sie bringen auch mich damit in 
die Bredouille, hier durch Aufstehen solche Verfahren zu 
machen. Das ist nicht in Ordnung. Das will ich in aller 
Klarheit sagen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Kollegin Wissler, ich will Ihnen eines sagen: Ich nehme 
jetzt auch keine Wortmeldungen mehr entgegen; ich 
lasse das jetzt endgültig auszählen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das von hier vorne aus in dieser Art und Weise so auszuzählen 
– ich will Ihnen das einmal sagen, Frau Kollegin 

