5094 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


wa 6,93 €. Das geht in Frankfurt wirklich wesentlich teurer. 
Aber noch einmal: Es geht darum, dass jede zusätzliche 
Mieterhöhung, die ich als Mieter in mein monatliches 
Budget einpreisen muss, für viele Menschen nicht zu stemmen 
ist. Ich finde auch die Argumentation in Bezug auf 
Mieterhöhungen immer sehr paradox, nach dem Motto: 
Man brauche das Geld auch für den Wohnungsneubau. – 
Ist es denn die Aufgabe der Bestandsmieter, den Wohnungsneubau 
mitzufinanzieren? Ich finde, das ist es wirklich 
nicht. 


(Beifall SPD) 


Noch eines: Wenn Sie übrigens mit Haus & Grund sprechen, 
hören Sie, dass derzeit wirklich die wenigsten Privatvermieter 
auf die Idee kommen, Mieten zu erhöhen. Hier 
scheint die Sensibilität für die Krise stärker ausgeprägt zu 
sein. Frau Förster-Heldmann, nehmen Sie sich besser an 
den fairen Privatvermietern ein Beispiel, statt an Ihrer – Zitat 
– „tollen Tochter“, der Nassauischen Heimstätte. 


(Beifall SPD) 


Sorgen Sie dafür, dass die Mieterhöhungen wieder gestoppt 
und bereits erteilte umgehend zurückgenommen 
werden. Die Menschen können das jetzt wirklich überhaupt 
nicht gebrauchen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Der nächste Redner ist Herr 
Abg. Bolldorf für die Fraktion der AfD. 


(Zuruf AfD) 


– Bitte, habe ich einen Fehler gemacht? – Ja. War dies für 
einen anderen Tagesordnungspunkt? 
(Zuruf AfD: Ja!) 


Dann rufe ich Frau Kollegin Heitland für die Fraktion der 
CDU auf. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Der 
Präsident macht nie einen Fehler!) 


– Herr Vizepräsident, dafür bedanke ich mich ausdrücklich 
und erwidere dies. 
Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Sehr geehrte Frau Barth, kennen Sie das Gefühl, etwas 
schon einmal gesehen zu haben, landläufig als Déjà-vu 
bekannt? Dieses Gefühl hatte ich, als ich den Antrag zur 
Mietsituation der Nassauischen Heimstätte gelesen habe. 
Ich muss ehrlich gestehen, ich dachte für einen Moment: 
Es muss ein Irrtum sein; das haben wir doch gerade abschließend 
im Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen behandelt. – Dann habe ich mir dies ein bisschen 
genauer angeschaut, um festzustellen, dass Sie den 
dritten Punkt des alten Antrags genommen und diesen ein 
Stück weit umformuliert und ein bisschen ausgeschmückt 
haben. Ich finde, das kann man machen, muss man aber 
nicht. Konstruktive Oppositionsarbeit sieht anders aus. 


(Zuruf SPD: Na und?) 


– Nein, das ist alter Wein in neuen Schläuchen. 
(Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, gerade im stark 
nachgefragten Ballungsraum haben wir das Problem, dass 
bezahlbarer Wohnraum knapp ist. So weit sind wir uns einig. 
Wenn Menschen nun durch Corona-bedingte Betriebsschließungen 
empfindliche Einkommensverluste erleiden, 
kann in manchen Fällen die Miete oder die Zahlungsrate an 
die Bank nicht ohne Weiteres gezahlt werden, zumindest 
nicht ohne Hilfe. Dies hatten wir vom Beginn der Pandemie 
an fest im Blick, 


(Zuruf SPD: Das haben Sie schon einmal gesagt!) 


aber, Frau Kollegin, nicht nur einseitig in Bezug auf die 
Mieter, sondern auch mit Blick auf die Vermieterseite. 
Auch die vielen privaten Vermieter haben ihre Verpflichtungen 
und müssen ihre Finanzierungen bedienen; und deshalb 
betrachten wir den Immobilienmarkt ganzheitlich. 


(Beifall CDU – Tobias Eckert (SPD): Und wir machen 
nichts, oder?) 


Wir vermeiden damit Dominoeffekte. Auf der Mieterseite 
wurde durch die umfangreichen Corona-Hilfen von Bund 
und Land, z. B. mit dem Kurzarbeitergeld oder mit subsidiären 
Leistungen wie Wohngeld, dafür gesorgt, dass es bis 
auf sehr wenige Ausnahmen bisher kaum Zahlungsausfälle 
gab, Frau Kollegin Barth. Am Beispiel der Nassauischen 
Heimstätte zeigt sich, dass von Mietern gerade einmal 
0,2 % der gesamten Mieteinnahmen als Ausfälle angezeigt 
wurden. Auch im jetzigen Lockdown gibt es keinen Anstieg 
von Mietausfällen. Es gibt sogar eher noch einen 
Rückgang offener Forderungen. Das belegen die Zahlen 
der Nassauischen Heimstätte eindeutig. 


(Beifall CDU – Tobias Eckert (SPD): Das ist doch 
etwas! Sie sagen, es gibt kein Problem! Das ist auch 
einmal eine Aussage!) 


Sollte dann aber doch „Not am Mann sein“, tritt die Nassauische 
Heimstätte direkt mit den Mietern in den Austausch, 
die ihre Miete nicht bedienen können, um individuelle 
Lösungen zu finden. Da sind dann auch Mietstundungen 
möglich. Aber auch die NHW – ich kürze es jetzt einmal 
ab – muss ihren Wohnungsbestand unterhalten. 


(Elke Barth (SPD): Ja, aber es sind doch Erhöhungen!) 


– Ja, darauf komme ich noch, Frau Kollegin. Ich komme 
noch auf die Erhöhung zu sprechen. 
(Elke Barth (SPD): Sie wollen es nicht verstehen, 
oder?) 


– Nein, Frau Barth, ich verstehe es schon. Es ist aber auch 
ein Stück weit dem bevorstehenden Kommunalwahlkampf 
geschuldet. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


– Also, für uns bestimmt nicht. Es ist doch Ihr Oberbürgermeister, 
der in der Presse die NHW kritisiert, und das als 
stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Holger Bellino (CDU: Das ist der Feldmann! – Zurufe 
SPD) 


Frau Barth, jetzt lassen Sie mich aber einmal zu den Mieterhöhungen 
kommen, mir läuft nämlich die Zeit davon. 

