Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5143 


ren und den Lehrerinnen und Lehrern, den Schülerinnen 
und Schülern sowie den Eltern das Leben zu erleichtern. 
Das wäre der richtige Weg für Hessen gewesen. 


(Beifall SPD) 


Da Sie das nicht getan haben, setzen wir jetzt Mittel für 
den digitalen Fernunterricht ein, damit wenigstens mehr 
Endgeräte gekauft werden können und auch an den Anschlüssen 
etwas getan werden kann. Das ist eine der 
Hauptzukunftsaufgaben, da bitten wir um Ihre Unterstützung. 


(Beifall SPD) 


Beim vierten Punkt geht es um die Wirtschaft. Wir haben 
hier so sehr gerungen, an allererster Stelle unser Wirtschaftspolitiker 
Herr Eckert. Herr Weiß hat es schon mehrfach 
gesagt: Wir haben dafür geworben, dass für Solo-
selbstständige, für die Kulturschaffenden, die Schausteller, 
die einen so wichtigen Beitrag für die Gesellschaft leisten, 
endlich eigene Unterstützungsprogramme vonseiten des 
Landes kommen, aber da kommt einfach nichts. 


Kinos: Ich hatte gestern ausgeführt, wie groß die Verluste 
bei den Kinobetreibern sind, und Sie machen dort einfach 
nichts, im Gegensatz zu vielen anderen Bundesländern. 
Jetzt fangen Sie wieder an, in die Kultur einzusteigen. 
Aber was ist mit allen anderen? Was ist mit den Kulturschaffenden, 
was ist mit den Schaustellern? Sie brauchen 
Lösungen für die Soloselbstständigen, damit die nicht ganz 
kaputtgehen und dort wieder weitermachen können. Auch 
dazu haben wir umfangreiche Programme beantragt und 
bitten um Ihre Unterstützung. 


(Beifall SPD) 


Ein ganz wichtiger Punkt ist für uns, Respekt vor denjenigen 
zu zeigen, die in der Krise Hartes geleistet haben, und 
da stehen die Polizei und die Feuerwehr an vorderster Stelle. 
Ich will es noch einmal sagen: Während der ganzen 
Pandemie haben die eine unglaublich großartige Leistung 
erbracht. Ich glaube, oder hoffe es zumindest, dass sich das 
Haus darin einig ist. Insbesondere Polizei und Feuerwehr 
haben besondere Leistungen rund um die Rodung des Dannenröder 
Forsts erbracht. Jetzt haben sie über Weihnachten 
noch einen Erlass bekommen, bitte auch die Corona-Verstöße 
zu kontrollieren. Nicht einmal da konnten sie freie 
Tage nehmen, nach einem solch anstrengenden Jahr. Es 
reicht aber nicht aus, nur Danke schön zu sagen. Wir wollen 
eine echte Wertschätzung entgegenbringen, und deshalb 
wollen wir eine Corona-Prämie von 300 € für diese 
besonderen Berufsgruppen zur Verfügung stellen. 


(Beifall SPD) 


Der erste Jahrestag von dem furchtbaren rechtsextremistischen 
Terrorakt von Hanau jährt sich in wenigen Tagen. 
Gestern hatten wir eine würdevolle Gedenkveranstaltung 
dazu, bei der die Opfer in unserem Haus waren. Das war 
gut, doch das reicht bei Weitem nicht aus. Wir brauchen 
gesamtgesellschaftliche Antworten und mehr präventive 
Arbeit, damit so etwas nie wieder passiert. Deshalb haben 
wir auch Geld im Haushalt für einen Lehrstuhl für Rassismusforschung 
zur Verfügung gestellt und hoffen dort auf 
Ihre Unterstützung. Das sind keine großen Summen. 


Ich möchte noch eines ansprechend, was mir sehr am Herzen 
liegt, wobei der Haushalt eben keine endgültigen Antworten 
gibt, und zwar zum Opferentschädigungsfonds. Der 
Opferentschädigungsfonds ist im Moment so aufgelegt, 


dass er bei vielen Straftaten für die Opfer zur Verfügung 
gestellt wird. Das ist auch okay, das haben wir auch schon 
lange beantragt, die Kollegin Hofmann war da führend. 
Deswegen sind wir diesen Weg auch sehr gern mitgegangen. 


Wir hätten uns allerdings gewünscht, dass er mehr auf 
Rechtsterrorismus und rassistische Straftaten konzentriert 
wird. Da das nicht der Fall ist, fordern wir nach wie vor 
unsere Bürgerstiftung, um die wir uns schon seit zwei Jahren 
bemühen – ich glaube, der Kollege Rudolph hat es 
schon vor zwei Jahren mit gefordert. Sie soll speziell für 
Opfer rechter Gewalt, das ist im Moment das Hauptproblem, 
Entschädigungsleistungen zur Verfügung stellen, 
darüber hinaus aber wichtige Bildungsaufgaben und gesamtgesellschaftliche 
Aufgaben übernehmen, in der Zusammenführung 
auch der Arbeit der Zivilgesellschaft. Da 
bitten wir dringend um Ihre Unterstützung. Das wäre auch 
etwas, was die Opfer von Hanau dieser Tage verdient hätten. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, Hessen kann mehr, Hessen 
kann es besser. Herr Al-Wazir hat vorhin von hier vorne 
aus gesagt – ich muss noch einmal nach der Formulierung 
suchen, ich hatte sie mir aufgeschrieben –, dass man auch 
mal konstruktiv sein und Anträgen der Regierung zustimmen 
solle. 


(Heiterkeit SPD) 


Wieso gilt das eigentlich nicht umgekehrt, Herr Al-Wazir? 


(Zurufe SPD: Ja!) 


Wieso gilt das eigentlich nicht für die über 100 Anträge der 
Sozialdemokratie? 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Warum gilt das nicht für unseren Antrag über sehr geringe 
Mittel von 100.000 € für die hessischen Tafeln, die wirklich 
ein sehr schweres Jahr hatten? Warum können Sie 
nicht über Ihren Schatten springen und einmal einem Oppositionsantrag 
zustimmen, meine Damen und Herren? 
Warum haben Sie nicht diese Größe? 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich hätte zum Abschluss noch einen wichtigen Punkt, von 
dem ich denke, dass man überparteilich zustimmen müsste, 
gerade in diesem Jahr, in dem viele Frauen unter noch 
mehr Gewalt, auch häuslicher Gewalt, leiden mussten, weil 
enge Wohnverhältnisse vorherrschten, in der Krise, in der 
Pandemie, wo man nicht herauskonnte, wo es Homeoffice 
anstelle von Arbeitsplätzen gab. Da hätte man doch auch 
einmal über seinen Schatten springen und die Gelder für 
die Frauenhäuser erhöhen können. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir haben Ihnen sehr konkret aufgezeigt, wo unsere Antworten 
in der Pandemie liegen. Wir haben unsere eigenen 
Themen, die wir immer selbst verantworten, die völlig anders 
sind als die der Landesregierung, nämlich die A 13 für 
Grundschullehrerinnen und Grundschullehrer, die Wohnungsbauförderung, 
die Abschaffung der Straßenausbaubeiträge, 
unser Mindestlohn von 13 €, die Aufwertung der 
Arbeit der Polizei bezüglich der Ruhegehaltsfähigkeit von 
Zulagen. All das ist nach wie vor in unseren Haushaltsanträgen 
enthalten. 

