5172 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Es werden Leitfadeninterviews mit Expertinnen und Experten 
geführt. Dabei sind Hessens Ballungsräume genauso 
im Blick wie die ländlichen Regionen. Die Evaluationsergebnisse 
werden die Entscheidungsgrundlage für weitere 
Schritte zur Umsetzung, zur Anpassung, zur Erweiterung 
und vor allem zur Verbesserung der Präventionsdiagnose 
und Behandlungsleistung in Hessen bilden. 


Wir wollen bestehende strukturelle Diskriminierungsfaktoren 
identifizieren und vor allem beseitigen. Wir wollen die 
Prävention, die Begleitung und die medizinische Versorgung 
zielgruppengerecht weiterentwickeln. 


Es ist gut, dass der Landesverband der Aidshilfen diese 
Forschung durch Öffentlichkeitsarbeit begleitet. Sie steht 
unter dem Titel „Positiv Power – Kräfte bündeln, Chancen 
nutzen“. Auf YouTube sind bereits Interviews mit Fachpersonen 
und mit Betroffenen zu sehen. Diese Videos sollen 
mehr Aufmerksamkeit auf das Thema lenken. Dieser offene 
Umgang ist notwendig, um einen vorurteilsfreieren Umgang 
mit HIV in der Gesellschaft zu erreichen und damit 
einer Stigmatisierung der Betroffenen entgegenzuwirken. 


Meine Damen und Herren, Aufklärung, Schutz und Solidarität 
wie auch ein offener Umgang mit der Thematik sind 
die Grundlagen, um die Ziele der UNAIDS-95/95/95-Initiative 
zu erreichen. Ich möchte, dass in Zukunft noch 
mehr Menschen ihre Diagnose kennen und so rechtzeitig 
eine wirksame Therapie erhalten, dass wir Berührungsängste 
abbauen und dass wir, ob mit oder ohne HIV, diskriminierungsfrei 
zusammenleben. Wir sind auf diesem Weg 
seit Gauweilers Zwangstests und Absonderungen zum 
Glück deutlich vorangekommen. Wir werden so weitermachen 
– aber bitte erheblich schneller. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Sozialminister. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Die Debatte ist beendet. 


Es wird vorgeschlagen, den Antrag an den Sozialpolitischen 
Ausschuss zu überweisen. – Kein Widerspruch, dann 
ist das so beschlossen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 99 auf: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten, 
Fraktion DIE LINKE 
Erneutes Impfdesaster umgehend abstellen – Impfterminvergabe 
barrierefrei sicherstellen– Drucks. 20/4988 – 


Zunächst hat Herr Staatsminister Beuth das Wort. Herr Innenminister, 
bitte sehr. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mit dem heutigen Tag sind wir zur dritten Phase der hessischen 
Impfstrategie übergegangen: die Vereinbarung von 
Impfterminen in allen 28 hessischen Impfzentren. Dies ist 
ein weiterer bedeutsamer Schritt zur Erweiterung des Impfangebots 
und somit zum Schutz der hessischen Bevölkerung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insofern ist es nicht verwunderlich, dass auch heute ein 
enormes Interesse an den Terminvereinbarungsmöglichkeiten 
bestand, die wir online und telefonisch anbieten. Um es 
vorweg zu sagen: Wir haben ausreichend Termine bereitgestellt, 
damit alle Impfberechtigten der ersten Priorisierungsgruppe 
ihre Termine buchen können. Es bekommt also 
jeder einen Termin – aber nicht alle gleichzeitig. 


Alle Angehörigen der ersten Priorisierungsgruppe – nach 
der bundesweiten Impfverordnung – in Hessen, die aktuell 
noch keine Impfung erhalten haben, können seit heute 
Morgen, 8 Uhr, ihre persönlichen Termine zur Schutzimpfung 
gegen das Corona-Virus vereinbaren. Rund 300.000 
Menschen kommen hierfür infrage. 


Meine Damen und Herren, entgegen dem Start am 12. Januar 
2021, bei dem wir zu Beginn mit technischen Schwierigkeiten 
zu kämpfen hatten – und daraus, das möchte ich 
betonen, auch keinen Hehl gemacht haben –, ist es heute 
nicht zu technischen Problemen gekommen. Dass es angesichts 
des enormen Ansturms zu Wartezeiten kommt, ist 
insofern zwar bedauerlich, aber unvermeidbar. 


Ich habe größtes Verständnis für den Unmut, den das Warten 
ausgelöst hat. Ich kenne schließlich meine eigene Ungeduld. 
Wir können letztlich zwar allen Impfberechtigten 
einen Termin anbieten, aber es bleibt dabei: nicht allen 
gleichzeitig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um ein paar Zahlen zu nennen: Wir haben seit Beginn der 
Terminierungsmöglichkeit, also seit 8 Uhr, binnen zehn 
Stunden mehr als 83.000 Termine vereinbart. Allein die 
Callcenter-Mitarbeiter an den über 500 Arbeitsplätzen haben 
im Stundenschnitt mehr als 3.000 Anrufe bearbeitet 
und entsprechende Termine eingestellt. Bei allem Verständnis 
für die Wartezeit Einzelner: Wir haben heute innerhalb 
von zehn Stunden mehr Termine vergeben, als wir 
in der Phase 1 insgesamt vergeben konnten. Dieses Zwischenergebnis 
unterstreicht, dass das System leistungsfähig 
ist. 


Bei der Hotline kam es heute Morgen, in den ersten Minuten, 
vereinzelt zu Fehlermeldungen, da bei etwa 5 % der 
Anrufe den Telefonisten der Zugriff auf das System kurzfristig 
nicht möglich war. Dieses Startproblem war innerhalb 
einer Stunde behoben. Über die Hotline wurden und 
werden weiterhin stetig Termine vergeben. Gleichwohl 
sind auch hier aufgrund der enormen Nachfrage Wartezeiten 
nicht auszuschließen oder sogar einzuplanen. 


Trotz des großen Interesses der Impfberechtigten ist auch 
das Online-Anmeldeverfahren stabil gelaufen. Auch hier 
gilt: Wartezeiten müssen einkalkuliert werden, sind aber 
nicht gleichbedeutend mit technischen Unzulänglichkeiten. 


Zur Verdeutlichung möchte ich Ihnen das Prozedere kurz 
erläutern. Wer Onlinetermine für die Erst- und Zweitimpfung 
buchen möchte, wird zunächst in einen virtuellen 
Warteraum weitergeleitet, in ein Wartezimmer, wie das 


z. B. auch beim Arzt der Fall ist. Dieser Warteraum dient 
der Stabilität des Anmeldeverfahrens. Die Einrichtung dieses 
Warteraums ist insofern eine Lehre aus den Problemen 
im Rahmen des Starts der Terminvereinbarungen am 12. 
Januar. Sobald wieder ausreichend Plätze im Buchungsportal 
frei werden, erfolgt automatisch eine Weiterleitung aus 
dem Warteraum zur Terminbuchung. 
Meine Damen und Herren, ich finde, dass sich das angepasste 
Verfahren, in das die Lehren aus dem Start am 12. 

