Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5199 


Viele werden sagen, die Onlinehändler haben das bewirkt. 
Ja, die haben das Geschäft mitgenommen, und sie machen 
es perfekt. Sie machen es absolut perfekt, das muss man 
sagen. Das sind Dienstleister, die wissen, was Dienstleistung 
heißt. Wir müssen uns da keinen Illusionen hingeben: 
Das wird sich nicht mehr ändern. Das machen die verdammt 
gut. Das ist nicht nur Amazon, das sind auch andere, 
die Großen, die draufgesprungen sind. Das sind Aldi, 
Zooplus und viele andere, die es einfach perfekt machen. 


Deswegen müssen wir uns etwas einfallen lassen, wie wir 
die Städte neu inszenieren. Da werden auch Sonntagsöffnungen 
nicht helfen. 


(Beifall Turgut Yüksel (SPD) – Zurufe Freie Demokraten: 
Nicht?) 


– Nein, die werden nicht helfen. Nein, wir brauchen neue 
Ideen. 
(Tobias Eckert (SPD): Die wollten schon klatschen! 


– Weitere Zurufe) 
– Wollt ihr weiter diskutieren? Dann warte ich, bis ihr fertig 
seid. Dann dauert es noch länger. 
Städtebauförderung ist das Herzstück integrierter Stadtentwicklung, 
und dazu müssen wir uns durchringen. Wenn ich 
auf die Städte schaue – ich habe gesagt, es sind 191 Städte; 
die meisten liegen übrigens im ländlichen Raum –, dann 
stelle ich fest, da braucht es den großen Wurf. Meine Forderung, 
die ich immer wieder erhebe: Bildungseinrichtungen 
und Behörden gehören aufs Land, damit wir diese 
Städte wiederbeleben. Denn dann, wenn dort Menschen 
hinkommen, sind auch die Privaten in der Lage, zu investieren, 
weil sie Licht am Horizont sehen. 


In dem Sinne brauchen wir lebendige Zentren; die müssen 
wir entwickeln. Wir brauchen eine Stadt, die lebt. Wir 
brauchen Menschen, die sagen: Meine Stadt lebt. – Lassen 
Sie uns gemeinsam etwas tun. Wir sind dabei. – Danke 
schön. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Abg. John. – Nächster Redner ist Herr 
Abg. Dr. Naas für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir beschäftigen uns heute mit dem sogenannten INGE-
Gesetz, dem Gesetz zur Stärkung von innerstädtischen Geschäftsquartieren, 
wie es ausgeschrieben heißt. Ich will es 
an dieser Stelle kurz machen: Wir werden diesem Gesetzentwurf 
zustimmen. 


Aber ich will deutlich machen, dass es sich eigentlich um 
einen Ladenhüter handelt. Denn die Laufzeit dieses Gesetzes 
wird jetzt zum dritten Mal verlängert. Es stammt 
von 2005. Der Gesetzentwurf sieht zwar Änderungen vor; 
die sind gut und richtig, das kann man so machen. Aber 
wenn man einmal schaut, wer in den letzten 15 Jahren dieses 
Gesetz angewandt hat, dann stellt man fest, das ist relativ 
dürftig; denn das waren nur fünf Städte. Ich will sie Ihnen 
jetzt gar nicht aufzählen. Es ist und bleibt ein Ladenhüter. 
Wenn man es positiv wenden will, kann man sagen: 
Ja, das INGE-Gesetz kann 
e 
i 
n 
Baustein für die Attrak


tivierung der Innenstädte sein. Das ist eine Möglichkeit, 
nicht mehr und nicht weniger. 


Was aber bleibt – deswegen möchte ich doch noch zwei 
Minuten darauf verwenden –, das ist der Kampf um die Innenstädte, 
den wir nach Corona führen müssen und den wir 
ganz anders führen müssen, weil wir ganz dramatische 
Veränderungen in den Innenstädten haben. Ich will das an 
dieser Stelle sagen: Die Innenstadt, so wie wir sie kennen, 
ist eine kulturelle Errungenschaft, sie ist eine kulturelle 
Leistung. Sie ist im Mittelalter entstanden. Das ist etwas 
ganz Besonderes, etwas Mitteleuropäisches, kann man sagen. 
Andere haben das natürlich auch, aber es gibt auch 
Länder, die eine andere Form von Innenstadt haben. Ich 
glaube, dass das etwas Besonderes ist, was wir auch bewahren 
sollten. 


Jetzt ist die Frage, ob das INGE-Gesetz da reicht. Es ist 
auch die Frage, ob dann das Bündnis für die Innenstadt 
reicht. Da würde ich sagen: Nein, das reicht nicht. Es reicht 
nicht, 40 Millionen € auszuloben, wie es der Minister gemacht 
hat, einmal die Küche zu kehren, alle Förderprogramme 
zusammenzuwürfeln und zu sagen: Wir machen 
doch schon so viel. – Wir bräuchten uns darüber gar nicht 
zu unterhalten, wenn die hessischen Kommunen richtig 
ausgestattet wären. Dann bräuchten wir das alles nicht. 
Aber das sind sie nicht, und deswegen müssen wir an dieser 
Stelle für die 400 hessischen Kommunen kämpfen und 
müssen sagen: Nein, es ist mit 40 Millionen € nicht getan, 
sondern es braucht mehr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen haben wir dazu Haushaltsanträge gestellt, wir 
haben 60 Millionen € gefordert. 


Ich will es an dieser Stelle kurz machen. Ich könnte jetzt 
sehr viel zu den Inhalten sagen. Aber ich will den Minister 
noch an eine Sache erinnern – er hört mir gerade zu –: Sie 
haben dieses Bündnis gegründet, Sie haben sich zweimal 
zu Workshops getroffen, und dann haben Sie einen schönen 
Pressetermin gemacht. Aber das ist zu wenig. Sie müssen 
an dieser Stelle weitermachen, Sie dürfen es nicht auf 
die lange Bank schieben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie müssen vor allem mit weiteren Terminen um die Ecke 
kommen; denn die gibt es bis heute nicht. Das fordern auch 
die Beteiligten am Bündnis für die Innenstadt zu Recht ein. 
Da gibt es eine Menge zu tun. 


Wir begleiten diesen Prozess kritisch, aber konstruktiv. Wir 
freuen uns auf Ihre Vorschläge. Aber das, was bisher an 
Vorschlägen gekommen ist, ist viel zu wenig. Ein Projekt 
„Innenstädte plus“ oder „Ab in die Mitte plus“ wird am 
Ende nicht reichen. Bei den gewaltigen Umbrüchen, die 
wir haben, braucht es mehr. 


Das Wichtigste aber – das sage ich an dieser Stelle zum 
Schluss – ist die Öffnungsperspektive. Denn die Unternehmen 
wollen irgendwann wieder öffnen und arbeiten. Alles 
andere wird ihnen nicht helfen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Nächster Redner ist Herr 
Abg. Lichert für die Fraktion der AfD. 

