5204 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Herr Kollege 
Kahnt, wie war Ihr Abstimmungsverhalten? – Sie waren 
dafür, alles klar. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 77. Wer ist für die 
Annahme der Beschlussempfehlung? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen der CDU, der AfD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN. Wer stimmt dagegen? – Das sind die 
Mitglieder der Fraktionen der Freien Demokraten und DIE 
LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktion der Sozialdemokraten. – Herr Kollege 
Kahnt, Sie haben auch für Annahme gestimmt. Auch das 
wird festgehalten. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir sind jetzt am Ende der Abstimmungen angelangt. Ich 
will Ihnen sagen, dass es noch ein paar Ausschusssitzungen 
gibt. Die Enquetekommission „Mobilität der Zukunft 
in Hessen 2030“ konstituiert sich in Raum 510 W. Die Mitglieder 
des Untersuchungsausschusses 20/1 treffen sich in 
Raum 501 A. Der Kulturpolitische Ausschuss kommt im 
Plenarsaal zusammen. 


(Zuruf) 


– Ihr geht in Raum 204 M. Macht das. Ich wünsche euch 
viel Freude dabei. Das ist sehr gut. 
Ich bedanke mich und wünsche Ihnen einen schönen 
Abend. Bis morgen früh. 


(Schluss: 21:53 Uhr) 

