Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5113 


zweiten Lockdown hatte sich der Ministerpräsident dafür 
eingesetzt, dass es kein Betretungsverbot gibt. Gemeint hat 
er aber etwas anderes, als er gesagt hat: „Ich fordere Sie 
auf, …“ Ich kenne Volker Bouffier schon sehr lange und 
weiß deshalb, was er meint, wenn er sagt: Ich fordere Sie 
auf, ich bitte Sie, behalten Sie Ihre Kinder zu Hause. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, warum hat er 
denn dieses Schauspiel abgezogen? – Weil sich das Land 
Hessen nicht finanziell an den Ausfällen beteiligen wollte 
bzw. diese übernehmen wollte. Beteiligen wird sich das 
Land jetzt aber. Warten wir einmal die Endabrechnung ab. 
Ich wette, letztlich werden weniger als 40 % der kommunalen 
Kosten vom Land übernommen werden. Vielleicht 
sind es aber auch 50 %. Sie haben das aber bewusst nicht 
gemacht. Sie haben die Kommunen bei dieser Frage hängen 
lassen. 


Sie haben außerdem die Auseinandersetzung gescheut und 
die Kommunen dazu aufgefordert, darauf zu verzichten, 
dass Kindergartengebühren bezahlt werden, wenn die Kinder 
nicht im Kindergarten sind. Verdammt noch einmal, 
hätte das Land Hessen wie beim ersten Lockdown gesagt, 
dass das der Job des Landes ist, und zwar auch der finanzielle 
Job des Landes, dann hätten die Kommunen nicht diesen 
Stress gehabt, mit allen möglichen Menschen zusammenzuarbeiten. 


Ich habe keinen Überblick darüber, weil es keine Statistik 
dazu gibt. Meine subjektive Statistik sagt aber, dass für ungefähr 
70 % der Kinder in Hessen, die in einen Kindergarten 
gehen, dort gerade aber nicht hingehen, die Gebühr erlassen 
wird. Das kostet Millionen und Abermillionen. 


Sie sind stolz darauf, dass Sie den Kommunen jetzt 12 Millionen 
€ zur Verfügung gestellt haben. Meine These ist, 
dass Sie dabei schon wieder vergessen haben, dass diese 12 
Millionen € bereits kommunales Geld sind. Das ist also 
keine Zusatzleistung, über die sie sich jetzt freuen dürfen. 
Sie dürfen sich natürlich über alles freuen – Entschuldigung 
–, das nehme ich Ihnen überhaupt nicht ab. Sie können 
aber nicht ernsthaft erklären, dass das eine zusätzliche 
Leistung des Landes Hessen gewesen sei. 


Sie fordern die Kommunen auf, den Transport der Senioren 
zu organisieren. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
wo leben wir eigentlich? Weshalb ist das eigentlich eine 
kommunale Aufgabe? Wir machen das jetzt, natürlich, 
weil wir das Wohl und Wehe unserer Senioren im Auge haben. 
Ich halte es für die wichtigste Aufgabe in der Corona-
Zeit, unseren Senioren deutlich zu machen, dass wir alles 
tun, damit sich die Senioren freiwillig impfen lassen. Das 
ist doch die Botschaft, die dahinter steht. 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Der Innenminister hat in der vergangenen Innenausschusssitzung 
gesagt: Wir können halt nicht jeden Komfort bieten. 
Wir können nicht jede Bequemlichkeit erfüllen. – Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, was ist denn das für 
eine Denkweise gegenüber den Kommunen? Was ist denn 
das für eine Denkweise gegenüber den Bürgerinnen und 
Bürgern? Es geht doch darum, sie zu motivieren, dass sie 
sich freiwillig impfen lassen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, erstens haben die 
Senioren das verdient. Zweitens brauchen wir das auch. 
Wir brauchen das als Gesellschaft. Wenn Sie da von Be


quemlichkeit sprechen, kann ich mich darüber nur aufregen. 
Jetzt lasse ich es aber sein. 


Noch eine Bemerkung zu Ihrer Aussage, Sie täten ja alles 
und wären so freundlich gegenüber den Kommunen. Was 
ist denn mit den Kosten der Impfzentren? Ist da schon ein 
einziger Euro geflossen? Ich glaube, nicht. 


(Zuruf Michael Reul (CDU)) 


– Geflossen, Herr Kollege. 
(Zuruf Michael Reul (CDU)) 


– Was heißt denn „meine Güte“? Sollen die Kommunen 
die Liquiditätsprobleme des Landes übernehmen? Das sagen 
Sie doch mit Ihrem Zwischenruf. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zuruf 
Michael Reul (CDU)) 


– Herr Kollege Reul, Sie haben hier einen Volljuristen vor 
sich stehen, der aber auch seit 40 Jahren Wirtschaft macht. 
Der weiß, wenn man Kosten anderen aufoktroyiert, muss 
man diese zunächst einmal vorfinanzieren. So ist das auch 
bei den Impfzentren. Das mag bei der Stadt Frankfurt vielleicht 
nicht ganz so auffallen, weil Frankfurt einen großen 
Topf hat. Bei den Kommunen und den Kreisen geht das 
aber schon ans Eingemachte. Der Wetterauer Kreistag trifft 
sich heute Nachmittag. Da wird man erfahren, welche zusätzlichen 
Liquiditätsprobleme der Kreis allein dadurch erfährt. 
Jetzt möchte ich noch ein Thema ansprechen, bei dem Sie 
die Kommunen vollkommen im Stich lassen. Das betrifft 
die Frage der Gebühren von Betreuungseinrichtungen im 
schulischen Bereich. Das ist nun wirklich nicht Aufgabe 
der Kommune, sondern, wenn überhaupt, dann Aufgabe 
des Kreises. Die Ausgaben, die der Kreis zu leisten hat – 
das hat der Staatsgerichtshof deutlich in das Urteil hineingeschrieben 
–, sind natürlich vom Land Hessen zu übernehmen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier zeigt sich 
dasselbe Problem wie bei den Kita-Gebühren. Es findet 
kein Angebot statt, und die Eltern fragen, wofür sie zahlen 
sollen. Das Land Hessen macht sich dabei einen schlanken 
Fuß und gibt überhaupt keine Antwort darauf. 


Das Thema Luftfilter habe ich gar nicht angesprochen, 
weil ich meinen Kollegen nicht ermuntern möchte, mich 
abzubimmeln. Das ist aber auch noch ein Thema. Wie geht 
es denn eigentlich weiter? Auf Landesebene höre ich immer 
nur: lüften, lüften, lüften. – Es mag sein, dass Lüften 
vernünftig ist. In einem gefangenen Raum hilft das aber 
nichts. Das geht einfach nicht, wenn ein Fenster nicht zu 
öffnen ist. 


Andere Kollegen haben bereits die Studie von Ernst & 
Young angesprochen. Ich glaube, dass Sie so, wie Sie 
Kommunalwahlkampf machen, nichts ins Schwarze und 
nichts ins Grüne treffen werden. Ich freue mich darauf. 
Dann geht es halt Blau-Gelb weiter. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Hahn. – Das Wort hat der Abg. 
Felix Martin, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 

