5158 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


die wir dafür vorsehen, um eine Ausgleichsmöglichkeit zu 
schaffen, falls wir mit Steuerausfällen belastet werden. 


Ich glaube – das sollte eigentlich der Konsens zwischen 
uns sein –, dies ist ein sehr breit aufgestelltes Portfolio im 
Rahmen des Sondervermögens. Das ist nicht mit falschen 
Prioritäten versehen. Vielmehr glaube ich, dass das in der 
jetzigen Situation genau richtig ist. Es ist genau das, was 
die Menschen vor Ort von uns erwarten und was die Menschen 
vor Ort von uns haben wollen, nämlich die Unterstützung 
und die finanzielle Hilfe. Diese soll, soweit das 
möglich ist, schnell bei ihnen ankommen. Man kann meinen, 
das sei eine falsche Prioritätensetzung. Ich glaube 
aber nicht, dass das der Realität entspricht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Haushalt für das Jahr 2021 und auch die mittelfristige 
Finanzplanung zeigen es: Das ist eine klare Sache hinsichtlich 
der politischen Prioritätensetzung und solider Haushaltsführung. 
Unserer Ansicht nach verbindet der vorgelegte 
Haushalt das Wünschenswerte mit dem finanziell 
Machbaren. Die SPD-Fraktion will das mithilfe der Entnahme 
aus der Rücklage und durch eine globale Mehreinnahme 
finanzieren. Wirkliche Streichungen werden kaum 
vorgenommen. Das zeigt, dass wir mit unserem Haushalt 
auch in den Augen der Opposition wohl nicht so falsch liegen 
können. 


Als Haushaltspolitiker sind wir natürlich in der Pflicht, 
Schwerpunkte zu setzen. Diese Schwerpunkte haben wir 
mit dem vorgelegten Entwurf des Haushalts und mit unseren 
eingereichten Änderungsanträgen gesetzt. 


Grundsätzlich kann man sagen: Mehr geht natürlich immer. 
– Aber man muss es auch bezahlen können. 


Auch in Zukunft muss mit den zur Verfügung stehenden 
Mitteln sorgsam und mit Augenmaß umgegangen werden. 
Der Krise darf dabei aber nicht hinterhergespart werden. 
Das erwähnte ich schon. Wir müssen weiterhin in das Personal 
investieren. Das betrifft die Lehrer und die Polizisten. 
Wir müssen aber auch in die Infrastruktur, in die Bildung, 
Soziales, die Forschung und die innere Sicherheit investieren. 


Trotzdem steht die CDU-Fraktion weiterhin für ein ausgewogenes 
und sparsames Haushalten. Das geschieht zusammen 
mit ihrem Koalitionspartner BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
mit Augenmaß. Deshalb machen wir den Spagat zwischen 
kraftvollem Handeln und Geldausgeben sowie der 
schwarzen Null im Jahr 2024. 


Wichtig ist: Die Schuldenbremse wird mit dem aktuellen 
Haushalt wie auch in der Finanzplanung eingehalten werden. 
Die strukturelle Neuverschuldung wird rund 848 Millionen 
€ maximal betragen. Das hat Herr Schalauske schon 
erwähnt. Wir bleiben bei 840 Millionen €, und damit darunter. 


In den nächsten Jahren wird die Neuverschuldung weiter 
mit dem Ziel gesenkt werden, dass wir im Jahr 2024 die 
schwarze Null erreichen. Das sieht die mittelfristige Finanzplanung 
vor. 


Ich habe es in den aktuellen Debatten betont: Wir stehen 
zur Schuldenbremse. Wir sind auf die Anhörung und darauf, 
wie sich unsere Gäste dazu einlassen werden, sehr gespannt. 


Aber eines ist auch vollkommen klar: Es ist kein Selbstläufer, 
dieses Ziel zu erreichen. Denn wir wollen auch weiter


hin Politik gestalten und das Land nicht nur verwalten. 
Dieser Spagat ist der Landesregierung mit der Vorlage des 
Haushaltsentwurfs und der Finanzplanung sehr gut gelungen. 
Das zeigt der Blick auf die Details. Mit 200 Millionen 
€ werden wir mit der Tilgung des Sondervermögens 
beginnen. Das ist ein deutliches Zeichen dafür, dass wir 
daran arbeiten, die Schulden wieder abzutragen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Reul, ich darf Sie darauf hinweisen, dass die vereinbarte 
Redezeit abgelaufen ist. 


Michael Reul (CDU): 


Das wundert mich. Aber da Sie das so gesagt haben, komme 
ich jetzt zum Schluss meiner Rede. Ich würde gerne 
noch eine Viertelstunde weiterreden. 


Zum Abschluss meiner Rede sage ich Folgendes: Das Sondervermögen, 
das wir haben, ist sinnvoll. Das nutzen wir. 
Wir machen die notwendigen Dinge, die für die Menschen 
in dieser Krise gemacht werden müssen. Der Haushalt 
zeigt das. Wir gehen innovativ nach vorne. Wir helfen den 
Menschen. 


Wie gesagt, ich schließe mich dem Dank an die vielen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter an, die uns im Rahmen der 
Haushaltsberatung und in Vorbereitung auf diese Debatte 
beraten haben. Ganz herzlichen Dank auch an die Mitarbeiter 
des Ministeriums. – Ich schließe damit meine Rede. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Finanzminister 
Boddenberg das Wort. 


(Das Rednerpult wird desinfiziert.) 


– Vielen Dank, dass Sie wieder für unsere Sicherheit mit 
sorgen. Danke schön. 
(Allgemeiner Beifall) 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, vielen Dank. Das Wort „Danke“ ist ein 
gutes Stichwort. Michael Reul hat es zum Schluss gesagt. 
Herr Staatssekretär, ich will ausdrücklich sagen, dass ich 
das nicht versäumen will. Ich kann glaubwürdig Danke sagen, 
weil es für mich das erste Mal ist, dass ich die Aufstellung 
des regulären Haushalts aus nächster Nähe miterleben 
durfte. 


Während der Bearbeitung des Haushaltsentwurfs für das 
Jahr 2021 hatten wir gleichzeitig ein Sondervermögen zu 
verwalten. Wir waren relativ spät und hatten Nachtragshaushalte. 
Die Steuerschätzungen haben immer wieder zu 
Veränderungen geführt. Ich will dazu nur sagen: Das, was 
ich dabei erlebt habe, war wirklich sehr beeindruckend. 


Ich könnte jetzt Namen nennen. Das will ich sicherheitshalber 
unterlassen. Ich würde dabei nämlich jemanden vergessen. 
Sagen Sie das bitte noch einmal der gesamten Abteilung 
und dem gesamten Haus. Das ist mir ein Herzensanliegen. 
Denn manchmal hatte ich am Samstag oder 

