5154 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


dass die Schuldenbremse gescheitert ist, könnten Sie diesen 
Haushalt überhaupt nicht aufstellen, Herr Kaufmann. 


Das Problem ist doch auch nicht, dass Sie die Schuldenbremse 
ausgesetzt haben. Das ist nicht unser Problem. Das 
Problem ist, dass Sie es eben nicht schaffen – um in Ihrer 
Sprache zu bleiben –, trotz der gewaltigen Kreditsummen 
die blühenden Landschaften zu schaffen, die Sie sich vielleicht 
für Hessen wünschen. Sie schaffen es mit diesem 
Haushaltsentwurf lediglich, Ihr Programm über die Legislaturperiode 
zu retten. Das ist zu wenig mit Blick auf die 
sozialen und ökologischen Probleme, die wir in unserem 
Land haben. 


Bei Gewerkschaften und LINKEN und auch über diese 
hinaus hat es sich herumgesprochen, dass die Schuldenbremse 
gescheitert ist. Anders als bei den GRÜNEN in 
Hessen sieht man das bei den GRÜNEN im Bund übrigens 
schon vor der Corona-Krise so. Sie wollen die Schuldenbremse 
de facto abschaffen, um die Klimakrise zu bekämpfen, 
um für gut ausgestattete Schulen, Sportplätze und Bibliotheken 
zu sorgen. Leider hat sich das in Hessen noch 
nicht herumgesprochen. Da sorgen sich die GRÜNEN bei136 Änderungsanträgen der LINKEN vor der Einführung 
des Sozialismus und überholen dabei in ihrer Rhetorik sogar 
noch die Hessen-CDU – na prima. 


Da ist der Kanzleramtschef Helge Braun schon weiter. Er 
erklärte nämlich in einem Gastbeitrag kürzlich im „Handelsblatt“, 
die Schuldenbremse könne in den kommenden 
Jahren nicht eingehalten werden. Er plädierte dafür, das 
Grundgesetz zu ändern und die Schuldenbremse für mehrere 
Jahre auszusetzen. Sehr schade, dass er aus den eigenen 
Reihen dafür zurückgepfiffen wurde. Seit Längerem fordert 
sogar das arbeitgebernahe Institut der deutschen Wirtschaft 
die Abschaffung der Schuldenbremse und eine 
Schuldenregelung, die sich wieder an der Höhe der Investitionen 
orientiert. Ich finde, Sie könnten von diesem Institut 
und auch von Helge Braun einiges lernen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von CDU und GRÜNEN. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir werden diese Expertise auch in den Hessischen Landtag 
einfließen lassen. Wir haben eine schriftliche Anhörung 
zu unserem Gesetz zur Abschaffung der Schuldenbremse 
beschlossen. Da können wir vielleicht mit Helge Braun 
und Michael Hüther als Sachverständigem zu diesem Thema 
reden. 


Das Sondervermögen schafft im Rahmen der gescheiterten 
Schuldenbremse einen schmalen Ausweg aus der Krise. 
Auch für die Kommunen – wir beraten heute auch das entsprechende 
Finanzausgleichsgesetz – wird sich schon morgen 
zeigen, vielleicht spätestens übermorgen, dass dieser 
Weg zu schmal sein wird. Wir hätten den Ausweg gerne 
breiter gestaltet; denn wir wollen nicht einfach nur sozusagen 
eine überholte Koalition über die Legislaturperiode 
retten oder zur alten Normalität zurück. Wir sehen, dass 
Probleme, die wir vor der Krise schon hatten, in der Krise 
weiter bestehen und schärfer werden. Wir müssen sie umso 
dringender nach der Krise lösen. 


Davon findet sich leider in Ihrem Haushaltsentwurf keine 
Spur. Die Landesregierung ist mit dieser Krise überfordert. 
Sie beschränkt sich darauf, zu verwalten – Altenheime, 
Schulen, bei der Impfstoffversorgung –, so eben auch im 
Landeshaushalt. Ein Plan, wie man durch die Krise kommt, 
lässt sich im Haushaltsentwurf eben nicht erkennen. 


Wir haben über 130 Änderungsanträge eingebracht, mit denen 
wir deutlich machen wollen, dass eine andere Politik 
nötig ist und diese auch machbar ist. Wir haben dabei drei 
Bereiche ausgemacht, in denen wir Schwerpunkte setzen 
wollen: 


Erstens. Es geht darum, die mittelbaren und unmittelbaren 
Folgen der Pandemie abzumildern. 


Zweitens. Wir wollen das Gesundheitswesen und die sozialen 
Netze in Hessen stärken. 


Drittens. Wir brauchen Maßnahmen für die öffentliche Infrastruktur 
für einen sozial-ökologischen Umbau. 


Zum Ersten. Um die unmittelbaren Folgen der Pandemie 
abzumildern, braucht es mehr Geld. Hier gilt nicht kleckern, 
sondern klotzen. Dass das Corona-Sondervermögen 
da ist, zeigt ja, dass man Geld in die Hand nehmen kann. 
Nur ist es im Zweifel zu klein geraten, um durch die Krise 
zu kommen. 


Wir wollen 1,5 Milliarden € aus diesem Sondervermögen 
entnehmen. Wer glaubt, dass das, was Sie veranschlagen, 
ausreicht, der wird sich täuschen. Wir wollen die Lücken 
bei den Hilfen und bei der persönlichen Schutzausrüstung 
schließen. Aber ganz wichtig sind uns auch Mittel, um Arbeitsplätze 
zu retten. Wir wollen nicht wie die Landesregierung 
auf Bürgschaften, stille Beteiligungen und eine karitative 
Aufgabe für Unternehmen eingehen. Wir wollen, 
dass das Land selbst bei Unternehmen einsteigt und im Gegenzug 
dafür Beschäftigungssicherung durchsetzt, Einkommenssicherung, 
eine größere demokratische Mitbestimmung 
und eben auch den sozial-ökologischen Umbau. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir wollen das Sondervermögen aber auch dafür nutzen, 
im öffentlichen Bereich besser als bisher durch die Pandemie 
zu kommen. Wir wollen Schulgebäude sanieren, die 
technische und personelle Ausstattung in dem Bereich verbessern. 
Für uns ist und bleibt es nicht hinnehmbar, dass 
Schülerinnen und Schüler noch über Generationen hinweg 
in schlecht belüfteten Unterrichtsräumen lernen sollen. Wir 
hatten schon vor der Pandemie ein großes Problem mit 
dem Sanierungsstau in den hessischen Schulen. Deswegen 
wollen wir eine große Summe in die Hand nehmen, um 
endlich unsere Schulen zu sanieren. Wer sich alles in allem 
an die Schuldenbremse und an die schwarze Null klammert, 
der muss dann eben auch sagen, dass er genau das 
nicht will. 


Ein zweiter wichtiger Bereich unserer Änderungsanträge 
ist es, die Gesundheitsvorsorge zu verbessern und das soziale 
Netz in Hessen auszubauen. Darunter sind sicher große 
Posten wie die Krankenhausinvestitionen, die in einer 
Höhe stattfinden, wie es die Krankenhausgesellschaft verlangt. 
Wenn wir in der Pandemie etwas gelernt haben, dann 
doch, dass wir mehr Geld in unsere Gesundheitsversorgung 
stecken müssen und nicht alles dem Markt und dem Wettbewerb 
oder gar der Privatisierung anheimfallen lassen 
dürfen. 


Da sind große Posten wie die Verbesserung der frühkindlichen 
Betreuung und der frühkindlichen Bildung. Es gibt 
aber auch kleinere Posten, die wir veranschlagen, z. B. eine 
Rückkehrprämie in der Pflege. Wir erleben doch, dass der 
Pflegenotstand dazu führt, dass es nicht genug Personal 
gibt, dass es Überlastungen gibt. Mit einer solchen Prämie 
könnte man mehr Menschen dafür gewinnen, wieder in die 
Pflege zurückzukommen. 

