Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5149 


Der Ältestenrat hat den Vorgang erörtert, und wir haben 
einvernehmlich vereinbart, wir schlagen dem Plenum vor, 
dass der Tagesordnungspunkt, über den wir uns eben auseinandergesetzt 
haben – das ist der Tagesordnungspunkt99 –, heute nach dem Setzpunkt der GRÜNEN aufgerufen 
wird. Das ist der Tagesordnungspunkt 59. Nach dem Tagesordnungspunkt 
59 wird also Tagesordnungspunkt 99 
aufgerufen, und das wird ungefähr um 17:45 Uhr sein. – 
Ich sehe niemanden, der dem widerspricht. Dann wollen 
wir auch so verfahren. Wie gesagt, Tagesordnungspunkt 99 
wird im Anschluss an Tagesordnungspunkt 59 gegen 17:45 
Uhr aufgerufen. 


Wir treten wieder in die Haushaltsberatungen ein. Der 
Nächste auf der Rednerliste ist der Kollege Erich Heidkamp 
für die Fraktion der AfD. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen Abgeordnete! Nach diesem Lehrstück in Demokratie 
muss ich Ihnen sagen: Ich habe es schon erlebt, dass 
wir 40-Milliarden-€-Haushalte einfach durchgewinkt haben. 
Aber hier ging es um wichtigere Sachen. 


Herr Kollege Abg. Kaufmann, Sie haben sich auch bei dem 
trockenen Thema Haushalt am Frauenbild der AfD abgearbeitet. 
Ich kann Ihnen nur raten, einmal unsere Alice Weidel, 
Joana Cotar oder Mariana Harder-Kühnel zu treffen. 
Sie würden Ihr Bild sofort revidieren. 


(Beifall AfD – Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE) 


Von uns wird heute eine Stellungnahme – sogar eine Zustimmung 
– zu drei großen Themen verlangt. Da wir eigene 
Ideen dazu entwickelt haben, werden wir den Vorlagen 
nicht zustimmen können. Bei allem Respekt vor der Diskussion 
im Landtag müssen wir anerkennen, dass eine von 
der Regierung völlig unabhängige, von ihr nicht zu beeinflussende 
Entwicklung viel entscheidender für unsere Zukunft 
wird als die Diskussion über die Verteilung der Mittel 
zwischen den Kommunen, dem Land und dem Bund. 


Wir haben eben erlebt, wie wichtig die Frage der Impfungen 
ist. Es stellt sich die Frage, wie schnell wirksame und 
nebenwirkungsarme Impfstoffe in ausreichender Menge 
zur Verfügung stehen werden. Die damit einhergehenden 
Entscheidungen haben wir weitgehend an die Kommission 
der Europäischen Union abgegeben, und diese hat sich nun 
wirklich nicht kompetent gezeigt und sich nicht mit Ruhm 
bekleckert. 


Wir werden uns sicher in Zukunft mit dem Problem beschäftigen 
müssen, ob diese Kommission in anderen Fragen 
besser aufgestellt ist, z. B. wenn es darum geht, in eigener 
Verantwortung Billionen von Euro als Kredite aufzunehmen 
und in eigener Herrlichkeit an die EU-Länder zu 
verteilen. In Italien stürzt wegen der Aufgabe, Corona-Hilfen 
in Höhe von 209 Milliarden € vernünftig zu investieren, 
die Regierung. So hat sich Frau von der Leyen das sicher 
nicht vorgestellt. 


In der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses habe ich 
eine Äußerung des Abg. Weiß von der SPD so verstanden, 
dass er sich geärgert hat, weil es ihm so vorkam, als ob die 
Fraktionen die Anträge der anderen Fraktionen fast zwanghaft 
ablehnten, vielleicht ohne sie überhaupt gelesen, aber 


jedenfalls ohne sich eingehend mit ihnen beschäftigt zu haben. 


(Unruhe) 


– Ich kann verstehen, dass Sie meinen Vortrag als langweilig 
empfinden. Aber ich höre anderen immer zu. 
(Beifall AfD) 


Im Grunde ist das eine enttäuschende Feststellung, die ich 
aber teile. Was ergibt es denn für einen Sinn, die von den 
konkurrierenden Fraktionen mit großer Ernsthaftigkeit und 
einem immensen Zeitaufwand erarbeiteten Unterlagen ohne 
weitere Diskussionen immer abzulehnen? Das wurde 
von der SPD gerade ebenfalls moniert. 


Ich erinnere mich ganz gerne an die ganz andere Atmosphäre 
der Information und der öffentlichen Debatte im 
März des Jahres 2020, als alle Fraktionen in offener Konkurrenz 
der Ideen in die Diskussion über den besseren Weg 
in dieser für unser Land schicksalhaften Entwicklung infolge 
der Corona-Pandemie eingebunden wurden. Die Prämissen 
für die eingebrachten Änderungen am Hessischen 
Finanzausgleichsgesetz, für die Feststellung des Haushaltsplans 
2021 und für die Finanzplanung der Jahre 2020 bis 
2024 könnten nicht unsicherer sein. Das erkennen wir an. 


In mehreren Veröffentlichungen des Ministeriums ist berechtigterweise 
die Rede davon, dass die Haushalte in den 
nächsten Jahren an die geänderten Bedingungen angepasst 
werden müssen. Leider können wir weder im Haushalt 
noch in der Planung diese Veränderungen erkennen. 


Nach Darstellung der Bundesregierung zu Wirksamkeit 
und Verträglichkeit der nun doch überraschend schnell und 
in ausreichender Menge zur Verfügung stehenden Impfstoffe 
müssen wir von der Überlegung ausgehen, dass es zu 
einer Normalisierung der Situation spätestens im Herbst 
2021 kommen wird. Damit ist auch die Planung für das 
Sondervermögen bis ins Jahr 2023 zur Kompensation der 
pandemiebedingten Ausgaben zu aktualisieren. Unter diesen 
Umständen sind wir überzeugt, dass unser Konzept der 
Haushaltsgestaltung und -planung ohne die Einbeziehung 
eines Sondervermögens realistisch war und ist. 


(Beifall AfD) 


Infolge der wegbrechenden Steuereinnahmen, der großen 
direkten und indirekten Ausgaben für die Bekämpfung der 
Pandemie, der immensen Einkommensverluste der Unternehmen 
und Bürger und der beängstigenden Entwicklungen 
in den Ländern, mit denen wir im Austausch stehen, 
kann jede Planung schnell zu Makulatur werden. Für 
Fehlentscheidungen haben wir keine Reserven mehr. 


Bei den drei hier zur Diskussion stehenden Vorlagen sehen 
wir eine beunruhigende gemeinsame Tendenz. Die Illusion, 
dass es so weitergehen kann wie bisher, soll offensichtlich 
aufrechterhalten werden, indem man die Schulden an die 
jeweils höhere Ebene weitergibt – von den Kommunen an 
das Land, vom Land an den Bund und vom Bund nach 
Brüssel. In Italien hat man das schon perfektioniert. Da 
reicht man die Schulden gleich an Frau Lagarde weiter, 
und Herr Draghi wird sicher wissen, wo er anzurufen hat. 


Natürlich wünschen sich die Kommunen die Absicherung 
einer langfristigen Planung für ihre Einnahmen und Ausgaben. 
Das Land ist sich seiner Verantwortung bewusst, ist 
zum Teil sogar gesetzlich verpflichtet und übernimmt nolens 
volens die Belastungen. Die Basis ist damit erst ein

