Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5197 


Sie wollen eine eigene Prüfbehörde. Das ist eigentlich immer 
der erste Punkt, den die Kollegin Barth nennt. Sie wollen 
bei Streitigkeiten den Verwaltungsrechtsweg eröffnen. 
Beides ist nicht klug. 


Erstens. Was die Prüfbehörde angeht, darf man niemals 
vergessen: Die Regelungskompetenz für das Arbeits- und 
Tarifrecht hat der Bund. Wenn wir in Hessen etwas regeln 
wollen, geht das nur vertragsrechtlich, nicht hoheitlich. 
Folglich können wir auch nicht hoheitlich prüfen. Eine 
neue hessische Prüfbehörde würde keinen Sinn ergeben; 
denn am Ende könnte sie nur immer wieder diejenigen auf 
Verstöße aufmerksam machen, die zuständig sind, und das 
ist in diesem Fall die Bundesregierung. 


Ich will das an dieser Stelle sagen; denn ich bin da unverdächtig. 
Ich habe schon Briefe an Wolfgang Schäuble geschrieben, 
als der noch Finanzminister war, und ihn um 
Aufstockung der Finanzkontrolle Schwarzarbeit gebeten. 
Genauso mache ich das in Richtung Olaf Scholz. Ich finde, 
dass die Finanzkontrolle Schwarzarbeit gestärkt gehört: 
dass sie nicht nur zusätzliche Stellen braucht, sondern dass 
diese Stellen auch besetzt werden und dass diese Leute 
schlicht ihre Aufgabe erfüllen müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Barth, wenn man, zweitens, den Verwaltungsrechtsweg 
eröffnet: Wenn man sich für Nachprüfungsverfahren 
entscheidet, dann bitte nicht für die Verwaltungsgerichte. 
Das haben auch die Anzuhörenden, wie ich finde, zu Recht 
gesagt. Erstens. Verwaltungsgerichte haben keine Kenntnisse 
im Vergaberecht. Zweitens. Verwaltungsgerichtsverfahren 
sind zeitintensiv. Ein beschleunigtes Verfahren wie 
im Oberschwellenbereich bei den Vergabekammern gibt es 
bei den Verwaltungsgerichten nicht. Im Übrigen: Wenn Sie 
nur ein bisschen schauen, wie wir da inzwischen bei den 
Verfahrenslängen an Verwaltungsgerichten liegen, und sich 
dann überlegen, wie man das in die Realität umsetzen soll, 
müssen Sie selbst zugeben, dass das so sicherlich keinen 
Sinn ergibt. 


Beim FDP-Gesetzentwurf ist es aus unserer Sicht so: Dass 
man bürokratische Hürden absenken will, sagt sich immer 
leicht. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, es 
wird aber kompliziert, wenn es konkret umzusetzen ist. An 
manchen Punkten wird es sogar, wie man feststellt, wenn 
man es zu Ende denkt, noch komplizierter; denn Sie haben 
in Ihrem Gesetzestext Regelungen enthalten – Sie denken, 
das ist ein Beispiel für Entbürokratisierung –, wonach man 
das elektronische Verfahren nicht mehr zur Pflicht machen 
soll, sondern den Unternehmen die Nutzung des rein elektronischen 
Vergabeprozesses freistellt. 


Jetzt denken Sie das einmal zu Ende. Angenommen, Sie 
haben fünf Firmen, die sich bewerben: Vier machen das 
elektronisch, und einer gibt fünf Aktenordner ab. Was meinen 
Sie, was das am Ende für das Vergabeverfahren bedeutet, 
wie man den Inhalt dieser Aktenordner wieder in das 
elektronische Verfahren hineinbringt und wie lange das 
dauert? 


(Zurufe SPD) 


In der Praxis würde das für die Verwaltung einen riesigen 
Aufwand bedeuten. Es würde am Ende bedeuten, dass es 
sehr viel länger dauern wird. Liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der FDP, Sie haben doch mal „Digitalisierung 
first“ oder so ähnlich gesagt. Da finde ich es ein bisschen 


komisch, wenn Sie zurück zum Aktenordner wollen. Das 
ergibt an dieser Stelle keinen Sinn. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unter dem Strich: Ja, wir arbeiten mit Sorgfalt, aber auch 
mit Druck an der Novellierung des HVTG. Das bestehende 
Gesetz funktioniert. Insofern ist völlig klar, wir müssen es 
nicht neu erfinden, aber wir wollen es noch besser machen. 
Wir wollen die Regelungen zu Tariftreue und Mindestlohn 
noch weiter verbessern. Und ja, Frau Barth, wir diskutieren 
das in der Koalition. Wir arbeiten vertrauensvoll miteinander. 


(Zuruf Elke Barth (SPD) – Gegenruf Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist an dieser Stelle vielleicht etwas Neues für Sie. In 
der Bundesregierung schickt man sich gegenseitig offene 
Briefe, von einem Minister zum anderen. Das machen wir 
nicht so, das machen wir auch in der Koalition nicht so. 
Wir arbeiten da anders, und das ist auch gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Günter Rudolph (SPD): Genau, Sie arbeiten 
anders!) 


Wir wollen die Regelungen zu Tariftreue und Mindestlohn 
noch weiter verbessern. Wir wollen das Gesetz so ausgestalten, 
dass es mit der einzuführenden Unterschwellenvergabeordnung 
kompatibel ist. Wir wollen die Möglichkeiten 
nutzen, die das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz geschaffen 
hat. Wir wollen die Grundlagen für eine effiziente 
Zusammenarbeit mit der Finanzkontrolle Schwarzarbeit 
schaffen. Das ist an dieser Stelle wichtig. Wir wollen auch 
völlig neue Nachweis- und Kontrollelemente in Bezug auf 
Mindestlohn und Tariftreue einführen. Und wir wollen die 
rechtssichere Anwendung sicherstellen, indem wir Auftraggeber 
und Unternehmer verstärkt unterstützen und Vergaben 
effizienter als bisher machen können, das Ganze natürlich 
– ich hatte es am Anfang gesagt – auch mit der 
Möglichkeit bzw., was die eigenen Bereiche angeht, dem 
Grundsatz, dass Nachhaltigkeitskriterien anzuwenden sind. 


Denn – das habe ich in der ersten Lesung gesagt, das sage 
ich auch jetzt – Sie müssen immer sehen: Dieses Gesetz, 
das wir hier machen, muss am Ende Hessen Mobil anwenden, 
das muss der LBIH anwenden, das muss auch die Vergabestelle 
der Stadt Frankfurt anwenden, aber es müssen 
auch die Gemeindeverwaltungen von Weißenborn und 
Schwarzenborn anwenden. Genau das ist die große Herausforderung, 
vor der wir stehen. Die können sich niemanden 
leisten, der den ganzen Tag nur Vergaben macht. 


Deswegen bin ich mir sicher, wir werden in den nächsten 
Monaten diese Debatte erneut führen, und dann werden wir 
ein gutes Ergebnis bekommen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Damit sind wir am Ende der 
Aussprache zu den Tagesordnungspunkten 7 und 8 angelangt. 
Alles Weitere machen wir im Abstimmungsblock. 

