5196 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Wissen Sie, Herr Dr. Naas, das ist ein bisschen so, als ob 
Sie jetzt allen Autofahrern die Straßenverkehrs-Ordnung 
vorlegen und ihnen sagen würden: Bitte versichert uns 
schriftlich, dass ihr euch daran halten werdet. Dann können 
wir alle Verkehrskontrollen abschaffen und alle Blitzer abmontieren; 
denn die Leute haben sich schriftlich verpflichtet. 
– Gut, das ist jetzt ein schlechtes Beispiel; denn die 
FDP würde wahrscheinlich sogar sagen: Das ist gut, das 
machen wir so. – Ihr früherer Wirtschaftsminister hat ja 
tatsächlich mal Blitzer abgebaut. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Das zeigt doch die Logik. Natürlich halten sich die Leute 
nicht zwangsläufig an Regeln, nur weil sie sagen, sie würden 
das tun. Natürlich muss es eine Form von Kontrolle 
geben; selbstverständlich muss das sein. Wenn man Vergabegesetze 
nicht kontrolliert, werden ihre Regelungen einfach 
nicht eingehalten. 


Das alles haben wir in dem Gesetzentwurf, den wir vor 
zwei Jahren vorgelegt haben, gefordert. Vieles davon fordert 
die SPD jetzt auch in ihrem Gesetzentwurf. Ja, wir finden 
die eine oder andere Formulierung bei euch etwas weicher 
als bei uns. 


(Zuruf SPD: Wir waren vor euch vor zwei Jahren!) 


– Ich glaube, wir waren die Ersten, die so etwas eingereicht 
haben. Aber ich will mich darüber nicht streiten. Ich 
weiß nicht, wie viele Entwürfe für Vergabegesetze ich eingereicht 
habe. Das ist auch nicht der Punkt. 
Es gibt ein paar Formulierungen, die bei uns einfach ein 
bisschen schärfer waren. In der Anhörung ist von den Vertretern 
der Gewerkschaften auch noch Verbesserungspotenzial 
herausgearbeitet worden. Aber das ist nicht der Punkt, 
über den ich mich jetzt streiten will. Wir hätten ein paar 
Sachen anders geschrieben, aber es bleibt, wie ich gesagt 
habe, ein Schritt in die richtige Richtung. 


Der SPD-Entwurf wäre eine deutliche Verbesserung im 
Vergleich zum Status quo. Deswegen machen wir es wie 
die FDP: Wir stimmen einem Gesetzentwurf zu und lehnen 
einen ab. Aber es ist halt der Gesetzentwurf der FDP, den 
wir ablehnen. Das haben Sie auch so erwartet, weil es einfach 
ein schlechter Gesetzentwurf ist. Dem Gesetzentwurf 
der SPD stimmen wir zu, und wir sind gespannt, was 
Schwarz-Grün irgendwann einmal vorlegt. Vor allem sind 
wir gespannt darauf, wann Sie es vorlegen; denn es wäre 
natürlich auch wichtig, dass wir dieses Gesetz irgendwann 
novellieren. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Herr Staatsminister 
Al-Wazir, ich darf Ihnen für die Landesregierung das Wort 
erteilen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, auch die Landesregierung will ein praxisgerechtes, den 
fairen Wettbewerb stärkendes und im wahrsten Sinne des 
Wortes nachhaltiges Vergabe- und Tariftreuegesetz. Wir 


wollen ausdrücklich auch, dass Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer, die öffentliche Aufträge erfüllen, regelkonform 
und mit fairen Löhnen beschäftigt werden. 


Die spannende Frage ist: Wie stellen wir das sicher? Ich 
halte beide Gesetzentwürfe mit den darin vorgeschlagenen 
Instrumenten nicht für die richtigen, was ihre Regelungsschwerpunkte 
betrifft. Wenn Sie sich das geltende Hessische 
Vergabe- und Tariftreuegesetz anschauen und die beiden 
Gesetzentwürfe danebenlegen, werden Sie feststellen, 
dass sie entweder rechtlich nicht umzusetzen sind oder die 
Auftragsvergabe unangemessen kompliziert machen. 


Über die Anhörung ist schon viel gesagt worden. Da hatten 
wir denkwürdige Stellungnahmen, und zwar aus allen 
möglichen Richtungen. Jetzt ist es wahrscheinlich so – das 
liegt in der Natur der Sache –, dass man niemals einen Gesetzentwurf 
vorlegen kann, der wirklich alle zufriedenstellt. 
Aber man sollte sich, wenn am Ende die Wahrnehmung 
so ist, wie sie teilweise war, schon Gedanken machen, 
ob das eigentlich alles so richtig ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Gesetzentwürfe, über die wir hier reden, sind an dieser 
Stelle irgendwie konträr. Das ist vielleicht auch ein Teil des 
Problems. Bei den sozialen und ökologischen Kriterien 
war es bei ihnen so: Dem Entwicklungspolitischen Netzwerk, 
EPN, ging es nicht weit genug, während der Hessische 
Städtetag und der Hessische Städte- und Gemeindebund 
es abgelehnt haben. Ich will an dieser Stelle sagen: 
Ja, man kann es niemals allen recht machen, aber wenn 
man eine solche Rückmeldung bekommt, sollte man 
durchaus noch einmal darüber nachdenken. 


Herr Naas, was die Nachhaltigkeitskriterien angeht, finde 
ich, dass Nachhaltigkeitskriterien unser politisches Handeln 
bestimmen müssen – und dass wir uns Gedanken darüber 
machen müssen, wie wir das am Ende so in das Gesetz 
bringen, dass es eine im wahrsten Sinne des Wortes 
nachhaltige Wirkung hat und trotzdem noch umsetzbar ist. 
Das ist die große Aufgabe, um die es geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


– Eine einfache Vergabe. – Wir haben lange über das 
Friedhofsgesetz geredet, weil wir an dieser Stelle den Gemeinden 
einmal die Möglichkeit geben wollten, zu zeigen, 
dass es ihnen nicht egal ist, ob die Grabsteine auf ihren 
Friedhöfen mithilfe von Kinderarbeit hergestellt werden 
oder nicht. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Herr Naas, finden Sie das egal? Ich finde das nicht egal. 
– Man muss sich also an dieser Stelle anschauen, was man 
intelligent und rechtssicher verankern kann. Das ist sozusagen 
die andere Seite; denn man darf die Vergabeverfahren 
nicht rechtsunsicher machen, und man darf auch Vergabesachbearbeiter 
und die Wirtschaft nicht vor unlösbare Aufgaben 
stellen. Das ist die andere Seite der Medaille. Deswegen 
sind Nachhaltigkeitsaspekte wesentliche Kriterien 
des öffentlichen Einkaufs, sie können aber immer nur fallbezogen 
gefordert werden. Das ist am Ende die große Aufgabe, 
vor der wir stehen. 
Ich will im Zusammenhang mit dem SPD-Gesetzentwurf 
zwei Beispiele nennen, bei denen die Landesregierung jedenfalls 
der Auffassung ist, dass das nicht zielführend ist. 

