Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5101 


genauso kritisieren würden. Kurzum, wir schließen uns den 
Forderungen der Mieterinnen und Mieter an. Wir sagen 
klipp und klar: Die Landesregierung muss dafür Sorge tragen, 
dass die NHW alle seit dem Ausbruch der Pandemie 
ausgesprochenen Mieterhöhungen umgehend und vollständig 
zurücknimmt. Bis zum Ende der Corona-Krise sollte 
sie auf weitere Mieterhöhungen jeglicher Art verzichten. 
Das ist die Aufgabe einer öffentlichen Wohnungsbaugesellschaft 
in einer sozialen Krisensituation. Nehmen Sie 
endlich Ihre soziale Verantwortung ernst. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Schalauske, vielen Dank. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich Herr Kollege Lenders gemeldet. 


Herr Staatsminister, vor Ihnen spricht noch Herr Schulz. 
Sie können sich noch ein bisschen entspannen. – Herr Lenders 
hat jetzt das Wort. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Schalauske, Sie haben eben die durchschnittliche 
Miete angesprochen. Wir reden bei der Nassauischen 
Heimstätte nicht von Mietern, die sich entlang des durchschnittlichen 
Mietpreises bewegen. Diejenigen, bei denen 
die Miete erhöht wird, liegen noch deutlich darunter. Wir 
reden von Mietern, die im Moment einen Mietzins von 
6,30 € zahlen. Der durchschnittliche Mietzins beträgt bei 
der Nassauischen Heimstätte 6,96 €. Bei vergleichbaren 
Wohnung in Frankfurt liegt man bei 15 €. Wir sprechen 
über Mieter, die über 63.000 € pro Jahr verdienen. 


Herr Schalauske, für wen streiten Sie hier eigentlich? 


(Zuruf: Das ist die Frage!) 


Die Frage müssen Sie uns beantworten. Es stand auch noch 
eine andere Frage eben hier im Raum. Dabei geht es um 
die Zahl, die Frau Barth genannt hat. Ich will das Ihnen 
einmal erklären. Das muss eine Wohnung sein, die weit 
über 100 m2 
hat, damit man auf diese Mietzinserhöhung 
kommen kann. Wenn diese Mieter nicht ein Stück weit dazu 
beitragen, den Erhalt des Unternehmens und dessen Investitionskraft 
zu sichern, dann weiß ich wirklich nicht 
mehr, wer sonst. Ich finde, es ist ein Stück weit Solidarität, 
dass diejenigen, die es noch können, ihren Beitrag leisten. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schalauske, Sie haben die Möglichkeit zu erwidern. 
Wir desinfizieren noch kurz das Pult. – Es ist alles 
in Ordnung. Sie brauchen keinen Zettel abzugeben. Das ist 
eh so vorgesehen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Lenders, Ihre Kurzintervention gibt mir die Möglichkeit, 
noch einmal darauf hinzuweisen, dass Sie in Ihrem 
Eingangsbeitrag gesagt haben, die Nassauische Heimstätte 
brauche an bestimmten Stellen Mieterhöhungen, um den 
Bestand zu sanieren, also für die Instandhaltung. Das haben 
Sie sehr intensiv ausgeführt. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen steht in unserem Dringlichen Antrag der Vorschlag, 
dass die Nassauische Heimstätte als ein Wohnungsbauunternehmen 
der öffentlichen Hand ihre Kalkulation, 
warum ausgerechnet diese Mieterhöhungen so dringend 
notwendig sind, um den Bestand zu sanieren, offenlegen 
soll, damit man sich damit auseinandersetzen kann. 


Selbst wenn die Nassauische Heimstätte das tun würde, 
was wir sehr begrüßen würden, bliebe noch der Hinweis 
der Frau Kollegin Barth, die gefragt hat, warum eigentlich 
Mieterinnen und Mieter von Bestandswohnungen die Mieterhöhungen 
schultern müssen, damit an anderer Stelle 
Wohnungen gebaut werden können oder damit andere 
Wohnungen saniert werden können. Das Eigenkapital der 
Nassauischen Heimstätte wurde mit Mitteln der öffentlichen 
Hand erhöht, damit Modernisierungen und Sanierungen 
umgesetzt werden können. 


Sie haben auf Anträge im Hessischen Landtag abgestellt. 
Wir haben einen Antrag vorgelegt. Stimmen Sie doch einmal 
unserem Antrag zu, einen sozialen Energiebonus in 
Höhe von 20 Millionen € pro Jahr einzuführen, damit die 
energetische Sanierung, die zweifelsohne notwendig ist, 
gefälligst warmmietenneutral erfolgen kann. Dann wird 
das nämlich nicht auf dem Rücken der Mieterinnen und 
Mieter ausgetragen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie haben gefragt, für wen wir Politik machen. Ich darf Sie 
daran erinnern, dass die Einkommensgrenze bei der Nassauischen 
Heimstätte bei einem Einpersonenhaushalt gerade 
einmal bei 27.700 € im Jahr liegt. Hier von Besserverdienenden 
zu sprechen, wie es Frau Kollegin Förster-Heldmann 
getan hat, ist geradezu lächerlich. Sie wissen, was 
Krankenpflegerinnen und -pfleger oder Erzieherinnen und 
Erzieher verdienen. Deswegen erscheint mir die Einkommensgrenze 
nicht besonders groß bemessen. 


Ich will auch darauf hinweisen, dass eine Wohnung mit 
100 m2 
bei einer großen Familie mit drei oder vier Kindern 
kein purer Luxus ist. Auch das sollten Sie berücksichtigen. 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss meiner Kurzintervention. 
Es ist die Aufgabe des sozialen Wohnungsbaus, 
bezahlbaren Wohnraum für breite Schichten der Bevölkerung 
zu gewährleisten. Deswegen ist es richtig, sich gegen 
die Mieterhöhung für diese Mieterinnen und Mieter einzusetzen. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Schalauske, danke. – Nächster Redner ist Herr Abg. 
Schulz. Er spricht für die Fraktion der AfD. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren, verehrter 
Herr Minister! Machen Sie sich keine Sorge. Ich 
werde die Redezeit nicht ausreizen. Wir haben das Thema 
in der letzten Ausschusssitzung ausgiebig diskutiert. 


Wenn man sich mit diesem Antrag intensiv beschäftigt und 
sich mit der Gesamtsituation befasst, dann sieht man, dass 
dieser Antrag überflüssig ist. 

