5092 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


mit Tagesordnungspunkt 58 aufgerufen werden. – Keiner 
widerspricht, dann machen wir das so. 


Interfraktionell gibt es eine Verständigung, dass wir Tagesordnungspunkt 
5, die erste Lesung des Gesetzentwurfs der 
Fraktion der Freien Demokraten für ein Gesetz über pandemiebedingte 
Schutzmaßnahmen für das Schulwesen, 
Drucks. 20/4898, zusammen mit Tagesordnungspunkt 88 
aufrufen, dem Dringlichen Antrag der Fraktion der AfD 
betreffend schulzentrierte Beschulungsformen für Hessen 
im Pandemiezustand, Drucks. 20/4960. 


Der Innenausschuss hat in der Sitzung gestern Abend eine 
Beschlussempfehlung zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zu dem Glücksspielstaatsvertrag 
2021, Drucks. 20/4844 zu Drucks. 20/3989, abgegeben. 
Die Beschlussempfehlung wurde gestern Abend versandt. 
Die dritte Lesung erfolgt morgen Abend. Über den Gesetzentwurf 
wird am Ende der Plenarsitzung in der Fassung der 
Beschlussempfehlung abgestimmt werden. Das ist dann 
Tagesordnungspunkt 97. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 19:15 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 58, 
dem Antrag und Setzpunkt der Fraktion der SPD betreffend 
keine Mieterhöhungen der landeseigenen Wohnungsbaugesellschaft 
Nassauische Heimstätte. Das rufen wir auf 
mit dem Dringlichen Antrag der Fraktion DIE LINKE und, 
wie eben beschlossen, Tagesordnungspunkt 98, dem 
Dringlichen Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Eine Mittagspause ist für den heutigen Plenartag nicht vorgesehen. 
Dafür werden wir in die dritte Lesung des Haushaltes 
eintreten. 


Im Anschluss an die heutige Plenarsitzung tagen am 
Abend der Untersuchungsausschuss 20/1 im Raum 501 A 
und 30 Minuten nach Ende der Plenarsitzung der Kulturpolitische 
Ausschuss im Plenarsaal. Außerdem kommt im 
Anschluss an die Plenarsitzung die Enquetekommission 
„Mobilität der Zukunft in Hessen 2030“ zu ihrer konstituierenden 
Sitzung im Raum 510 W zusammen. Wir werden, 
wie besprochen, über alle zur Abstimmung stehenden Initiativen 
heute Abend gebündelt abstimmen. 


Ich möchte Sie noch darauf hinweisen, dass die Corona-
Schnelltestungen heute Abend ab 17.30 Uhr bis 20:30 Uhr 
im Foyer vor dem Medienraum durchgeführt werden. 


Entschuldigungen haben wir auch. Heute fehlen die Kollegin 
Kaja Kinkel, die Kollegin Karin Hartmann, der Kollege 
Dirk Gaw und Dr. Dr. Rainer Rahn. Ich darf fragen, ob 
es weitere Entschuldigungen gibt. – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Ich möchte noch eines nachholen. Lieber Herr Schalauske, 
auch Sie haben einen runden Geburtstag gehabt, und zwar 
an einem ganz besonderen Tag, nämlich am 31.12.2020, 
am letzten Tag des Jahres 2020. Sie sind 40 Jahre alt geworden. 
Herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Haben Sie eigentlich schon Wein erhalten? 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Den haben Sie schon erhalten. Normalerweise würden 
Sie noch einen bekommen. Hier liegt keiner. Das holen wir 
noch nach, Herr Schalauske. Das kriegen wir hin. Das ist 
das Mindeste, was wir hinbekommen. 


Ebenfalls können wir gratulieren – das ist fast schon eine 
Plenartradition, muss man sagen – dem Kollegen Daniel 
May zur Geburt seiner zweiten Tochter Malka Deborah. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das ist ja unfassbar: auch an einem ganz besonderen Tag, 
den ich besonders schätze. Das ist der 2. Januar. Das ist 
nämlich unser gemeinsamer Geburtstag: von Malka Deborah 
und von mir. Aber sie ist ein bisschen jünger als ich, 
nämlich am 2. Januar 2021 geboren. Wir wünschen Malka 
Deborah, der Mutter und natürlich auch dem Vater alles 
Gute, herzlichen Glückwunsch und viel Gesundheit, vor allem 
in diesen schwierigen Zeiten. 


Ich habe noch eine freudige Mitteilung. Wir können noch 
einem Kollegen gratulieren, nämlich dem Kollegen Gagel. 
Der Kollege Gagel ist in den Stand der Ehe eingetreten. 


(Zuruf: Das wissen wir doch schon! – Weitere Zurufe) 


Auch dazu gratulieren wir sehr herzlich. 


(Beifall AfD und vereinzelt anderer Fraktionen) 


Das waren zum Ende der amtlichen Mitteilungen noch ein 
paar nette Mitteilungen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ich weiß, das ist alles aufregend, aber wir müssen hier 
doch weitermachen und schauen, dass wir die Aufregung 
auf ein Mindestmaß beschränken; denn wir treten jetzt in 
die Tagesordnung ein. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 58 auf: 


AntragElke Barth (SPD), Tobias Eckert (SPD), Stephan Grüger 
(SPD), Knut John (SPD), Marius Weiß (SPD),
Fraktion der SPD 
Keine Mieterhöhungen der landeseigenen Wohnungsbaugesellschaft 
Nassauische Heimstätte– Drucks. 20/4900 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 90: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Mieterhöhungen bei der Nassauischen Heimstätte/
Wohnstadt (NHW) sofort zurücknehmen – „Mieten-
stopp“ auf alle Mieterinnen und Mieter ausweiten– Drucks. 20/4976 – 


und Tagesordnungspunkt 98: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Investitionen in bezahlbaren Wohnraum sichern – bezahlbare 
Bestandsmieten sicherstellen und Wohnungssuchenden 
Optionen öffnen– Drucks. 20/4986 – 


Ich darf nun die Aussprache eröffnen. Als erster Rednerin 
darf ich Frau Kollegin Barth für die Fraktion der Sozialdemokraten 
das Wort erteilen. Frau Kollegin, Sie haben das 
Wort. 

