Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5115 


rechnung fällig wird. Durch die unterstützenden Maßnahmen 
wird diese Entwicklung aufgefangen, und wir garantieren 
den Kommunen einen kontinuierlichen Anstieg der 
kommunalen Finanzierung. 


Der KFA wird in den kommenden Jahren auf über 6,4 Milliarden 
€ steigen. Das ist eine gewaltige Leistung, die wir 
gemeinsam finanzieren. Damit haben wir ein bundesweit 
einmaliges Sicherheitsnetz für unsere Kommunen gespannt. 
Dabei handelt es sich aber lediglich um eine von 
sehr vielen Maßnahmen zur Unterstützung unserer Städte, 
Gemeinden und Landkreise. 


Mit dem Entschuldungsprogramm Hessenkasse haben wir 
kommunale Kassenkredite im Umfang von 4,9 Milliarden 
€ und damit auch das Zinsänderungsrisiko übernommen. 
Hinzu kam ein Investitionsprogramm von fast 
700 Millionen €. Mit der „Starken Heimat“ stehen 
400 Millionen € für kommunale Aufgaben zusätzlich bereit: 
zur Stärkung der Kinderbetreuung, für die Erhöhung 
der Krankenhausinvestitionen, für die Stärkung umweltfreundlicher 
Mobilität, für die Digitalisierung und für die 
Bezahlung von Schulverwaltungskräften. 


(Marius Weiß (SPD): Alles kommunales Geld!) 


Mit dem Kommunalinvestitionsprogramm „KIP macht 
Schule!“ haben wir 1,5 Milliarden € für wichtige Investitionen 
in die kommunale Infrastruktur bereitgestellt. Wir 
setzen aber ganz bewusst auch inhaltliche Schwerpunkte in 
Bereichen, die derzeit allen Kommunen besonders wichtig 
sind. So wurden im Rahmen der Klimarichtlinie allein im 
letzten Jahr 61 kommunale Vorhaben mit einem Volumen 
von 4,9 Millionen € bewilligt. Über 1.100 Digitale Dorflinden 
wurden bereitgestellt, die die Städte und Gemeinden 
bei der Einrichtung von WLAN unterstützen. Mit dem 
Landesinvestitionsprogramm „Kinderbetreuungsfinanzierung“ 
haben wir die Bundesmittel quasi verdoppelt und für 
Investitionen in die Kinderbetreuung bereitgestellt. Die 
Mittel für den Brandschutz steigen. 50 Millionen € stehen 
für die kommunalen Schwimmbäder bereit, und wir haben 
Fördermittel für Vereine, Sportstätten und vieles mehr. 


All dies ermöglicht wichtige Investitionen vor Ort – nicht 
für irgendein Rathaus, nicht für irgendeine Kommune, sondern 
für die Menschen in diesem Land. Damit stehen wir 
an der Seite unserer Städte, Gemeinden und Landkreise. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diese vielfältigen Bemühungen auf der Landesebene und 
selbstverständlich auch die Bemühungen vor Ort in den 
Kommunen zeigen Wirkung. Bereits im Jahre 2017 konnten 
über 90 % der hessischen Kommunen ihre Haushaltsdefizite 
abbauen oder ihren Haushalt ausgleichen. Ende 
2019 verfügten unsere Kommunen über Rücklagen in Höhe 
von 5 Milliarden €. Diese gemeinsamen Anstrengungen 
haben dazu geführt, dass unsere Kommunen gut für die besonderen 
Herausforderungen gerüstet sind, die gerade vor 
ihnen liegen. 


Bei diesen Herausforderungen unterstützt sie das Land 
selbstverständlich kontinuierlich. In jeder der vergangenen 
Plenarsitzungen haben wir irgendein Gesetz verabschiedet, 
das die Kommunen vor diesen besonderen Herausforderungen 
schützt oder ihnen hilft, sie zu überwinden. Mit 
dem Corona-Kommunalpaketgesetz haben wir die Laufzeit 
der Kommunalinvestitionsprogramme verlängert und die 
Liquidität erhöht. Mit dem Gesetz zur Kompensation von 
Gewerbesteuerausfällen haben wir 661 Millionen € bereit


gestellt. Der Bund hat sich in ähnlichem Umfang beteiligt.
Mit der Änderung des Finanzausgleichsgesetzes im letzten 
Plenum haben wir ein 3 Milliarden € schweres Hilfspaket 
für unsere Kommunen geschnürt. 


Diese Krise können wir nur gemeinsam bewältigen. Das 
Land und die Kommunen verfolgen als Partner, als Verbündete 
das gleiche Ziel. Damit unsere Kommunen stark 
sein können, braucht es ein starkes Land. Damit Hessen 
stark sein kann, braucht es starke Kommunen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Martin. – Das Wort hat jetzt der Finanzminister, 
Herr Staatsminister Boddenberg. Bitte sehr. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Eigentlich könnte man nach dieser Debatte den Satz 
sagen, den wahrscheinlich viele von uns zu Beginn ihrer 
Reden häufig im Kopf haben: Rituale – wie immer. 


Herr Kollege Hahn, ein bisschen anders war es heute deshalb, 
weil ich zugegebenermaßen dachte, dass Sie ein bisschen 
humorvoller seien. Aber ich lasse das demnächst mit 
den Zwischenrufen; die waren nicht böse gemeint, sondern 
knüpften an die Weise an, in der wir früher miteinander 
umgegangen sind. 


Ich will ein paar Punkte aufgreifen, die in der Debatte angesprochen 
worden sind, zu denen es aber noch einiger Ergänzungen 
bedarf. 


Herr Weiß, Ihre Formulierung mit der Schublade fand ich 
ganz nett. Ich glaube, alle hier im Raum hatten ihre Schubladen 
zu Hause vor Augen. Ich weiß nicht, wie es bei Ihnen 
ist; bei mir zu Hause ist es meine Frau, die Wert darauf 
legt, dass sie da einen geschützten Bereich hat. Ich darf 
zwar nicht in alle Schubladen schauen, aber ich habe eine 
Ecke, die ganz mir gehört. Insofern wussten wir alle, denke 
ich, was gemeint war. 


Ich fand es deshalb gut, dass Sie das angesprochen haben,
weil der Antrag, den CDU und GRÜNE gestellt haben, eigentlich 
die Absicht verfolgte, Ihre Schublade ein bisschen 
aufzuräumen. Insofern hätten Sie sich dafür bedanken können, 
dass Sie von der CDU und den GRÜNEN mit diesem 
Antrag ein umfängliches Informationspaket dazu bekommen 
haben, was im Moment – zum Teil schon seit Jahren, 
Sie haben einige Beispiele angesprochen – die Zusammenarbeit 
zwischen dem Land und den Kommunen ausmacht. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist ein bisschen misslungen, 
Herr Kollege!) 


Man kann dann durchaus jeden einzelnen Punkt aufgreifen, 
wie Sie es getan haben, und den auch kritisieren, aber ichwill der CDU und den GRÜNEN zunächst einmal danken, 
dass sie diesen Punkt heute auf die Tagesordnung gesetzt 
haben. 


(Zuruf SPD) 


– Sie haben angesprochen, dass die Heimatumlage weggelassen 
worden sei. Das war sicherlich keine Absicht; das 
kann ich nachher nachholen, wenn Sie mögen. – Ich danke 
also für diesen Antrag und für den Setzpunkt heute Mor