5186 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


wirkungen auf den Bildungsweg von Kindern haben wird. 
Es kann kein Förderbedarf festgestellt werden, und für viele 
Kinder ist das tatsächlich eine der wenigen ärztlichen 
Untersuchungen, die sie überhaupt erhalten. 


Die Begründung für die Aussetzung der Schuleingangsuntersuchung 
ist wirklich entlarvend; ich habe das vorhin angesprochen. 
Da geht es wieder um den öffentlichen Gesundheitsdienst 
und die Gesundheitsämter. Diese seien dazu 
aktuell nicht in der Lage. Das zeigt doch, wie fatal die 
Politik der letzten Jahre war, den Gesundheitsdienst zusammenzusparen 
und Personal abzubauen. 


(Beifall Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Hierbei muss ein Weg gefunden werden, die Schuleingangsuntersuchung 
in diesem Jahr auch unter Pandemiebedingungen 
zu ermöglichen. 


Ansonsten bin ich gespannt, welche Erkenntnisse die 
schriftliche Anhörung erbringen wird. Ich hoffe, dass sie 
nicht nur das übliche Schaufenster wird, wie es manchmal 
der Fall ist, wo Sie die guten Erkenntnisse leider nicht aufnehmen, 
selbst wenn diese Ihrem Anliegen gar nicht schaden 
würden. Anstatt sich mit Praxisbeiräten, Konzeptgruppen 
usw. zu schmücken, die letztlich nur Abnickvereine 
sind und keine wirklichen Partizipationsgremien darstellen, 
sollten Sie wirklich auf die Betroffenen hören und sie in 
den Entstehungsprozess von Gesetzen einbinden. Damit 
wäre schon viel gewonnen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Nächster Redner ist 
der fraktionslose Abg. Rolf Kahnt. Herr Kahnt, mittlerweile 
ist es eingespielt: Ihnen stehen zwei Minuten zur Verfügung. 
Bitte schön. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Mit dem Gesetzentwurf wird eine Antwort auf 
das gegeben, was die Corona-Pandemie zwingend notwendig 
und erforderlich macht. 


Dieser Gesetzentwurf geht in einer wirklich beachtenswerten 
Gründlichkeit vor. Wenn man ihn genau studiert hat, 
hat man gesehen: Diejenigen, die sich damit befasst haben, 
haben alle Bereiche, die die Schule angehen, betrachtet 
und versucht, bestimmte Maßnahmen so zu regeln, dass 
tatsächlich – erstens sind es Kannbestimmungen – zweitens 
auf die Belange der Schulen eingegangen wird. Ich 
finde das richtig gut; das will ich hier sagen. Das ist ein 
wirklich gelungener Gesetzentwurf. 


An einigen Punkten müsste jedoch noch etwas Gesprächsbedarf 
vorhanden sein. Das wird auch so sein. Wenn ich 
beispielsweise die sportpraktischen Prüfungen oder die 
Leistungskurse im Abitur sehe und wenn sich das nicht nur 
auf eine theoretische Prüfung beschränkt, ist das ähnlich 
problematisch wie z. B. bei der Lehrerausbildung, wo eben 
auch – gerade zu Corona-Bedingungen und natürlich wegen 
der Unterrichtsmöglichkeiten – unterrichtspraktische 
Prüfungen eigentlich nicht mehr möglich sind. Daher wird 
auf Theorie gesetzt. Das kann natürlich schon zu Verschiebungen 
führen. Selbstverständlich: Den Nachweis müssen 
auch Lehrer erbringen, gerade wenn sie in der Lehreraus


bildung sind, ob sie tatsächlich unterrichten können. Das 
wird natürlich unter Pandemiemaßnahmen schon ein klein 
wenig außer Kraft gesetzt. Aber ich habe auch dafür Verständnis. 


Mir liegen noch am Herzen – das ist neben der sportpraktischen 
Prüfung auch ein Besprechungspunkt – die mündlichen 
Prüfungen im Abitur, die auch als Videokonferenzen 
durchgeführt werden können. Das müsste man noch genauer 
betrachten; denn im bisherigen Verfahren war es immer 
so, dass die Prüfer neben den Schriftführern und denjenigen 
aus der Schulleitung die Prüfungskommission gebildet 
und sich anschließend darüber beraten haben. Über diese 
Sache wäre noch zu reden. 


Aber insgesamt muss ich sagen: Aus pädagogischer Sicht 
hat mir der Gesetzentwurf sehr gut gefallen, weil er beispielsweise 
auch diese Dinge betrachtet: Was machen wir 
denn jetzt unter Pandemiebedingungen beispielsweise mit 
denjenigen, die sozial schwächer sind und die sich in einem 
Leistungsbereich befinden, dass sie, wenn man normale 
Maßstäbe anlegen würde, unter Umständen eigentlich 
nicht versetzt werden könnten? Ich finde es richtig und 
vernünftig, dass denjenigen geholfen wird. 


Aus diesem Grunde bin ich dankbar für diesen Gesetzentwurf. 
Ich freue mich auf die Anhörung und gleichzeitig 
noch auf die entsprechenden Diskussionen im Ausschuss. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall Walter Wissenbach (AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kahnt. – Für die Landesregierung 
spricht jetzt Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Als das 
Erste Gesetz zur Anpassung des Hessischen Schulgesetzes 
und weiterer Vorschriften an die Maßnahmen zur Bekämpfung 
des Corona-Virus im Frühjahr letzten Jahres in den 
Landtag eingebracht wurde, mussten wir unter enormem 
Zeitdruck auf eine für uns alle ungewohnte und so niemals 
vorhergesehene Situation reagieren. Unsere Aufgabe war, 
alles zu tun, um den berechtigten Ansprüchen der Schülerinnen 
und Schüler gerecht zu werden. Sie sollten keine 
Nachteile in ihrer Schulbiografie durch die Schulschließungen 
– damals: des Frühjahres – erleiden. Zugleich 
mussten wir auch ihrem Recht auf Bildung und Ausbildung 
so gut wie möglich gerecht werden. 


Ich glaube, wir können im Rückblick sagen, dass das Gesetz, 
das wir jetzt intern Corona-I-Gesetz nennen, dafür gute 
Voraussetzungen geschaffen hat. Was letztlich den Schülerinnen 
und Schülern zugutekam, haben wir natürlich vor 
allem auch den Lehrkräften zu verdanken, die sich in einer 
solchen Sondersituation mit Engagement und Kreativität 
vor Ort für ihre Schülerinnen und Schüler eingesetzt haben. 
Deshalb möchte ich ihnen – in Anlehnung an das, was 
einer der Kollegen hier gesagt hat –, bevor ich auf den aktuellen 
Gesetzentwurf zu sprechen komme, an dieser Stelle 
noch einmal besonders danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn es ist nun einmal so, dass sich alles, was an Schule 
nötig ist, nur begrenzt in Gesetzesform gießen und regeln 

