5188 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Blick nehmen. Darüber werden wir ganz bestimmt noch 
viel miteinander debattieren. 


Bei einem so großen Gesetzesvorhaben – ich bedanke 
mich für die Komplimente, die an die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter gerichtet worden sind, die das fachlich ausgearbeitet 
haben –, das nach wie vor zwar nicht mehr unter so 
großem Zeitdruck wie im Frühjahr, aber doch unter erheblichem 
Druck entstanden ist, ist es unvermeidlich, dass da 
vielleicht die eine oder andere Sache enthalten ist, die man 
noch besser machen kann. Deswegen halte ich es für eine 
gute Idee, gemeinsam eine Anhörung durchzuführen – mit 
entsprechend verkürzten Fristen; denn wir müssen das Gesetz 
vor dem 31. März in Kraft setzen. 


Ich freue mich auf diese Anhörung und auf die weitere 
Diskussion im Ausschuss. Natürlich wäre es auch mein 
Wunsch und meine Hoffnung, dass wir an den einzelnen 
Punkten, wo vielleicht noch kleinere Diskrepanzen bestehen, 
so zusammenkommen, dass wir am Ende diesen 
Gesetzentwurf mit großer Mehrheit im Landtag verabschieden 
können. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Prof. Lorz. – Damit sind 
wir am Ende der Aussprache in der ersten Lesung. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Kulturpolitischer Ausschuss. 


Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 7 und 8 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Sicherung von Tariftreue und Sozialstandards 
sowie fairem Wettbewerb bei der Vergabe öffentlicher 
Aufträge in Hessen (Hessisches Tariftreue- und 
Vergabegesetz)
– Drucks. 20/4450 zu Drucks. 20/2354 – 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Stärkung des Wettbewerbs und zum Abbau 
von Bürokratie bei der Vergabe öffentlicher Aufträge– Drucks. 20/4451 zu Drucks. 20/2658 – 


Ich darf zunächst der Kollegin Barth das Wort erteilen. 
Oder? – Das könnt ihr machen, wie ihr wollt. 


(Zuruf: Berichterstattung!) 


– Ach, Entschuldigung, Berichterstattung. Herr Dr. Naas, 
ich wollte Ihnen nicht die Berichterstattung stehlen. – Bitte 
schön, Sie haben das Wort. Sie haben vollkommen recht. 
Dr. Stefan Naas, Berichterstatter: 


Das wird das Highlight des Tages. – Herr Präsident, meine 
sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf Ihnen die Beschlussempfehlungen 
aus dem Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen für die beiden Gesetzentwürfe 
vortragen. 


Zunächst zum SPD-Gesetzentwurf: Hier empfiehlt der 
Ausschuss dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
abzulehnen. So beschlossen mit den Stimmen von 


CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD und Freien Demokraten 
gegen die SPD und DIE LINKE. 


Hinsichtlich des FDP-Gesetzentwurfs ergeht folgende Beschlussempfehlung: 
Der Ausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. So beschlossen 
mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, SPD und DIE LINKE gegen AfD und Freie 
Demokraten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Eva Goldbach 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank für die Berichterstattungen, Herr Dr. Naas. 


Als erster Rednerin darf ich jetzt der Kollegin Barth für die 
Fraktion der SPD das Wort erteilen. Frau Kollegin, Sie haben 
das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vor genau einem 
Jahr, im Februar 2020, haben wir unseren neuen Gesetzentwurf 
für ein Vergabe- und Tariftreuegesetz im Landtag 
eingebracht. Wir taten dies, weil wir im Gegensatz zu 
Ihnen, Herr Minister, nicht länger die Augen vor den Missständen 
verschließen wollten, die Ihr aktuelles Gesetz leider 
zulässt und gegen die Sie leider auch heute nicht bereit 
sind vorzugehen. 


Ihr Gesetz verschließt z. B. die Augen vor der Tatsache, 
dass laut den Zahlen der SOKA-BAU 24 % der Arbeitnehmer 
im Baugewerbe in Teilzeit arbeiten. Meine Damen und 
Herren, ist das mit der Teilzeit tatsächlich so, oder ist das 
eher ein Betrug mit Sozialbeiträgen? Ich habe dazu eine 
abgeschlossene Meinung. Es wäre an Ihnen, dem nachzugehen. 


(Beifall SPD) 


Ihr Gesetz ignoriert ebenfalls, dass ein großer Anteil an 
Fachgewerken im Baugewerbe zu Mindestlöhnen ausgeführt 
wird. Ihr Gesetz ignoriert die endlos langen Subunternehmerketten, 
die irgendwo im osteuropäischen Ausland 
enden, wo der deutsche Staat keine Hand mehr drauf hat – 
auch nicht der Zoll. Warum schränken Sie die Zahl der 
Glieder nicht ein? In unserem Gesetzentwurf fordern wir 
eine Beschränkung auf drei. Das wäre der einzige Weg, um 
dagegen vorzugehen. 


(Beifall SPD) 


Das sind Fakten, die Sie in dem dünnen Evaluierungsbericht 
vor eineinhalb Jahren – viel zu spät und trotzdem 
schlecht – nicht einmal thematisiert haben, die aber zeigen, 
dass wir eine Korrektur der aktuellen Gesetzeslage brauchen. 


Ich habe es schon letztens im Ausschuss gesagt: Ja, in der 
Anhörung wurde deutlich, dass die Begeisterung, sich erneut 
auf ein komplett neues Gesetz einzulassen, verhalten 
war, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sehr richtig!) 


meine Damen und Herren, lieber Herr Dr. Naas, aber Änderungsbedarf 
sahen viele der Anzuhörenden und bei Weitem 
nicht nur die Gewerkschaften. Wobei es auch nicht 
verkehrt wäre, wenn auch Sie, meine Damen und Herren 

