Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5183 


rüstung gegeben hat, das sei viel zu unpräzise. Aber jetzt 
soll „in besonderen Ausnahmefällen“ präziser sein – hier 
messen Sie ganz offensichtlich mit zweierlei Maß. Vielleicht 
können wir uns darauf verständigen, dass auch das 
Thema mit dem „Bedarfsfall“ nicht ein Problem ist, sondern 
dass wir uns um die Inhalte kümmern, anstatt es an 
solcher Semantik festzumachen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zurück zu Ihrem Gesetzentwurf. Es gibt einige Änderungen, 
bei denen ich auf die Meinung der Anzuhörenden 
wirklich sehr gespannt bin und sie für unverzichtbar halte. 
Ein Beispiel: das Lehrerfortbildungsgesetz. Wir haben 
doch alle die Zuschriften von Lehrkräften im Vorbereitungsdienst 
und von Lehramtsstudierenden erhalten. Die 
haben zurzeit das Gefühl, sie fallen hinten runter. Darauf 
muss man eingehen, und das möchten wir an der Stelle 
auch gerne mit reinnehmen. 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Ich weiß, 
Schulbetrieb in der Corona-Pandemie zu organisieren, das 
ist eine Mammutaufgabe. Das sehen wir auch so. Deswegen 
möchte ich hier allen Beteiligten danken, insbesondere 
den Lehrkräften, den Schulleitungen, den weiteren Mitarbeitenden 
an den Schulen, die alle die Vorgaben umsetzen 
müssen und die wirklich auch vorne mit dabei sind, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Genau!) 


und das im Übrigen, Herr Staatsminister, ganz häufig auf 
der Grundlage von unübersichtlichen Verordnungen und 
Erlassen, die sich dazu auch noch ständig ändern. Das ist 
ein wirkliches Problem. Frau Kollegin Strube hat ganz 
richtig auf die fehlende Verlässlichkeit hingewiesen. 


Apropos Verordnungen und Erlasse: Im Gesetzentwurf 
kommt der Begriff „Erlass“ 61-mal vor. Häufig geht es 
darum, Näheres zu regeln, und das ist uns schlicht ein bisschen 
zu viel, schon aus den zuvor diskutierten Gründen. 


Meine Damen und Herren, damit komme ich zum Schluss. 
Uns fehlt beim Thema Erlasse einfach viel zu oft die Kontrolle 
des Parlaments. Hier hoffen wir noch auf Nachbesserungen, 
und dass wir diese 61 ein bisschen reduzieren können. 
Ansonsten freue ich mich auf eine produktive Beratung 
nach einer entsprechenden Anhörung im Ausschuss, 
ebenso freue ich mich auf die Stellungnahmen der Anzuhörenden. 
– Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Büger. – Das Wort hat der 
Kollege Heiko Scholz, AfD-Fraktion. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Bei allem Lobenswerten, was wir jetzt auch von Herrn 
Schwarz gehört haben, wird es nun aber Zeit für etwas kritischere 
Betrachtungen – und dafür sind wir ja bekannt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, temporär gültige Anpassungen 
bestehender gesetzlicher Bestimmungen sowie Verordnungen 
an einen gegebenen Ausnahmezustand sind für einen 
Rechtsstaat unerlässlich, und hier gibt es auch keinerlei 


Kritik unsererseits. Dies eröffnet jedoch zugleich den Regierungsparteien 
die Möglichkeit, etwaige Hindernisse zu 
beseitigen, die der Durchsetzung der eigenen politischen 
Agenda im Wege stehen. 


Ich möchte dies hier einmal an drei Beispielen konkret darstellen. 
Es gibt einige mehr, aber auf Kosten der Zeit bleibt 
mir da nichts anderes übrig. 


Der mit Wirkung vom 29. September 2020 neu gefasste 
§ 58 Abs. 1 des Hessischen Schulgesetzes, welcher den 
Beginn der Vollzeitschulpflicht regelt, stand von Beginn an 
in unserer Kritik. Zur Erinnerung: Die Neuregelung innerhalb 
dieses Paragrafen gestattet Ihnen, dass auch noch im 
Jahr 2021 vom festgelegten Zeitraum und von der Berücksichtigung 
der schulärztlichen Gutachten im Rahmen der 
Schuleingangsuntersuchung abgesehen werden kann. 


Auch in diesem Jahr werden keine Diagnosen erstellt, um 
frühzeitig feststellen zu können, ob sich ein Kind altersgerecht 
entwickelt hat und voraussichtlich den schulischen 
Anforderungen gewachsen sein wird oder ob das nicht der 
Fall ist und ihm daher besondere Unterstützung zuteilwerden 
muss. Damit entfällt auch weiterhin die außerordentlich 
wichtige Feststellung etwaiger vorliegender Sprachdefizite, 
welche der Einschulung zum vorgesehenen Termin 
entgegenstehen. Eingedenk des Umstandes, dass auf der 
Basis des angefertigten Gutachtens die Empfehlung zum 
Besuch eines Vorlaufkurses zur Behebung der diagnostizierten 
Sprachdefizite bis zum Schuleintritt im darauffolgenden 
Jahr erfolgt, ist in den kommenden Jahren ein signifikanter 
Anstieg der Anzahl von Grundschulkindern mit 
unzureichenden Deutschkenntnissen zu erwarten. 


(Beifall AfD) 


Mit der jetzigen Novelle hätten Sie die Gelegenheit gehabt, 
diesen Missstand zu beheben. Das völlig unbegründete 
Festhalten der Landesregierung an diesen Verfahrensweisen 
trotz vielfältiger Kritik – die kam nicht nur von uns – 
halten wir für hochgradig verantwortungslos. 


(Beifall AfD) 


Das sogenannte Corona-Jahr 2020 hat unseren Schülern eine 
immense Fülle an Wissenslücken beschert. Mit jedem 
Tag werden diese größer, und die möglichen Folgen hieraus 
für die Bildungsbiografien unserer Schüler sind immer 
schwieriger abschätzbar. Das betrifft insbesondere diejenigen, 
welche im letzten Jahr trotz ungenügender schulischer 
Leistungen versetzt wurden. Die freiwilligen schulbezogenen 
Ferienlerncamps haben sich nachweislich als nicht 
zielführend herausgestellt. Diejenigen Schüler, welche dieser 
Art der Unterstützung dringend bedurft hätten, wurden 
von der Maßnahme überhaupt nicht erreicht. 


Scharfe Kritik erfolgte auch vom Hessischen Philologenverband, 
welcher sich klar gegen diese Camps ausspricht. 
Er empfiehlt dringend die Schließung der Wissenslücken 
während der Nichtferienzeiten durch Einbindung entsprechender 
Maßnahmen in den regulären Unterricht bzw. deren 
Angebot an den Nachmittagen durch fachlich qualifizierte 
Pädagogen, Lehrer bzw. Referendare. Diesem schließen 
wir uns an und drängen ergänzend nicht auf eine freiwillige, 
sondern auf eine obligatorische Ausgestaltung der 
betreffenden Angebote. 


Das HKM setzt nun zur Durchführung dieser wichtigen 
Beschulungsmaßnahme auf auf 450-€-Basis angestellte 
Kräfte, deren pädagogische und fachliche Qualifikation 
keine primäre Einstellungsvoraussetzung zu sein scheint. 

