Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5181 


Doch genau so ist es gekommen: Schülerinnen und Schüler, 
Lehrkräfte und Eltern sowie Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst 
sind in ein Schuljahr 2020/21 gestartet, und es 
war unklar, wie und mit welchen Regeln es enden würde. 
Nun, am vergangenen Freitag, wurden Halbjahreszeugnisse 
verteilt, oder auch nicht, und keiner weiß, was das restliche 
Schuljahr mit sich bringt. Schulgemeinschaften brauchen 
aber aus unserer Sicht endlich eine Perspektive, und 
sie brauchen Verlässlichkeit. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Dass kurzfristige Änderungen in der Pandemiezeit zusätzlich 
verunsichern und die Belastungsgrenzen ausreizen, hat 
hoffentlich auch die Landesregierung endlich erkannt. Herr 
Kultusminister, ich freue mich also, dass der nun vorliegende 
Entwurf das Schuljahr 2021/22 mit umfasst. Ich 
würde sagen: SPD wirkt. Das sieht man auch bei der endlich 
getroffenen Entscheidung für den Wechselunterricht. 


(Beifall SPD) 


Dabei frage ich mich wiederum, wann die Regelung auch 
auf die Klassen 7 bis 9 ausgedehnt wird, ob das ab März 
tatsächlich so kommt, nach einem Stufenplan, dessen Stufenhöhe 
sich variabel ändern lässt. Heute habe ich gehört: 
„Stufenplan Lorz“ oder kurzfristig. Was ist hier die Annahme 
oder der Wissensstand, nach dem entschieden wurde? 
Das können Sie uns gleich noch beantworten. 


Letzte Woche Freitag habe ich bei der Zeugnisausgabe ein 
Gespräch mit einem Schulleiter unserer Tochter geführt. 
Die Schulleitungen wünschen sich ebenfalls eine Ausdehnung 
des Wechselunterrichts über die Jahrgangsstufe 6 hinaus, 
damit ihnen Kinder und Jugendliche, insbesondere in 
der Pubertät, nicht abhandenkommen. Wenn Sie schon 
nicht auf uns als SPD hören, dann hören Sie doch bitte auf 
die Basis, die Schulen vor Ort, die tagtäglich mit Kindern 
und Jugendlichen arbeiten. Das wäre heute ein Wunsch 
von mir. 


(Beifall SPD) 


Auf Ihren genauen Plan für eine individuelle Förderung 
der Kinder und Jugendlichen bleiben wir weiterhin gespannt. 
In Art. 24 des Gesetzentwurfs wird deutlich, dass 
es die Möglichkeit der schulischen Förderangebote in den 
Ferien geben wird. Doch nicht nur in den Ferien mit freiwilligen 
Oster- oder Sommercamps muss den Kindern und 
Jugendlichen die Hand gereicht werden, um aufzuholen 
und zu kompensieren. 


(Beifall SPD) 


Ich persönlich habe hierzu schon eine Idee, welche in den 
Schulen in der Region Kassel auf Gegenliebe stößt. Wenn 
sie spruchreif ist, lasse ich Sie gerne daran teilhaben. Sie 
können mich hierzu gerne ansprechen, oder ich spreche Sie 
dazu an. 


Was ich hier noch einmal ganz deutlich unterstreichen 
möchte: Es geht nicht nur um fachliches Wissen, es geht 
nicht nur um Förderkurse in Deutsch und Mathe, es geht 
auch um das soziale Miteinander und um das soziale Zutrauen. 
Es geht um einen Umgang mit Ängsten und Verunsicherungen 
der Kinder und Jugendlichen. 


Wie Stephanie Oeynhausen in ihrer Analyse zur Entwicklung 
des Ausbildungsmarktes im Jahr 2020 des Bundesinstituts 
für Berufsbildung Bonn schreibt, ist es gerade auch 
mit Blick auf die Zukunft der jungen Menschen relevant, 


dass sich Verunsicherungen nicht chronisch verfestigen 
dürfen. 


Ein paar Punkte zur Berufsorientierung haben Sie jetzt 
schon unter Art. 14 angeführt. Hier bleiben wir weiter gespannt 
auf die Antwort auf unseren Berichtsantrag der 
SPD-Fraktion. Eigentlich ist die Frist um, wir müssten die 
Antworten in den nächsten zwei Sitzungen des Kulturpolitischen 
Ausschusses bekommen, sodass wir dann noch einmal 
darüber diskutieren können. 


Auch hier muss die Landesregierung Verantwortung übernehmen: 
Sie muss den Schulen mit klaren Konzepten und 
Vorschlägen die Arbeit erleichtern. Es geht nicht, dass die 
Verantwortung immer von oben nach unten durchgereicht 
wird, und am Ende nennt sich das Orientierungsrahmen – 
das habe ich heute auch gelernt. 


(Beifall SPD) 


Genau das aber scheint auch in Bezug auf das digitale Unterrichten 
wieder einmal die aktuelle Strategie zu sein. Im 
ersten Artikel des Gesetzentwurfs, der sich auf die Änderung 
des Hessischen Schulgesetzes bezieht, geht es unter 
Nr. 9 um die digitalen Anwendungen in Bild- und Tonübertragungen 
im Rahmen des Unterrichts. Unter § 83a heißt es 
dann noch dazu: 


… wenn diese [digitalen Anwendungen] durch das 
Hessische Kultusministerium oder eine von diesem 
beauftragte Stelle geprüft und den Schulen zur Anwendung 
zur Verfügung gestellt wird. 


Dieser Satz dagegen fehlt in § 83b „Übertragung von Bild 
und Ton im Rahmen des Unterrichts“ gänzlich. Auch unter 
Art. 23 des Gesetzentwurfs, der Verordnung über den Einsatz 
von Videokonferenzsystemen zur Zuschaltung von 
Schülerinnen und Schülern zum Präsenzunterricht, findet 
sich rein gar nichts dazu – keine Prüfung, keine Freigabe, 
die Verantwortung liegt wieder bei den Schulen bzw. bei 
den Lehrkräften vor Ort. 


Wir haben doch in den letzten Wochen gesehen, wozu unsichere 
Verbindungen führen. Weder die Personaldaten unserer 
Kinder und Jugendlichen sowie der Lehrkräfte sollen 
in falsche Hände geraten noch Material aus Videos und 
Bildern von fremden Hackern plötzlich auf dem Bildschirm 
unserer Kinder auftauchen. 


Doch eine sichere Option vorzugeben, ist nicht die Aufgabe 
von Lehrkräften – nein, das ist Ihre Aufgabe. Die Lehrkräfte 
sind für die pädagogische Arbeit zuständig, weswegen 
wir auch eine Ergänzung der Bekräftigung der pädagogischen 
Entscheidung in Art. 23 begrüßen würden. 


Wie Sie in den letzten Monaten sicherlich gemerkt haben,
können Sie sich viel Ärger ersparen, wenn Sie einfach auf 
uns hören oder auch von Anfang an auf uns gehört hätten. 
Statt einen Zickzackkurs zu fahren und immer wieder 
nachzubessern, raten wir Ihnen gerne, unsere Vorschläge 
erneut aufzunehmen – die sind auch zahlreich – und so eine 
zielgerichtete und den realen Umständen entsprechende 
Bildungspolitik zu machen. 


Noch ein Satz zu Ihnen, Herr Schwarz: Ich freue mich 
sehr, dass Sie diesmal die Anhörung angekündigt haben; 
denn bei dem Gesetzentwurf mussten wir im Ausschuss 
darum streiten. Jetzt haben Sie es von selbst angeboten. 
Dafür noch einmal einen herzlichen Dank. – Vielen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 

