Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5119 


Landes Hessen oder andere politische Entscheidungen einwirken. 
Die Maßnahmen reichen im Einzelnen von der 
Schaffung einer Registrierungspflicht für jene, die Interessenvertretung 
gegenüber dem Landtag und der Landesregierung 
ausüben, bis zu einem Verhaltenskodex für Organisationen, 
der zentrale Grundsätze und Zuständigkeiten sowie 
klare Sanktionsmechanismen im Falle eines Verstoßes 
vorsieht. 


Ein zentraler Bestandteil ist außerdem die Einführung einer 
sogenannten legislativen Fußspur, welche transparent jene 
Lobbyisten und externen Berater benennt, die an der Erarbeitung 
der Vorlagen beteiligt waren. Es ist in diesem Zusammenhang 
wichtig, festzustellen, dass die neuen Transparenzvorschriften 
nicht nur für den Landtag allein, sondern 
gleichermaßen natürlich auch für die Landesregierung 
gelten müssen. 


(Beifall AfD) 


Es darf zur Stärkung der öffentlichen Kontrolle nicht dazu 
kommen, dass sich die Institutionen gegeneinander ausspielen 
und die Verantwortung von sich wegschieben. Das 
würde die Glaubwürdigkeit der Politik weiter stark beschädigen. 


(Robert Lambrou (AfD): Viele von denen nicht! – 
Weiterer Zuruf) 


– Nein, das wollen wir mit Sicherheit nicht. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ich würde gerne weiterreden, weil ich sonst mit meiner 
Zeit nicht hinkomme. 
Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle 
ganz höflich auf zwei Kritikpunkte eingehen, die in der 
Sitzung des Hauptausschusses am vergangenen Donnerstag 
geäußert wurden. 


Die von mir sehr geschätzte Kollegin Löber von der SPD-
Fraktion störte sich daran, dass wir in unserem Gesetzentwurf 
nur von Deutschen, unseren Staatsbürgern, sprechen. 
Ich verweise hier auf das allgemeine Diskriminierungsverbot 
aus Art. 18 AEUV. Das ist der Vertrag über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union. Die Neufassung beruht 
auf dem Lissabonner Vertrag. 


Dies besagt nichts anderes, als dass die Vorschriften im allgemeinen 
Rechtsverkehr auch für EU-Bürger aus anderen 
Mitgliedstaaten sowie andere Berechtigte gelten. Entsprechendes 
haben wir selbstverständlich in unserem Gesetzentwurf 
beachtet. 


Unter Berücksichtigung der definierten Ausnahmetatbestände 
kann somit unter anderem jeder EU-Bürger Einsicht 
in das Lobbyregister nehmen. Ergänzend sei darauf hingewiesen, 
dass es auch das EU-Transparenzregister gibt, das 
wahrscheinlich die wenigsten hier im Raume kennen. 


(Beifall AfD) 


Der zweite Kritikpunkt war, dass wir für Führung und Einsichtnahme 
in das Lobbyregister entsprechende Gebühren 
zur Deckung des Verwaltungsaufwandes erheben wollen. 
Dies hat mich sehr verwundert, da dies bei allen Verwaltungsakten 
sonstiger Art üblich ist, die einen Erfüllungsaufwand 
begründen. Bis in jede kleinste Kommune wird 
dies in der Verwaltungspraxis so gehandhabt. 


Zutreffend ist allerdings auch – so ehrlich muss man 
sein –, dass zurzeit noch nicht absehbar ist, welcher kon


krete Erfüllungsaufwand der registerführenden Stelle anfällt. 
Dies hängt unter anderem auch davon ab, wie viele 
Organisationen sich in das Lobbyregister eintragen. 


Meine Damen und Herren, Transparenz schafft Sicherheit. 
Sicherheit schafft Vertrauen. Vertrauen stärkt die Legitimität 
von politischen Entscheidungen. Stärken wir daher gemeinsam 
die Transparenz unserer Politik. Stärken wir 
durch fortschrittliche parlamentarische Standards unsere 
Demokratie. Stellen wir die Lobbykontrolle in Hessen auf 
eine solide und rechtssichere Basis. 


Unser Gesetzentwurf, der im Übrigen von mehreren qualifizierten 
Juristen überprüft wurde, erfüllt alle diese Voraussetzungen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Glockenzeichen) 


– Herr Frömmrich, diese Zwischenrufe sind an dieser Stelle 
absolut unangemessen. 
(Beifall AfD) 


Ich ermutige Sie hier ausdrücklich und bitte Sie darum, unserem 
Gesetzentwurf zuzustimmen. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bolldorf. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Astrid Wallmann von der CDU-Fraktion. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrter Präsident, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Lobbyismus ist ein anderer Begriff für Interessenvertretung. 
Es ist mir heute wichtig, hier zu betonen: für legitime 
Interessenvertretung. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freie Demokraten) 


Ich glaube, es geht uns allen ähnlich. Der Begriff Lobbyismus 
ist in der Öffentlichkeit zu Unrecht immer sehr negativ 
behaftet. Dabei wird leider immer der Aspekt der Legitimität 
außer Acht gelassen. Interessenvertretung kann sich 
zudem auch auf Grundrechte berufen und ist ein wichtiger 
Teil unserer Demokratie. 


Das Bundesverfassungsgericht hat 1956 festgestellt, dass 
Lobbyismus legitimerweise stattfinden kann und man sich 
natürlich auch an Abgeordnete und politische Vertreter 
wenden kann. Deswegen ist es auch völlig legitim, dass 
sich Interessenvertreter und Lobbyisten an Abgeordnete 
und an Politiker wenden. Davon machen wir auch Gebrauch, 
sei es bei Anhörungen, bei denen wir von Anfang 
an Interessenvertretungen hören wollen oder wo wir Vereinigungen 
in das Verfahren mit einbeziehen, beispielsweise 
die Ingenieurkammer. 


Die Politik muss am Ende, wenn sie eine praktikable Umsetzung 
politischer Vorhaben machen möchte, ein Interesse 
daran haben, im Austausch zu sein. 


Wenn man ehrlich ist: Auch der Alltag eines Politikers besteht 
am Ende darin, permanent mit Forderungen und 
Wünschen konfrontiert zu sein. Es ist gerade nicht so, dass 
man nur zu Wahlen immer wieder mit solchen Wünschen 

