Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5175 


Aber diese Situation haben Sie zu verantworten, nicht ich 
habe sie zu verantworten. Für diese Situation haben Sie 
sich hier zu rechtfertigen, nicht ich, weil ich nachgefragt 
habe. Die Bürgerinnen und Bürger haben nämlich ein Interesse 
daran, zu erfahren, warum sie heute Morgen nicht 
durchgekommen sind. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rock. – Das Wort hat der Abg. Volker 
Richter, AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Als ich das letzte Mal am Pult gestanden und 
über die Impfungen geredet habe, nämlich in der letzten 
Plenarsitzung, haben wir die Impfstoffe an sich kritisiert. 
Ich kann mich jetzt schwerlich hierhin stellen und sagen: 
„Wir müssen jetzt ganz schnell alle Menschen durchimpfen“ 
– das kann ich nicht machen –, sondern ich sage: 
Wenn man Großbritannien anführt, wie es Herr Rock gerade 
gemacht hat, muss man sich vergegenwärtigen, wie die 
Zulassungsmodi in Großbritannien waren und wie die Zulassungsmodi 
hier waren. So viel sollte man fairerweise 
schon sagen. 


(Beifall AfD) 


Der Kern der Diskussion, die hier stattfindet, basiert auf 
Hoffnung. Sie machen den Menschen mit einer Impfung so 
viel Hoffnung – das ist das Unehrliche an dieser Diskussion 
–, ohne zu wissen, ob eine Immunisierung stattfindet. 


(Beifall AfD) 


Sie wissen auch nicht, ob die Menschen weiter infektiös 
sind. Sie wissen es nicht, und obwohl Sie es nicht wissen, 
sagen Sie es den Menschen komischerweise nicht. Warum 
tun Sie es nicht? Vielleicht wäre dann der Ansturm etwas 
geringer; denn die Menschen, die hier anrufen, sind Menschen 
mit ganz vielen Ängsten und ganz vielen Sorgen, 
und sie erhoffen sich ein anderes, ein neues, ein freieres 
Leben nach einer Impfung. Deswegen kommt der Ansturm. 
Da wäre es vielleicht gut gewesen, sich etwas kritischer 
mit dem Impfstoff zu befassen. 


Den Antrag selbst erachten wir, ehrlich gesagt, auch als 
sehr populistisch. Man muss das so deutlich sagen, wenn 
man erkennt, was hier heute stattgefunden hat: Sie alle 
drängen überall auf Schutzmaßnahmen. Darauf drängen 
Sie überall. Sie haben uns, als wir einmal die Masken am 
Platz nicht anhatten – freiwillig –, furchtbar in den Senkel 
gestellt: Wir würden das Leben aller Menschen im Saal riskieren. 


Was haben Sie heute getan? Diese Leute waren heute unten 
im Saal. Sie können Ihre gesamten Maßnahmen, die Sie in 
dieser Plenarwoche ergriffen haben, heute einmal eben 
über den Haufen werfen, weil Sie selbst völlig dagegen 
verstoßen haben. 


(Beifall AfD) 


Ihnen als Abgeordneten des Hessischen Landtages sind die 
Schutzmaßnahmen dann völlig egal, wenn es Ihren eigenen 
Interessen dient. 


(Beifall AfD) 


Das werden die Bürger sehen, das werden die Bürger 
wahrnehmen, und damit ist dieser Antrag eigentlich schon 
als das geoutet, was er ist: schlicht und einfach als Angriff 
gegen die Regierung, um hier Stimmung zu machen. Das 
muss man ganz deutlich sagen. Hier wird Stimmung gemacht. 


(Zurufe – Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich war in einem Impfzentrum. Ich habe mir das alles angeschaut. 
Die Organisation im Impfzentrum selbst war perfekt. 
Sie war wirklich perfekt. Sie war von vorne bis hinten 
gut durchdacht. Wenn man Impfungen gerne möchte, muss 
man feststellen, die Durchschleusung ist dort sehr gut. 
Dass das im Vorfeld technisch in einem Land, in dem Millionen 
von Menschen leben, sehr schwierig ist, muss eigentlich 
jedem völlig klar sein. Wer mit Computern und 
mit Technik zu tun hat, wer gesehen hat, wie es vorher mit 
den Gesundheitsämtern gelaufen ist, die noch mit Faxen 
gearbeitet haben, durfte hier nicht überrascht sein. 


Natürlich kann man der Regierung vorwerfen, dass sie sich 
vorher ein wenig zu sehr aufgeplustert hat. Das kann man 
immer tun. Aber jetzt so zu tun, als könnten Sie das alles 
besser: Entschuldigung, bei aller Liebe, das finde ich nicht 
richtig. Das ist falsch. Das muss ich Ihnen sogar ganz deutlich 
vorwerfen. 


(Beifall AfD) 


Wir möchten auch darauf hinweisen, dass das, was jetzt 
geschieht, sogar durchaus ein Vorteil sein kann. Wir haben 
die Situation in Norwegen gesehen. Wir wissen, dass die 
Impfungen dort teilweise ausgesetzt worden sind. Wir wissen 
von den Autoimmunerkrankungen, und wir wissen von 
Todesfällen, die noch untersucht werden müssen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das stimmt 
doch gar nicht!) 


– Wir wissen von Fällen, die untersucht werden müssen. 
Ich mache keinerlei Aussage dazu. Sie müssen untersucht 
werden. Wir müssen uns das anschauen. – Ich habe es am 
Anfang gesagt: Diese Impfung ist der größte Feldversuch, 
den wir je gemacht haben. 
(Zurufe) 


– Dann haben Sie vielleicht schon einmal so viele Impfungen 
gemacht. – Da das der größte Feldversuch ist, sind wir 
eigentlich ein Stück weit dankbar, dass das Ganze etwas 
langsamer geht, dass nicht ganz so viele Menschen auf einmal 
geimpft werden. 
(Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


– Sie lachen. Wenn Sie der Meinung wären, dass die Immunisierung 
hinhaut und dass alles so funktioniert, könnte 
ich Ihre Empörung verstehen. Aber Sie wissen es doch 
selbst nicht. 
(Beifall AfD) 


Dann kann ich doch auch nicht empört sein. Sehr gerne 
stehe auch ich als Abgeordneter hier oben und übe viel 
Kritik. Aber was diesen Antrag betrifft: Den lehnen wir ab, 
weil er einfach unfair ist. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

