5184 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Die diesbezügliche rechtliche Bestimmung des ergänzenden 
§ 15c Abs. 2 des Hessischen Schulgesetzes lautet: 


Zur Durchführung von Förderangeboten in den Ferien 
können auch Kräfte, die nicht der Schule angehören, 
im Rahmen der dafür zugewiesenen Haushaltsmittel 
beschäftigt werden. Das Nähere über den Einsatz 
der externen Kräfte wird durch Rechtsverordnung 
geregelt, insbesondere zu 

1. der Bestimmung der Eignung, 
2. der Festlegung von Vergütungsgrundsätzen, 
3. den Befugnissen der externen Kräfte. 
Diese Rechtsverordnung ist uns das HKM bislang schuldig 
geblieben. 


Ein Blick in die Rahmenvereinbarung verrät, dass die erwähnten 
externen Kräfte, welche offenbar nicht notwendigerweise 
über eine abgeschlossene fachliche bzw. pädagogische 
Qualifikation verfügen müssen, die Schüler und 
Schülergruppen selbstständig pädagogisch betreuen und 
zur Ergreifung pädagogischer Maßnahmen gemäß § 82 
Abs. 1 des Hessischen Schulgesetzes berechtigt sind. 


Bemerkenswerterweise gibt man den externen Kräften folgende 
Handlungsanweisung auf den Weg – Zitat –: 


Körperliche Züchtigungen von Schülerinnen und 
Schülern sind verboten. 


Damit scheint ja der pädagogische Rahmen präzise abgesteckt 
worden zu sein, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Angesichts dieser unzulänglichen rechtlichen Regulierung 
fordern wir deren umgehende Nachbesserung. 


Meine Damen und Herren der Landesregierung, im Folgenden 
möchte ich Sie auf einen der vielen Widersprüche 
aufmerksam machen, welchen Ihr bisheriges Wirken absichtsvoll 
oder auch nicht absichtsvoll erzeugt hat. Dem 
Schreiben des Kultusministers vom 21. Januar dieses Jahres 
an die Schulleiter ist unter Punkt B „Allgemeine Regelungen 
für alle Jahrgangsstufen“, „1. Leistungsbewertung“, 
zu entnehmen – ich zitiere –: 


Da grundsätzlich von der Gleichwertigkeit von Präsenzunterricht, 
Wechselunterricht und Distanzunterricht 
auszugehen ist, haben die unterschiedlichen 
Unterrichtsformen keinen Einfluss auf die Leistungsbewertung. 
Entscheidend ist, dass die allgemeingültigen 
Bewertungsmaßstäbe … eingehalten 
werden. Das bedeutet, dass für alle Schülerinnen und 
Schüler einer Lerngruppe durch das Unterrichtsgeschehen 
– unabhängig von der Unterrichtsform – die 
gleichen Lernvoraussetzungen gegeben sein müssen. 


So weit, so gut. – Den Fachlehrern wird dagegen mit dem 
neu gefassten Abs. 4 des § 28 der Verordnung zur Gestaltung 
des Schulverhältnisses – hier Art. 5 Nr. 2 – die Möglichkeit 
eingeräumt, für den Fall einer Einschränkung des 
Unterrichtsbetriebes oder einer erforderlichen Abänderung 
der Stundentafeln, welche zwangsläufig mit einer gleichzeitigen 
Verringerung der effektiv zu vermittelnden Lerninhalte 
einhergeht, aufgrund der Corona-Virus-Pandemie von 
den zuvor festgelegten Grundsätzen der Leistungsbewertung 
abzuweichen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Scholz, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme zum Schluss – Unseres Erachtens tragen auch 
weitere Anpassungen hier nicht dazu bei, die entsprechende 
Vergleichbarkeit der Schülerleistungen zu gewährleisten. 
Hiermit werden die Türen dahin gehend geöffnet, die 
Bewertungsmaßstäbe für die Leistungsmessung abzuschwächen 
und somit die tatsächlich erbrachten Schülerleistungen 
zu verzerren. 


Ich komme dann zum Schluss. – Somit winkt man mit dieser 
Art und Weise des Vorgehens eine ganze Corona-Generation 
durch und verlagert Probleme lediglich in die Zukunft. 
Für die gebrochenen Bildungsbiografien dieser jungen 
Menschen würden Sie dann die Verantwortung tragen. 


(Beifall AfD) 


Leider fehlt mir hier die – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Scholz, Sie sind schon zweimal zum Schluss gekommen. 
Aller guten Dinge sind drei; machs jetzt aber 
kurz. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich freue mich auf die Anhörung, ich bin sehr gespannt 
darauf. Die vorliegende Fassung des Gesetzentwurfs können 
wir natürlich so nicht mittragen. – Ansonsten herzlichen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Daniel May, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Corona-Pandemie beeinträchtigt das Leben an 
unseren Schulen sehr. Dort gibt es, wie in allen Bereichen 
des Lebens, einen großen Wunsch nach Rückkehr zur Normalität, 
zur Planbarkeit. Aber dieser Wunsch kann nicht 
gänzlich von der Politik befriedigt werden, weil die Corona-
Pandemie nicht planbar ist, weil sie eine Dynamik entfaltet, 
die sich der langfristigen Planung, wie wir sie als 
Politik gerne hätten, leider entzieht. 


Von daher ist dieser Gesetzentwurf kein Gesetzentwurf, der 
letztendlich die Probleme, die mit Corona einhergehen, in 
dem Sinne lösen kann, dass sie nicht mehr da sind, sondern 
er regelt die Notwendigkeiten, die aus der Pandemie resultieren. 
Dazu hat Kollege Schwarz schon sehr viel ausgeführt, 
was richtig ist. Es wurde allenthalben bekundet, dass 
man sich über eine ausführliche Beratung im Ausschuss 
freuen wird und dass man dort auch die vielen kleinen Verästelungen 
noch einmal betrachten möchte. 


Ich glaube, dass an diesem Gesetzentwurf, wenn man das 
ordentlich ausdiskutiert hat, sehr viel Verbindendes sein 

