Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5159 


Sonntagabend ein bisschen ein schlechtes Gewissen. Denn 
wir haben ihnen auch am Wochenende viel zugemutet. 


Ich will bei dieser Gelegenheit den Dank auf viele andere 
Bereiche der Landesverwaltung erweitern. Ich denke, das 
wird parteiübergreifend gesehen. Die Finanzämter waren 
relativ schnell in der Lage, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
an das Regierungspräsidium in Kassel oder in Gießen 
abzustellen. Sie kamen auch aus anderen Häusern, aus dem 
Innenministerium und aus dem Umweltministerium. Es 
gab bei den Landesbediensteten ganz viel Bereitschaft, dieser 
Krise mit der nötigen Flexibilität und dem entsprechenden 
Einsatz zu begegnen. 


Dazu könnte man sagen: Das ist eigentlich selbstverständlich. 
– Wolfgang Decker nickt. Er stimmt zu. Das freut 
mich. Auch wenn man der Meinung ist, es sei eigentlich 
selbstverständlich, dass alle mit anpacken, ist es doch 
schon so, dass man das auch einmal sagen sollte. Denn fast 
alle haben Familien. Viele sind bereit, im Homeoffice zu 
arbeiten. Die Zahlen dazu sind gerade in den letzten Tagen 
sehr stark diskutiert worden. Trotzdem funktioniert es irgendwie. 


Ich will es einmal auf den Punkt bringen. Ich darf das so 
persönlich einmal sagen. Wie Sie wissen, bin ich Handwerksmeister. 
Mittlerweile geriere ich zum Cheflobbyisten 
des öffentlichen Dienstes unseres Landes. Die Vorurteile, 
mit denen ich früher behaftet war, als ich noch nicht in der 
Politik war, sind nahezu allesamt widerlegt worden. Ich 
wollte das noch einmal, wie ich glaube, mit Ihrem Einverständnis, 
einfach feststellen und dafür Danke sagen. Das ist 
außergewöhnlich, was auch und gerade im öffentlichen 
Dienst geleistet wird. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Kolleginnen und Kollegen, vielleicht sind wir heute aufgrund 
des turbulenten Sitzungsverlaufs alle ein wenig in 
anderer Stimmung. Ich hatte mir eigentlich vorgenommen, 
auf die einzelnen Punkte der Frau Kollegin Faeser und anderer 
einzugehen. Das will ich jetzt nur am Rande tun. 


Ich will aber einen Ausblick geben. Denn ich glaube, in einer 
Haushaltsdebatte, in der wir nicht nur den Haushaltsentwurf 
des Jahres 2021 diskutieren und verabschieden 
wollen, sondern auch die mittelfristige Finanzplanung, gehört 
es dazu, dass man einen Ausblick gibt. Was ist denn 
der Eindruck des Hauses und der Hausspitze des Finanzministeriums, 
was dieses Jahr noch so bringen wird? Das 
kann man auch einmal losgelöst von den unmittelbaren 
Folgen der Krise besprechen. Wir sollten aber auch einen 
Ausblick darauf haben, was in den dann folgenden Jahren 
auf uns zukommt. 


Ich glaube, über dieses Jahr muss man nicht weiter spekulieren. 
Wir haben vielfach erleben müssen, dass sich der 
Sachverständigenrat und die Bundesregierung korrigieren 
mussten. Das sage ich völlig ohne Vorwurf. Die Prognosen 
für das letzte Jahr waren ursprünglich deutlich schlechter 
als das, was hinsichtlich der konjunkturellen Entwicklung 
eingetreten ist. 


Für dieses Jahr sieht es tendenziell umgekehrt aus. Das 
heißt, die jüngste Steuerschätzung und die darauf gegründeten 
Konjunkturaussichten und das Konjunkturbarometer 
sehen für das Jahr 2021 eher, dass der Zuwachs, den man 
ursprünglich einmal erhofft hatte, in der Größenordnung 
nicht stattfinden wird. 


Was die Folgejahre bringen werden, hat ganz viele Imponderabilien. 
Ich will nur darauf eingehen, dass wir uns weiterhin 
einig sein sollten, dass diese Krise eben nicht in diesem 
Jahr, was die haushalterischen und die ökonomischen 
Folgen anbelangt, in irgendeiner Form zu Ende sein wird. 
Das erlebt man gerade im Bund. 


Herr Schalauske, das war auch gerade die Debatte des 
Herrn Kollegen Braun. Ich stimme an vielen Stellen sehr 
mit Ihnen überein. Das betrifft auch die Einschätzung, die 
er im „Handelsblatt“ geäußert hat. Ich glaube aber, dass 
man am Ende des Tages alle Instrumente dieser Welt hat, 
um dem zu begegnen, was er als Problem beschrieben hat. 
Die Schuldenbremse ist nämlich in der Verfassung der 
Bundesrepublik so verankert, dass sie die berühmte Ausnahme 
möglich macht. Es wäre völlig verrückt, wenn das 
nicht so wäre. 


Ich will für mich persönlich etwas reklamieren: Ich war damals 
dabei. Wir haben die B-Seite im Bundesrat koordiniert. 
Ich war jedenfalls einer derjenigen, der auf der Ebene 
des Bundesrates und der Länder massiv für die Schuldenbremse 
geworben hat. Ich habe aber auch massiv dafür geworben, 
dass man sie praktikabel gestaltet, damit man in 
solchen Situationen reagieren kann. 


Wir haben häufig darüber gesprochen. Ich jedenfalls kann 
das für mich sagen. Wenn wir damals über den Notfall und 
anderes gesprochen haben, hat niemand von uns auch nur 
annähernd von einer solchen Situation geträumt. Ich meine 
das im negativen Sinne, also diesen Albtraum. 


Wir haben damals gedacht, es gibt eine Überschwemmung 
im Rheingraben oder im Oderbruch. Das und anderes hatten 
wir als Bilder. Wir dachten an Naturkatastrophen, wie 
man sie immer wieder einmal hat, auch in Mitteleuropa 
und in Deutschland. Niemand von uns hat auch nur im Ansatz 
damit rechnen können, dass wir eine solche Naturkatastrophe 
erleben. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Finanzminister, lassen Sie eine Zwischenfrage des 
Herrn Lambrou zu? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Nein, bei Mitgliedern der AfD bin ich da ohnehin immer 
sehr restriktiv. Das wissen sie auch. Insofern möchte ich 
das nicht. 


Wir haben es mit einer globalen Krise zu tun, die niemand 
von uns auch nur ansatzweise erwartet hat. Das ist auch der 
Grund, weshalb sie lange noch nicht vorbei sein wird. Wir 
reden über das Impfen und haben die Hoffnung, dass wir in 
Mitteleuropa, in Deutschland und in Hessen irgendwann in 
den nächsten Monaten nicht nur Licht am Ende des Tunnels 
sehen, sondern sagen können, dass die Lockerungen 
damit zu tun haben, dass die Menschen geschützt sind. 


Wir alle miteinander wissen, dass das in der südlichen Hemisphäre 
an vielen Stellen anders sein wird. Man muss 
sich das einmal anschauen. Ganz wenige Menschen, die 
aus Südafrika mit einem mutierten Virus eingereist sind, 
haben dafür gesorgt, dass innerhalb weniger Wochen in Irland, 
Großbritannien und sonst wo die Dynamik der Verbreitung 
dieses Virus wieder sehr schnell losgegangen ist. 
Damit hat man ungefähr eine Vorstellung davon, was lange 
Zeit immer wieder passieren kann. 

