Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5095 


(Elke Barth (SPD): Das finde ich auch!) 


Die Mieterhöhung, die gekommen ist, ist eine ganz 
moderate Mieterhöhung. Da wird auch nicht über einen 
Kamm geschoren, 


(Fortgesetzte Zurufe Elke Barth (SPD) – Gegenruf 
Holger Bellino (CDU): Jetzt ist es aber mal gut!) 


da wird differenziert. 


(Fortgesetzte Zurufe Elke Barth (SPD)) 


– Schreien Sie mich doch nicht so an. 
(Glockenzeichen – Fortgesetzte Zurufe Elke Barth 
(SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Moment mal, Frau Kollegin Barth. Das Wort hat Frau Kollegin 
Heitland. Zwischenrufe sind okay, es ist aber nicht 
okay, wenn dauerhaft dazwischengerufen wird. – Frau Kollegin 
Heitland, Sie haben das Wort. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Birgit Heitland (CDU): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Was ich sagen will: Hier 
wird nicht über einen Kamm geschoren, sondern es wird 
differenziert und abgewogen. So sind etwaige Mieterhöhungen 
für Menschen unterhalb einer bestimmten Einkommensgrenze 
auf maximal 1 % im Jahr begrenzt. Nach dem 
Hessischen Wohnraumfördergesetz fallen hierunter 50 % 
aller Miethaushalte der NHW. 


Selbst bei Mietern mit höherem Einkommen gehört das 
Mietniveau der Nassauischen Heimstätte nach der Erhöhung 
mit Beträgen – Sie haben es genannt – zwischen 
6,96 € und 7,24 € zu den niedrigsten in Hessen. Es liegt damit 
deutlich unter der mittleren Angebotsmiete von 12,10 € 
für eine Standardwohnung in Frankfurt, und sogar unter 
der Durchschnittsmiete der Frankfurter Wohnungsbaugesellschaft 
ABG, die bei 7,72 € liegt. 


(Zuruf CDU: Hört, hört!) 


Deshalb kann ich nicht verstehen, dass Ihr Oberbürgermeister 
solche hanebüchenen Forderungen stellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Jetzt kommen wir einmal zum Hintergrund. Ein wesentlicher 
Kostenfaktor für die Mieter sind doch auch die Nebenkosten. 
Der Aufsichtsrat der Nassauischen Heimstätte 
hat daher beschlossen, umfassende energetische Sanierungen 
in den Liegenschaften durchzuführen. Das Land 
Hessen fördert diese Initiative mit Eigenkapital in Höhe 
von 200 Millionen €. Durch die Maßnahmen wird die 
Energieeffizienz der Wohnungen verbessert, Nebenkosten 
werden gesenkt, und so können die Mieter auch zusätzlich 
entlastet werden. 


Trotz all dieser guten Prozesse ist natürlich eines nicht von 
der Hand zu weisen: Die Nachfrage nach bezahlbarem 
Wohnraum übersteigt das Angebot. Die einzige sinnvolle 
Möglichkeit, auf diese Nachfrage zu reagieren und dadurch 
auch langfristig für stabile Mietpreise zu sorgen, ist bauen, 
bauen und noch einmal bauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Turgut Yüksel (SPD): Das hat Herr Feldmann gesagt!) 


Wir haben deswegen für diese Legislaturperiode ein dickes 
Brett gebohrt. Wir haben ein dickes Brett gebohrt und allein 
2,2 Milliarden € der Bekämpfung des Wohnraummangels 
und der Förderung des Wohnungsbaus gewidmet. Mit 
diesen 2,2 Milliarden € kann man umgerechnet 22.000 zusätzliche 
Wohnungen schaffen. Das macht für gut 66.000 
Menschen bezahlbaren Wohnraum. 


Wir brauchen aber nicht nur staatliche Wohnungsbauprogramme. 
Wir müssen zeitgleich mit gezielten und kräftigen 
Förderangeboten auch private Investitionen in den sozialen 
Wohnungsbau begünstigen. Wir brauchen einen Bauboom. 
In diesem Zusammenhang begrüßen wir auch die neuen 
Förderrichtlinien für den sozialen Wohnungsbau, was auch 
schon kritisiert wurde. 


Dank dieser neuen Regelung wird es für den Bau von Sozialwohnungen 
zukünftig deutlich höhere Zuschüsse geben, 
und als weiteren Förderschritt übernimmt das Land die 
Zinsen. Bis wir diese Krise überstanden haben, werden wir 
weiter kluge Lösungskonzepte für die Probleme der Bürgerinnen 
und Bürger finden. 


(Turgut Yüksel (SPD): Oh!) 


Fakt ist, Bürgerinnen und Bürger in finanziellen Notlagen 
werden durch die bestehenden Maßnahmen geschützt und 
entlastet. Eine gänzliche Aussetzung von Mieterhöhungen, 
auch für höhere Einkommensgruppen, ist nach unserer Ansicht 
nicht sinnvoll und auch nicht sozialdemokratisch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Schließlich brauchen wir auch Maßnahmen, die die Mieter 
entlasten, z. B. Investitionen in die Energieeffizienz, entsprechende 
Investitionsmittel. Ein Sanierungsstau hilft in 
dieser Situation nicht weiter. Das konnte man in der ehemaligen 
DDR sehen, wie die Bauten aussahen. Dort wurden 
die Mieten künstlich niedrig gehalten und nichts investiert. 


Zusammengefasst kann ich sagen: Die Krise ist eine Herausforderung 
für Mieter. Aber das unschlagbar niedrige 
Mietniveau der Nassauischen Heimstätte sowie die zahlreichen 
Hilfsangebote von Land und Bund haben dazu geführt, 
dass statistisch keine wesentlichen Zahlungsausfälle 
zu beobachten sind. Für Einzelfälle – ich sage es noch einmal 
– gibt es individuelle Beratung und Lösungsfindungen. 


Die Einnahmen, die erzielt werden, kommen der Energieeffizienz, 
dem Klimaschutz und somit auch den Mietern 
wieder zugute. Nicht umsonst hat die NHW von Arbeitsminister 
Hubertus Heil den Nachhaltigkeitspreis verliehen 
bekommen. 


(Zuruf CDU: Hört, hört!) 


Den Menschen in unserem Land hilft es aber nicht, wenn 
wir uns hier immer und immer wieder mit alten Konzepten 
und Anträgen beschäftigen müssen. Warum Sie in Ihrem 
Antrag ein Einfrieren der Mieten auch für die Besserverdienenden 
fordern, das kann ich nicht nachvollziehen. Das 
müssten Sie am Ende selbst beantworten. 


Alles in allem möchte ich sagen, haben wir jetzt mit unserem 
Gegenantrag die Sache richtiggestellt, und wir bitten 
um Zustimmung zu unserem Antrag. – Vielen Dank. 

