5114 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, am 14. 
März sind Kommunalwahlen. Ich finde es schon sehr amüsant, 
dass uns vorgeworfen wird, mit diesem Antrag Kommunalwahlkampf 
zu machen, und Kollege Weiß dann so 
eine Rede hier hält. Ich dachte schon, gleich wird er noch 
Flyer verteilen und Olaf-Scholz-T-Shirts ins Plenum verschießen. 
Ich würde es auch anziehen, wenn Sie das machen. 
Dazu möchte ich Sie für das nächste Mal ermutigen. 


(Zurufe) 


Nun möchte ich zum eigentlichen Thema zurückkommen. 


(Zuruf SPD) 


Am 14. März sind die Menschen aufgerufen, ihre örtlichen 
Parlamente neu zu besetzen. In 422 Stadt- und Gemeindeparlamenten 
und 21 Kreistagen, in zahlreichen Ortsbeiräten 
diskutieren und entscheiden Menschen, wie sich ihre 
Region, ihre Ortschaft, ihre Nachbarschaft ganz konkret 
entwickeln soll. Außerdem stehen am 14. März einige Bürgermeisterwahlen 
sowie die Neuwahl von zahlreichen 
Ausländerbeiräten an. 


Tausende größtenteils ehrenamtlich tätige Menschen in den 
kommunalen Parlamenten bilden das Fundament unserer 
föderalen und demokratischen Grundordnung. Deshalb 
möchte ich für diese engagierte Arbeit herzlich danken. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir diskutieren hier sehr regelmäßig über die finanzielle 
Ausstattung unserer Kommunen. Leider erhalten diese Debatten 
– das war auch heute wieder spürbar – immer wieder 
eine Stoßrichtung: wir gegen die, unser und euer Geld, 
Land gegen Kommunen, Kommunen gegen Land. 


Ich finde diese Stoßrichtung vollkommen falsch. Sie ist 
erstens deshalb vollkommen falsch, weil wir immer über 
Steuergeld sprechen, Steuergeld, das nicht irgendeine staatliche 
Ebene für sich gepachtet hat, sondern das alle staatlichen 
Ebenen gemeinsam aufwenden sollten, um dieses 
Land voranzubringen, um sich den jeweils aktuellen Herausforderungen 
zu widmen. 


Diese Stoßrichtung ist zweitens deshalb vollkommen 
falsch, weil das Land und die Kommunen keine Konkurrenten 
sind. Heute beraten wir doch über den Antrag mit 
dem Titel „Gemeinsam für starke Kommunen in einem 
starken Hessen“. In der Tat bedingen sich beide Tatsachen 
gegenseitig. Damit Hessen stark sein kann, braucht es starke 
Kommunen, und damit unsere Kommunen stark sein 
können, braucht es ein starkes Land. Hessen besteht doch 
aus seinen Städten, Gemeinden und Landkreisen. Das Land 
und die Kommunen sind keine Widersacher, sondern Partner. 
Sie vereint das Ziel, Hessen in seiner Gänze und in allen 
seinen Regionen möglichst lebens- und liebenswert zu 
gestalten. Das ist auch gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Rede des Kollegen Hahn hatte mich etwas verwundert 
zurückgelassen. Ich habe Folgendes mitgenommen: Er ist 
Jurist, er ist Sozialdezernent, und er hätte gestern gerne auf 
die Regierungserklärung geantwortet. – Zum aufgerufenen 
Thema haben Sie jedenfalls nicht geredet. Das ist sehr bedauerlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen SPD und Freie Demokraten) 


Noch mehr verwundert hat mich aber Ihre Rede, Herr 
Lambrou. Sie haben gesagt, es sei alles selbstverständlich, 
was da aufgeschrieben ist, es werde genau das gemacht, 
was Aufgabe der Regierung sei. – Ja, das stimmt, das machen 
wir, und es ist gut und richtig so, dass wir das machen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Sie fanden die Rede offensichtlich so „unwichtig“, dass Sie 
als Fraktionsvorsitzender uns zehn Minuten lang erfreut 
haben. Da passt etwas nicht zusammen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Unsere Kommunen stehen vor enormen Herausforderungen. 
Deshalb ist jetzt ein guter Zeitpunkt, zurückzublicken; 
denn unsere Kommunen stehen gut da, sie sind gut gerüstet 
für diese Herausforderung. Das ist vor allem das Resultat 
einer klugen Finanzpolitik vor Ort in den Kommunen, aber 
auch einer Landespolitik, die die Kommunen seit vielen 
Jahren dabei kontinuierlich unterstützt. 


In unseren Kommunalparlamenten wird über sehr viele unterschiedliche 
Ideen diskutiert. Es geht um Schulgebäude, 
um Kindertagesstätten, um den Klimaschutz vor Ort oder 
um viele andere Themen. Alle diese Ideen haben aber eines 
gemeinsam: Sie wollen finanziert werden. – Deshalb 
braucht es nachhaltige Finanzierungsinstrumente auf kommunaler 
Ebene, und es braucht klare und verlässliche Rahmenbedingungen 
dafür, wie das Land seine Städte, Gemeinden 
und Landkreise unterstützt. 


Der Grundstock der Finanzierung unserer Kommunen ist 
der Kommunale Finanzausgleich. Nach einem Urteil des 
Staatsgerichtshofs wurde dieser 2016 neu geregelt. Seitdem 
ist er noch fairer und greift insbesondere den finanzschwachen 
Kommunen noch besser unter die Arme. Der 
KFA garantiert den Kommunen, dass sie vom Land genug 
Geld erhalten, um ihre Pflichtaufgaben und auch einen Teil 
ihrer freiwilligen Leistungen zu erfüllen. Die Kommunen 
erhalten dieses Geld unabhängig von der Finanzlage des 
Landes. Unabhängige Expertinnen und Experten haben damals 
attestiert, dass hinter der Neuregelung eine deutliche 
Verbesserung der Finanzausstattung unserer Kommunen 
steckt. Kommunen mit besonderen sozialen Herausforderungen, 
aber auch kleine Ortschaften, Kommunen im ländlichen 
Raum, werden besonders gefördert. Darüber hinaus 
wird die Metropolfunktion von Frankfurt am Main besonders 
berücksichtigt. 


2016 hatte der KFA ein Volumen von 4,4 Milliarden €. Bei 
einem Viertel dieser Summe handelte es sich schon damals 
um freiwillige Leistungen. Seitdem wächst der KFA Jahr 
für Jahr an – auch während der Corona-Pandemie. Wir 
stoppen diesen Anstieg nicht, sondern wir führen ihn fort. 
Genau das ist die Verlässlichkeit, die Planbarkeit, die die 
Kommunen jetzt brauchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für das Jahr 2020 bleiben die Mittel aus dem KFA zunächst 
unverändert bei fast 6 Millionen €. Das hat den 
Grund, dass sich die aufgrund von Corona einbrechenden 
Steuereinnahmen erst mit zeitlicher Verzögerung auf die 
Berechnung des KFA auswirken und erst zwei Jahre später 
im Rahmen der Spitzabrechnung vollständig zu Buche 
schlagen. Fakt ist aber: Ohne das Sondervermögen, ohne 
die Unterstützung des Landes, würden die Einnahmen der 
Kommunen dramatisch einbrechen. Besonders schlimm 
wäre diese Entwicklung im Jahre 2022, wenn die Spitzab

