5136 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


den Ministerpräsidenten und der Bundeskanzlerin beschlossen 
wurden. 


Die Probleme, die damit einhergehen, haben wir Ihnen in 
letzter Zeit schon oft dargelegt. Eltern geraten von zwei 
Seiten unter Druck, auf der einen Seite vom Arbeitgeber 
und auf der anderen Seite von den Schulen. Die einen wollen, 
dass die Eltern arbeiten können und die Kinder in Kita 
und Schule betreut werden können. Die anderen wollen dafür 
sorgen, möglichst wenige Kinder in der Schule zu haben, 
wie das auch der Wille der Landesregierung ist. Dazwischen 
werden die Eltern aufgerieben. 


Dass die Landesregierung hier auch noch von einer Freiheit 
der Eltern fantasiert, ist schlichtweg eine absolute Unverschämtheit 
und entspricht in keiner Weise der Realität 
vieler hessischer Familien. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Aber das aktuelle Modell mit der Aussetzung der Präsenzpflicht 
widerspricht auch Ihren eigenen im letzten Jahr gebetsmühlenartig 
vorgetragenen Positionen. Wie oft mussten 
wir uns anhören, die Schulen seien kein Pandemietreiber. 
Daran halten Sie bis heute fest. 


Wenn aber Schulen so sichere Orte sind, warum haben Sie 
dann die Präsenzpflicht ausgesetzt? Geben Sie doch einmal 
zu, dass Sie falsch lagen und Ihre Behauptung, in Schulen 
verbreite sich das Virus kaum, nicht richtig war – einmal. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Herr Lorz, stattdessen verweisen Sie darauf, dass jetzt 
Kanzlerin und Ministerpräsidenten aushandeln, welche Regeln 
gelten, so, als hätten Sie damit gar nichts zu tun. Mich 
würde interessieren, mit welchen Forderungen Sie in die 
Verhandlungen auf Bundesebene gehen. Einfach nur auf 
die Bundesberatung zu verweisen, reicht nicht aus. Stellen 
Sie doch einmal klar: Gilt der hessische Stufenplan aktuell 
noch? 


Im Ausschuss hat der Staatssekretär erklärt, die aktuelle 
Regelung in den Klassenstufen 1 bis 7, also die Aussetzung 
der Präsenzpflicht, sei eine Variante der Stufe 4, also 
der Schulschließung. Damit kann man sich doch auch 
wirklich selbst veräppeln. 


(Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


– Genau: Stufe Lorz. – Gelten jetzt also verschiedene Stufen 
für verschiedene Jahrgänge? Wo ist das eigentlich festgeschrieben? 
Das müssen Sie uns jetzt doch noch einmal 
erklären. 
(Zuruf Armin Schwarz (CDU)) 


Oder ist es nicht doch eher der verzweifelte Versuch, die 
sich selbst widersprechenden Maßnahmen irgendwie unter 
einen Hut bringen zu wollen? 


Dieser Hickhack ist nicht nur komplett unübersichtlich, 
auch für Sie selbst scheinbar, er löst auch einen enormen 
Frust und einen Vertrauensverlust aus. Deswegen wundert 
es mich mittlerweile kaum noch, dass, sobald das Kultusministerium 
wieder kurzfristig neue Maßnahmen ankündigt, 
sofort Dutzende von E-Mails von Eltern, Lehrerverbänden, 
Schülervertretungen im Postfach landen, die weder 
anständig eingebunden wurden noch genügend Unterstützung 
bei der Umsetzung der Regeln erhalten. 


Das Ganze geht jetzt auch genauso weiter. Ab dem 15.02. 
sollen hessenweit die Klassenstufen 1 bis 6 in den flächen


deckenden Wechselunterricht gehen. Wechselunterricht, da 
kann man einmal gratulieren, herzlichen Glückwunsch, 
Herr Lorz, dass Sie das Wechselmodell nach einem Jahr 
Pandemie auch für sich entdeckt haben. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Aus unserer Sicht, die wir das schon seit Monaten fordern, 
ist das einmal eine gute Nachricht. Nachdem Sie uns auch 
im Herbst noch alles Mögliche dafür an den Kopf geworfen 
haben, ist das jetzt echt eine gute Sache. 


Das Hessische Kultusministerium wäre aber nicht das Hessische 
Kultusministerium, wenn nicht gleich die schlechte 
Nachricht hinterherkäme, dass ab März die Klassen wieder 
in den vollen Präsenzunterricht sollen. Das heißt, zwei Wochen 
Wechselunterricht. 


Wissen Sie eigentlich, mit welch einem erheblichen Planungs- 
und Arbeitsaufwand das für die Schulen verbunden 
ist, ein gutes Wechselmodell zu finden, das vor Ort funktioniert, 
und das dann auch wirklich umzusetzen? Nach 
den zwei Wochen müssen die Schulen dann mit einem eingeschränkten 
Regelbetrieb schon wieder komplett umplanen. 


Es gibt Schulen, die das relativ einfach umsetzen können. 
Aber gerade an den Grundschulen wäre Unterstützung 
durch das Kultusministerium geboten gewesen. Statt den 
Schulen zu helfen, gute Wechselmodelle umzusetzen, haben 
Sie immer versucht, sie zu verhindern. Jetzt müssen sie 
es für zwei Wochen umsetzen. 


Herr Lorz, ich habe so langsam den Eindruck, dass Sie 
vollkommen losgelöst von jeglicher schulischen Realität 
agieren. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Statt einer Maßnahmenlotterie braucht es Verlässlichkeit, 
soweit dies in einer Pandemie möglich ist. Zumindest an 
die sich selbst gegebenen Regeln sollten Sie sich halten. 
Ansonsten muss die Opposition Sie daran erinnern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Prof. Lorz 
das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese 
Debatte hat sich mittlerweile weitgehend von dem Gesetzentwurf 
gelöst, der hier eigentlich Gegenstand sein sollte. 
Ich will der Versuchung widerstehen, darauf auch einzugehen. 
Ich bin überzeugt, wir werden in diesem Hause noch 
viele Gelegenheiten haben, diese Debatten zu führen. 


Aber ich finde, das hat der Gesetzentwurf nicht verdient; 
denn er ist in der Tat bemerkenswert. Das meine ich gar 
nicht negativ. Was ist seine Grundidee? Er will einen Stufenplan 
für schulorganisatorische Konsequenzen aus der 
pandemischen Entwicklung festschreiben. Diese Grundidee 
kann ich nur unterstützen. Deswegen haben wir vor 
einem halben Jahr gemeinsam mit unserer Konzeptgruppe 
aus Schulpraktikerinnen und Schulpraktikern einen solchen 
Stufenplan entwickelt. 

