5174 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


nicht von einem Desaster gesprochen, sondern er hat gesagt, 
es gibt einen „Ruckelstart“. Das ist ein bisschen verharmlosend, 
würde ich behaupten. 


Der Ministerpräsident hat es dagegen nicht so leicht wie 
der Staatsminister. Der Ministerpräsident hat uns gestern 
einen kleinen Einblick in seine Familiensituation gegeben. 
Vielleicht ist das eine Familiensituation, wie man sie in 
vielen Haushalten vorfindet, die Hochbetagte betreuen. Er 
hat nämlich gesagt: Meine Frau war stinksauer. – Nein, so 
hat er es nicht gesagt. Er hat es ein bisschen schöner formuliert. 
Er sagte: „Als ich ihr erklärte, welch großartige 
Planung wir haben und wie das in der Praxis ankam, da 
war meine Frau – ich will nicht weiter auf die Details eingehen“. 
Er hat also nicht gesagt, es war blöde, sondern er 
hat nur gesagt, es ist blöd angekommen. Herr Ministerpräsident, 
vielleicht können Sie noch einmal im Detail erklären, 
wie es Ihre Frau wirklich genannt hat. Ich kann mir 
ganz gut vorstellen, was sie genau gesagt hat. Das ist aber 
die Realität, nicht der „Ruckelstart“. Sehr geehrte Damen 
und Herren, die Realität war, dass das voll in die Hose gegangen 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Dann hat sich der Herr Ministerpräsident – er kennt sein 
Kabinett mittlerweile – in seiner Regierungserklärung etwas 
vorsichtiger ausgedrückt. Er hat gesagt, es wird Stück 
für Stück besser. Das war klug formuliert: „Stück für Stück 
besser“. Ich glaube, so könnte man es heute, wenn sich 
morgen alles so aufklärt, wie der Ministerpräsident es sagt, 
bewerten. 


Was hat aber Kai Klose gesagt, der Gesundheitsminister? 
Er hat angekündigt, an der Technik werde die Impfkampagne 
diesmal nicht scheitern. Jeder aus der ersten Gruppe 
werde am Mittwoch seinen ersten und seinen zweiten 
Impftermin bekommen. 


(Zurufe von der Regierungsbank) 


Das hat Herr Klose erklärt. Jetzt würde ich gern einmal 
darauf hinweisen, dass nicht wir erfunden haben, dass es 
nicht besonders gut lief, sondern dass wir durch die flächendeckende 
Medienberichterstattung darauf hingewiesenworden sind. Die Überschriften waren auch klar: „wieder 
Probleme“, „wie bei der ersten Terminvergabe große Technikprobleme“. 
Das waren die Überschriften in den Medien. 


(Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
von der Regierungsbank – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Herr Minister, mich ärgert Ihr Anwurf überhaupt nicht. 
Ich kriege Geld dafür, sitze da vorne und vertrete meine 
Bürger aus meinem Wahlkreis. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Du hast ja 
überhaupt keinen Wahlkreis!) 


Mich nervt es auch gar nicht mehr, dass Sie respektlos mit 
dem Parlament umgehen. Das ist halt so. Das sind wir gewohnt. 


Aber es gab in den ersten Stunden Hunderte Beschwerden 
von Bürgern über die Situation bei der Impfanmeldung. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was Sie heute gesagt haben: Ich hoffe, dass viele Hundert 
dieser Bürger genau diese Aussagen gehört haben; denn 


wir machen das hier nicht zum Selbstzweck, sondern wir 
machen das, damit die Bürgerinnen und Bürger sehen, wie 
ihre Landesregierung ihre Einschätzung der Situation ernst 
nimmt. 


Sie haben heute deutlich gemacht, wie ernst Sie die Bürgerinnen 
und Bürger nehmen: Sie haben viel zu häufig angerufen, 
sie haben dooferweise am selben Tag angerufen, sie 
haben zur selben Stunde angerufen. Wie können die Bürger 
nur so einen Blödsinn machen? Sie sollen doch gefälligst 
warten, und dann haben sie sich auch noch beschwert. Das 
ist ja eine Situation, die die Hessische Landesregierung 
überhaupt nicht ertragen kann. Vielen Dank, Herr Minister. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Jetzt habe ich nur noch eine Minute Redezeit, und die muss 
ich nutzen. Sie haben gesagt, Sie mussten für 300.000 
hochbetagte Bürger, die das Internet zum Teil nicht bedienen 
können, ein Verfahren erfinden, und das haben Sie 
jetzt umgesetzt – was wir von vornherein kritisiert haben. 
Wir haben kritisiert, dass die Menschen in diesem Alter bei 
Ihnen aktiv Termine über moderne Medien vereinbaren 
müssen. Warum haben Sie nicht jedem einen Impftermin 
zugeteilt und gesagt: „Wer den Termin nicht wahrnehmen 
kann, soll sich bei uns melden“? 


(Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
von der Regierungsbank – Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich glaube, der Kollege Habeck hat unsere Idee aufgegriffen 
und es in den Medien wiederholt: Es gebe andere Möglichkeiten, 
es gebe gute Möglichkeiten, bei denen die Empfindlichkeiten 
des Bürgers im Mittelpunkt stehen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Die Herausforderungen, vor denen die Hessische Landesregierung 
steht, sind nicht gigantisch. Sie haben uns erklärt, 
dass Sie zwölf Wochen brauchen werden, um diese 


300.000 Menschen aus der ersten Gruppe zum ersten Mal 
zu impfen. Zwölf Wochen, um 300.000 Menschen zum 
ersten Mal zu impfen: Großbritannien hat an einem Tag 
600.000 Menschen geimpft. In unseren Impfzentren könnte 
diese Anzahl von Menschen in zehn Tagen geimpft werden. 
Solche Kapazitäten haben wir. Wir haben in Deutschland 
eine Bummelimpfkampagne. 
(Zurufe – Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Moment, Kollege Rock. – Ich bitte die, die auf der Regierungsbank 
sitzen, sich mit Zwischenrufen sehr zurückzuhalten. 
– Bitte sehr, Kollege Rock. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Damen und Herren, vielen Dank für die Aufmerksamkeit 
auf der Regierungsbank. Weniger bedanke 
ich mich für die unangenehmen Zwischenrufe, die ich auch 
persönlich nicht sehr nett finde. Herr Al-Wazir, das zeigt 
Sie. 

