5190 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


die freihändige Vergabe erlaubt sein. Meine Damen und 
Herren, das ist echte Mittelstandsförderung, die wir hier 
fordern. 


(Beifall SPD) 


Das sage ich jetzt zum Schluss auch noch: Wir bleiben bei 
unserer Forderung nach einem vergabespezifischen Mindestlohn 
in Höhe der untersten Tarifgruppe des TV-Hessen. 
Wir reden über Löhne im Bereich von derzeit knapp 12 € – 
also 2.000 € brutto im Monat. Meine Damen und Herren, 
die Menschen sollten von ihrer Arbeit leben können, erst 
recht, wenn sie bei öffentlichen Aufträgen für den Staat arbeiten. 
Das sollte es uns wert sein. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen anständige Löhne in Hessen, von denen man 
leben kann. Hierbei spielt der öffentliche Auftragssektor, 
der 20 % des Bruttoinlandsprodukts ausmacht, eine entscheidende 
Rolle. Hessen entgeht zu viel Geld durch Tarifflucht. 
Auch das sollte ein Argument sein. Schreiten Sie 
endlich zur Tat. Wenn Sie unserem Entwurf schon nicht 
zustimmen, legen Sie doch bitte endlich Ihren eigenen vor. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Barth. – Nächster Redner ist 
der Abg. Lichert für die Fraktion der AfD. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, 
meine Damen, meine Herren! Um diese späte Stunde 
möchte ich mit etwas Positivem anfangen, bei etwas, was 
Einheit stiftet; denn, ich glaube, wir sind uns einig: Land 
und Kommunen sind natürlich wichtige Nachfrager am 
Markt. Dass mit dieser staatlichen Nachfrage natürlich 
auch ein entsprechender Gestaltungsanspruch einhergehen 
muss, kann, denke ich, niemand infrage stellen. 


Betrachten wir das aktuelle Wirtschaftsgeschehen, so blicken 
wir in einen Abgrund – einen Abgrund aus Anlass 
von Corona, aber nicht nur aufgrund von Corona. Auch das 
sollte noch einmal festgestellt werden. Diese Wirtschaftskrise, 
die sich vermutlich noch sehr viel weiter verschlimmern 
wird, wenn erst einmal die Zweit- und Drittrundeneffekte 
zu greifen beginnen, wird die Bedeutung staatlicher 
Nachfrage für die Unternehmen noch weiter erhöhen. Aus 
genau dieser Bedeutung ergibt sich auch für uns als erste 
Gewalt, dass wir das Instrument des Vergaberechts ganz 
besonders verantwortungsvoll einsetzen müssen. 


(Beifall AfD) 


Es darf auf jeden Fall nicht dazu missbraucht werden, eine 
Art parteipolitischen Wunschzettel umzusetzen – ganz 
egal, wie edel, gut und schön uns diese Wünsche auch erscheinen 
mögen. 


Nach dieser zugegebenermaßen ein klein wenig abstrakten 
Vorrede wollen wir uns tatsächlich den vorgelegten Gesetzentwürfen 
widmen. 


(Beifall AfD) 


Hier prallen zwei ordnungspolitische Vorstellungswelten 
frontal aufeinander: auf der einen Seite die liberalen Vorstellungen, 
die vor allen Dingen eine Vereinfachung, so


wohl für die Nachfrager als auch für die Anbieter, zum Gegenstand 
haben. Die Vorstellungen der SPD gehen genau 
in die entgegengesetzte Richtung: mehr Vorschriften, mehr 
Kriterien und damit notwendigerweise auch mehr Kontrolle; 
denn sonst wären diese Vorgaben natürlich sinnlos. 


Wir als Hohes Haus haben die dankbare Aufgabe, Schiedsrichter 
zu spielen, 


(Wolfgang Decker (SPD): Um Gottes willen!) 


obwohl wir natürlich wissen, dass beide Gesetzentwürfe 
der Opposition abgelehnt werden und wir noch ein bisschen 
länger die Vorfreude auf den rettenden Gesetzentwurf 
der Regierungsfraktionen genießen können. 


(Beifall AfD) 


Es gilt nun einmal weiterhin die ewige politische Wahrheit 
des geschätzten Franz Müntefering: „Opposition ist Mist.“ 


Wenn wir uns über die beiden Gesetzesvorhaben beugen, 
dann tun wir natürlich gut daran, uns externen Sachverstandes 
zu bedienen. Das haben wir auch getan. Die Anhörung 
wurde bereits erwähnt. Das Echo war in der Tat relativ 
einhellig. Auch das ist hier schon vorgetragen worden. 


Die Vertreter der Unternehmerverbände wollen es natürlich 
möglichst einfach für ihre Mitgliedsunternehmen haben. 
Die Vertreter der Kommunen wollen es möglichst einfach 
für ihre Mitgliedskommunen haben. Gepaart mit konkreten 
Praxiserfahrungen bedeutet das nun einmal, dass eine 
ziemlich eindeutige Ablehnung des SPD-Entwurfs in dieser 
Anhörung vorgetragen wurde. 


Dass die Gewerkschaften demgegenüber spürbar weniger 
ablehnend waren, das kann nicht wirklich überraschen. Die 
Darstellungen der Gewerkschaften waren in der Tat eindrucksvoll. 
Sie haben natürlich stark auf die Situation der 
Arbeiter auf vielen Baustellen abgehoben, auf die vielfältigen 
arbeitsrechtlichen Regelungen, die unterlaufen werden, 
Sozialversicherungspflichten, die unterlaufen werden. All 
das sind Dinge, die einem verantwortungsbewussten Politiker 
nicht egal sein können. Lassen Sie uns daher in die 
Ursachenforschung einsteigen. 


Ein wichtiger Beitrag zu dieser Ursachenforschung ist die 
eindeutige Aussage des Verbandes baugewerblicher Unternehmer, 
vertreten durch den Hauptgeschäftsführer Herrn 
von Borstel. Ich zitiere: 


In einer wirtschaftlich-konjunkturellen guten Lage 
werden Sie mich nie dazu bringen, dass ich meinen 
Unternehmen in der Beratung empfehle, sich bei öffentlichen 
Auftraggebern zu bewerben … 


Wie kann das sein? Es geht noch weiter: 


Bei der öffentlichen Hand leidet man hingegen unter 
der Bürokratie. Wenn es schon im Vorfeld 


– bei der Ausschreibung – 


Riesenschwierigkeiten gibt und man dann noch feststellt, 
dass nachher die Zahlungsfristen nicht eingehalten 
werden, sodass man quasi noch Geld mitzubringen 
hat, bricht das einem Handwerker oder einem 
Mittelständler irgendwann das Genick. Ich wäre 
auf der Position als Hauptgeschäftsführer falsch, 
wenn ich meinen Unternehmern etwas anderes raten 
würde. 

