5160 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Das wiederum führt dazu, dass die Wirtschaftsprognosen 
für die nächsten Jahre zu Recht noch mit ganz vielen Fragezeichen 
zu versehen sein werden. Unter dem Stichwort 
Wirtschaftshilfen müssen wir aktuell dafür sorgen, dass, 
wenn wir Unternehmen helfen und Jobs sichern können, 
dies auch stattfindet. 


Ich will dazu einmal sagen: In dieser Krise zeigt sich etwas. 
Frau Faeser hat einmal von Charakter gesprochen. 
Das will ich nicht wiederholen. Das habe ich seinerzeit 
entsprechend erwidert. Aber es zeigt sich der Zusammenhalt 
in der Politik. 


Ich will das einmal ausdrücklich sagen. Wenn ich Tarek 
Al-Wazir simse, eine E-Mail schicke oder ihn anrufe, weil 
wir bei der Wirtschaftshilfe irgendein konkretes Problem 
zu lösen haben, dann ist diese Zusammenarbeit herausragend. 
Auch dazu sage ich: Das geschieht parteiübergreifend. 


Jetzt könnte man sagen, das sei in einer Koalition eigentlich 
selbstverständlich. Aber wir beide und alle im Kabinett 
und auch in den Regierungsfraktionen sowie alle im 
ganzen Haus wissen doch, dass es da draußen Hunderttausende 
Einzelschicksale und Unternehmensschicksale gibt, 
die darauf warten, dass die Politik hilft. 


Frau Faeser, bei den Soloselbstständigen haben wir aus einem 
einzigen Grund eine unterschiedliche Auffassung, 
nämlich dergestalt, dass wir gesagt haben: Es macht keinen 
Sinn, die Menschen am Ende einmal kurzfristig mit 


1.000 € zu beglücken. Mehr ist es auch in den drei oder 
vier anderen Ländern, die da etwas gemacht haben, pro 
Monat nicht gewesen. Das war auch auf zwei oder drei 
Monate begrenzt. 
Es macht doch keinen Sinn. Denn sie bekommen dann einen 
Anruf aus dem zuständigen Regierungspräsidium. Die 
Menschen dort sind für die Bearbeitung zuständig. Sie bekommen 
dann erklärt: Du musst übrigens die Hälfte zurückzahlen, 
weil du etwas angerechnet bekommst. Dein 
Schonvermögen ist bei näherer Betrachtung viel zu hoch 
gewesen. – Mit anderen Worten: Es ist nicht sinnvoll, dass 
da jeder so ein bisschen herumwurschtelt. 


Das war der Grund, weshalb wir beide gesagt haben: Lass 
uns den Bund dazu bringen, dass er einen Modus Vivendi 
schafft, wie wir mit diesen Soloselbstständigen und der besonderen 
Problematik der nicht vorhandenen Fixkosten gemeinsam 
und bundesweit einheitlich umgehen. 


Das haben wir hinbekommen. Wir haben hinbekommen, 
dass das mit den November- bzw. Dezemberhilfen geht.
Wir haben es erst recht mit der Überbrückungshilfe III hinbekommen, 
die von Januar bis zunächst einmal Juni läuft. 
Wahrscheinlich wird der Zeitraum noch verlängert werden. 
Wir haben immerhin die Situation, dass am Ende bis zu 


7.500 € fließen können, ohne dass sie beispielsweise auf 
Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II angerechnet werden. 
Außerdem ist das relativ einfach zu beantragen. Das 
war uns auch wichtig. 
Ich finde, da das so ist, haben wir nur noch eine Aufgabe. 
Wir müssen dafür sorgen, dass das schnell bearbeitet wird. 
Ich gebe zu, da habe ich nach wie vor ein paar Sorgen. Ich 
zeige jetzt nicht, wie Sie das erwarten, mit dem Finger auf 
den Bund oder irgendjemanden sonst. Wir haben die Sorge 
hinsichtlich der Geschwindigkeit der Feststellung, dass es 
da ein Programm gibt, das wir brauchen, und hinsichtlich 
der entsprechenden Richtlinien. Denn Sie müssen den Be


amtinnen und Beamten auch irgendwie ein Werkzeug an 
die Hand geben. Das kann nicht jeder machen, wie er es 
will, sondern sie erwarten von uns Antworten hinsichtlich 
der Frage, was sie machen sollen. 


Dann brauchen wir noch eine IT-Lösung. In diesem Fall 
stammen die Module von i-Net. Das Unternehmen ist bundesweit 
im Gespräch. Deswegen darf ich es hier nennen. 
Das kann dauern. Das kann dazu führen, dass die Auszahlungen 
erst im März oder im April 2021 geschehen. 


Frau Faeser, ich sage Ihnen dazu ausdrücklich: Wir sehen 
das Problem. Aber es hilft doch gar nichts, wenn wir jetzt 
noch irgendetwas dazwischenmuscheln. Das könnte dazu 
führen, dass die endgültige Bearbeitung der Anträge am 
Ende des Tages noch länger dauern würde, weil noch mehr 
Querprogramme einzupflegen sind. Das ist nicht sinnvoll. 
Glauben Sie es mir. 


Es geht uns nicht um das Geld. Es geht uns darum, dass die 
Menschen, die Geld als Zuschuss bekommen, sich darauf 
verlassen können, das nicht später zurückzahlen zu müssen, 
wie das in anderen Ländern reihenweise stattfindet. 
Zweitens sollten Sie wissen, dass sie so schnell wie möglich 
eine finanzielle Unterstützung bekommen. 


Eine letzte Bemerkung dazu. Ich habe jetzt noch einmal 
mit der WIBank und mit Gottfried Milde gesprochen. Da 
gibt es eine Möglichkeit für diejenigen, die ein Liquiditätsproblem 
befürchten müssen, also insbesondere auch die 
Kleinstunternehmer; da greifen diese Mikroprogramme, 
die wir aufgelegt haben. Insofern sehen wir, dass nicht alles 
perfekt ist. Aber wir sehen, dass wir beide – wenn ich 
das sagen darf – das Gleiche wollen. Nur, wenn Sie in den 
Abläufen und der Umsetzung drinstecken, dann wird es 
manchmal ein bisschen komplizierter, als man es gerne 
hätte. 


Frau Faeser, jetzt will ich wirklich hoffen, dass Sie mir 
nicht unterstellen, dass ich mit diesen Menschen nichts anfangen 
kann – im Gegenteil. Ich will es nur noch einmal 
sagen: Da geht man abends schon mal mit einem nicht so 
guten Gefühl nach Hause und ins Bett, weil man weiß, denen 
geht es gerade ziemlich dreckig. Das dürfen Sie doch 
einfach einmal anerkennen. Das ist doch kein böser Wille, 
sondern ein Versuch, es einigermaßen praktikabel zu machen, 
damit es schneller geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, ja, die Wirtschaftskrise und die 
Folgen von Corona werden Hessen ganz besonders lange 
Zeit nachhaltig beschäftigen. Das hat etwas damit zu tun, 
dass wir einige Schwerpunktbranchen haben, die – man 
könnte fast sagen: naturgemäß – mit einem Virus und dem, 
was wir gerade unternehmen, um seine Ausbreitung einzudämmen, 
besonders herausgefordert sind. Das ist natürlich 
die Luftverkehrswirtschaft und alles, was dranhängt. Das 
ist natürlich ein Messestandort. Wir haben eine Messe in 
Kassel – das weiß hier hoffentlich jeder –, die gerade auch 
keine Chance hat, irgendetwas zu veranstalten, aber natürlich 
haben wir die große Messelandschaft in Frankfurt und 
die Internationalität dieses Standorts. Das gilt dann für das 
ganze Land; denn ich glaube zu wissen, dass Menschen, 
die die Messe in Frankfurt besuchen, am Ende im Hotel irgendwo 
in Mittelhessen, im Vogelsberg oder im Odenwald 
übernachten. – Das ist gerade alles bei null. 


Jetzt kann man sagen: Okay, wenn die Menschen wieder 
reisen wollen oder auch dürfen, dann wird das alles wie

