5098 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Lassen Sie den Unternehmen, vor allem den öffentlichen, 
die Investitionskraft. Nehmen Sie sie ihnen nicht weg; 
denn damit helfen Sie dem breiten Spektrum der Mieterinnen 
und Mieter. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lenders. – Die nächste Rednerin 
ist für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die 
Kollegin Förster-Heldmann. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Guten Morgen, und sehr geehrter Herr Präsident! Vielen 
Dank für die anregende Debatte. Viel ist gesagt worden. 
Ich bin jetzt ein bisschen verwirrt angesichts Modernisierungskosten 
und Mietkosten. 


(Ein Bote serviert ein Glas Wasser.) 


– Vielen Dank für das Wasser. – Da geht einiges durcheinander. 
Erst einmal will ich kurz skizzieren, was die Nassauische 
Heim für uns anhand unserer Anforderungen alles machen 
muss. Über die Dramatik der Corona-Krise haben wir ausführlich 
gesprochen, gestern mehrere Stunden und heute 
Morgen auch in den Reden der Kolleginnen und Kollegen. 
Tatsache ist aber – das muss man zur Kenntnis nehmen –, 
dass sich das im Augenblick in der Mieterschaft weder bei 
der Bauverein AG in Darmstadt, der ich noch verbunden 
bin, noch bei der Nassauischen Heim niederschlägt. Das ist 
eine Tatsache, die man einfach nachlesen oder nachfragen 
kann. 


Frau Barth, deswegen ist die Verquickung mit der Schuldnerberatung 
nicht richtig. Sie ist vor allem auch irreführend, 
weil die Schuldnerberatung eine ganz andere Klientel 
an Mieterschaft oder auch an Eigentümern bedient. Sie haben 
es selbst beschrieben. Bitte trennen Sie an dieser Stelle 
sauber, weil wir heute über die Nassauische Heim reden. 


Natürlich können wir auch wieder eine globale oder große 
Debatte über Wohnungspolitik anfangen. Das machen wir 
gerne. Ich schätze auch den Austausch. Ich stelle aber heute 
mindestens zum zweiten Mal bei Herrn Lenders fest: 
Wir sind uns in der Analyse einig. Aber in dem, wie wir eine 
Krise bearbeiten, haben wir unterschiedliche Ansätze. 
Dafür gibt es auch gute Gründe. 


Wir haben aus der Vergangenheit gelernt. Nehmen Sie einmal 
alte Siedlungen aus den Fünfziger- oder Sechzigerjahren. 
Dieses Beispiel habe ich schon häufiger gebracht. 
Wenn Sie dort jetzt mit einer Sanierung anfangen, dann 
müssen Sie einen Sanierungsstau bewältigen, der sich über 
die Miete nie mehr erwirtschaften lässt. Wir haben eine 
Wohnungsbaugesellschaft, die unsere Anforderungen erfüllen 
muss. Jetzt muss ich einmal ablesen: Die NH muss 
günstige Wohnungen anbieten. Das ist das Erste und Wichtige. 
Sie muss an der Seite der Kommunen Quartiersentwicklung 
und Quartiersmanagement betreiben, zumindest 
dort, wo es geht. Das ist in Frankfurt so, das ist auch in anderen 
Städten so. Ihre Stellung in der Immobilienbranche 
hat praktisch eine politische Wirkung oder soll sie haben, 
weil sie zu denen gehört, die am Gemeinwohl orientiert 
sind. Deswegen bin ich auch stolz – vielen Dank, dass Sie 


mich noch einmal zitiert haben. Deshalb sind die Nassauische 
Heim und andere Wohnungsbaugesellschaften so 
wichtig am Markt. Deswegen brauchen sie auch unsere 
Unterstützung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Nassauische Heim hat auch die Aufgabe, die Vielfalt 
unserer Gesellschaft abzubilden. Sie hat die Aufgabe, all 
das, was sich bei uns in den letzten Jahren gesellschaftlich 
abgebildet hat, auch in der Mieterschaft abzubilden und 
diese Möglichkeiten zu eröffnen. Sie hat zusätzlich eine 
andere Aufgabe, nämlich den Standard an gesellschaftliche 
Entwicklungen anzupassen, d. h., den Standard, den andere, 
Wohlhabende, Mittelständler, wer auch immer haben, 
sozusagen auch im Minimum in den Wohnungen der Nassauischen 
Heim abzubilden. Denn was ist es für eine sozialpolitische 
Aussage, wenn ich sage: „Wir hören auf mit 
der Modernisierung, das muss jetzt alles gedeckelt werden“? 
Das ist nicht das Richtige für diesen Augenblick; 
denn wir haben gemeinsam festgestellt – gestern habe ich 
es in mehreren Reden gehört –: Wir müssen in der Corona-
Krise in die Zukunft investieren. 


Wenn wir eines gelernt haben, dann doch das: Wohnungspolitik 
ist ein langfristiges Geschäft, kein kurzfristiges. – 
Hier werde ich einmal richtig sauer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe: Oh!) 


Aus dem „Darmstädter Echo“ von heute kann ich einmal 
meine Kollegen Oliver Lott – der ist hier wahrscheinlich 
nicht so bekannt – und Michael Siebel, der hier bekannt ist, 
zitieren. Sie sind doch für einen Mietendeckel. Michael 
Siebel war ungefähr 20 Jahre – ich übertreibe nicht – im 
ehrenamtlichen Vorstand, nicht im Aufsichtsrat, der Bauverein 
AG. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


– Ich nicht. Ich war im Aufsichtsrat, er war im Vorstand. 
Das ist ein großer Unterschied. 
(Elke Barth (SPD): Und im Aufsichtsrat haben Sie 
nichts zu sagen?) 


– Doch. – Er war da und hat nie etwas dafür getan. Das 
kann ich nachweisen. Jetzt kommt er trotz seines Fachwissens 
und fordert einen Mietendeckel für die Bauverein AG, 
sehr wohl wissend, was im Augenblick in Berlin los ist, 
und sehr wohl wissend, dass überhaupt noch nicht gerichtsfest 
festgestellt ist, ob der Mietendeckel dort wirkt und 
trägt. 
(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Der Mietendeckel wird, egal wie das Gericht entschieden 
hat, eine Wahnsinnsauswirkung auf den ganzen Mietmarkt 
haben. Er wird auf jeden Fall eine negative Wirkung haben, 
egal wie das ausgeht. Das ist doch der Witz dabei. 


Ich möchte die Kollegin Heitland aufgreifen: Um jetzt, 
kurz vor der Kommunalwahl, kurzfristig einen Stich zu 
machen, kommt man mit einer Forderung, und ich unterstelle 
dem Michael, dass er es besser weiß. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Wir waren schon bei Berlin. Die Analyse dazu ist, dass das 
auf jeden Fall so ist, wie wir es nicht machen sollten. 

