5110 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch ein weiterer 
Punkt ist bezeichnend und zentral: der Zeitpunkt der Abfrage. 
Die Abfrage lief im November. Da hatten wir unseren 
Kommunalpakt noch nicht. 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 


Jetzt haben wir unseren Kommunalpakt in Höhe von 
3 Milliarden €. Die Situation ist jetzt eine vollkommen andere. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass Kämmerer bei der Abfrage vorsichtig sind, ist verständlich; 
aber die Landesregierung hat mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden verantwortlich gehandelt. Dieses 
Szenario, das von Ihnen an den Himmel gemalt wird, betrifft 
definitiv nicht Hessen, sondern irgendeinen anderen 
Bereich, den Sie vielleicht vor Augen haben. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, letztendlich sind 
die Haushaltsüberschüsse das letzte Argument, das ich 
noch in die Debatte einführen möchte. 56 der befragten 
Kommunen verzeichnen keinen Anstieg der Schulden. Das 
ist besser als der Bundesdurchschnitt und ist Platz 2 hinter 
Bayern. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, diese wenigen 
Argumente entkräften das, was Sie versuchen hier vorzutragen. 
Das Bild, welches Sie versuchen aufzustellen, ist 
nicht in der Realität vorhanden. Schauen Sie bei den Kommunen 
in Ihrem Wahlkreis, wo wirklich Erhöhungen anstehen 
sollen. Ich bin sehr gespannt auf die Beispiele, die Sie 
anbringen können. Diese Studie dient jedenfalls nicht dazu, 
unseren hervorragenden Antrag zu entkräften. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Kerstin Geis (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. – Es antwortet der Kollege 
Marius Weiß. Bitte sehr, Marius. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege 
Reul, ich möchte nur drei Punkte dazu sagen: 


Erstens. Es ist natürlich ein beliebtes Mittel, wenn einem 
die Ergebnisse der Studie nicht passen, dann auf einmal anzufangen, 
irgendwelche Datengrundlagen zu hinterfragen 
oder sie sonst wie in Zweifel zu ziehen. Fakt ist, dass die 
Datengrundlagen, die hierfür genommen wurden, in jedem 
Bundesland gleich angewendet wurden und Hessen den 
schlechtesten Platz belegt hat, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD – Der Redner hält die Studie hoch.) 


Sie können sich in der Studie – ich habe sie selbstverständlich 
gelesen; Herr Präsident, ich halte die Studie einmal 
hoch – auf Seite 17 diese üblen und miesen Ergebnisse 
noch einmal genau anschauen. 


Zweitens. Ich glaube nicht, dass Ernst & Young unbedingt 
eine Vorfeldorganisation der SPD ist 


(Lachen Robert Lambrou (AfD)) 


oder wir davon ausgehen müssten, dass die Zahlen irgendwie 
für die SPD erhoben worden sind. Das kann man ausschließen. 


Drittens. Herr Kollege Reul, das ist der entscheidende 
Punkt, warum es bei Ihnen nicht passt: Diese Studie ist 
nicht einmalig erstellt worden. Sie wird jedes Jahr erstellt. 
Es ist auch nicht das erste Mal, dass die hessischen Kommunen 
dabei ganz schlecht abschneiden, sondern das ist jedes 
Jahr so, dass die hessischen Kommunen dabei so 
schlecht abschneiden. Deswegen hat das mit einem 3-Milliarden-€-
Paket vom Dezember nichts zu tun. Nein, jedes 
Jahr belegen Hessen und die hessischen Kommunen so einen 
schlechten Platz bei dieser Studie, Herr Kollege. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Weiß. – Nächster Redner ist der 
Abg. Hermann Schaus von der Fraktion DIE LINKE. Bitte 
sehr. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Einsatz für sozialere, ökologischere und gerechte Verhältnisse 
in unserer Gesellschaft beginnt vor Ort in den 
Kommunen. 


Für uns als LINKE ist das Engagement für ein gutes Leben 
für alle in lebenswerten Nachbarschaften, Stadtteilen, Dörfern, 
Gemeinden und Städten ein zentrales Element unserer 
Politik. Deshalb freue ich mich, dass wir heute hier im 
Landtag die Gelegenheit haben, über die verschiedenen 
Sichtweisen auf dieses Thema, die schon klar geworden 
sind, zu diskutieren. 


Der vorliegende Entschließungsantrag ist dafür ein guter 
Ausgangspunkt. „Gemeinsam für starke Kommunen in einem 
starken Hessen“, heißt es. Das klingt nach entschlossener 
Initiative und blühenden Landschaften. Wer könnte 
etwas dagegen haben? Tatsächlich liest sich ihr Antrag in 
weiten Teilen so, als hätten Sie ihn direkt aus einer Broschüre 
der Bundeszentrale für politische Bildung abgeschrieben. 
Das Aufgabenspektrum der Kommunen umfasst 
eine große Bandbreite im Rahmen der Daseinsvorsorge. 
Das ist korrekt, sogar ohne die Feststellung durch den 
Landtag. 


Auch wird wohl niemand bestreiten, 


… dass für die Ausgestaltung der Kommunalen 
Selbstverwaltung eine angemessene und bedarfsgerechte 
Finanzausstattung von wesentlicher Bedeutung 
ist und durch die Verfassung gleichermaßen garantiert 
wird. 


Das Problem beginnt aber dort, wo Sie versuchen, solche 
unbestrittenen Sachverhalte mit Ihrem Regierungshandeln 
und der Realität vor Ort in Einklang zu bringen. Da wird 
das Eis, auf dem Sie sich hier bewegen, dann nämlich ganz 
schön dünn. 


Ein echter Partner der Kommunen ist diese Landesregierung 
in den letzten Jahren jedenfalls nicht gewesen. Am 
deutlichsten wird dies in der Frage der Kommunalfinanzen. 
Hier loben Sie sich lang und breit für Entwicklungen, 
für die Sie im Grunde gar nichts können. 

