5128 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


gen und am Ende des Tages verlorene Bildungschancen. 
Trotz der unterschiedlichen Ansichten darüber, ob die 
Schule auf oder zu sein soll, ob Wechselmodell, Distanzunterricht 
oder Präsenzunterricht gilt, fordern alle seit Monaten 
vor allen Dingen eines: Planbarkeit. 


Um diese Forderung laviert der Kultusminister herum. Er 
ignoriert sie sogar. Am 1. September 2020 wies der Kultusminister 
in seiner Regierungserklärung darauf hin, dass er 
einen Stufenplan erarbeitet habe, damit unsere Schulen 
wissen, was bei einer Verschlechterung des Infektionsgeschehens 
auf sie zukommt. Ja, Herr Kultusminister, genau 
das ist der Punkt. 


Das Problem ist nur, ohne feste Schwellenwerte war der 
Stufenplan eine reine Beruhigungspille für die Schulgemeinden. 
Schauen wir uns doch einmal an, was im schulorganisatorischen 
Bereich bis zum Ende des Jahres 2020 faktisch 
passiert ist. Fast gar nichts ist passiert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unser Ministerpräsident und Sie, Herr Kultusminister, sind 
bis Ende des Jahres durchs Land gelaufen und haben verkündet, 
die Schulen seien – ich zitiere jetzt aus der Regierungserklärung 
des Ministerpräsidenten – kein Ort des besonderen 
Infektionsgeschehens. Wann immer die Rede auf 
das Wechselmodell kam, wurde der Opposition vorgeworfen, 
es sei geradezu ihr Ziel, den Kindern die Bildung zu 
versagen. 


Meine Damen und Herren, nach den Winterferien die 
nächste Überraschung: Wir gehen nicht etwa in die nächste 
Stufe. Nein, wir gehen in Stufe 4 in Verbindung mit Stufe 2 
und den Regelungen für die Abschlussklassen – oder so. 
Wir gehen also in eine sogenannte Stufe Lorz. Nur findet 
die sich leider nicht im Stufenplan. Einmal mehr keine 
Vorbereitungszeit, diffuse Ansätze und verlorene Bildungschancen. 


Ich erinnere hier noch einmal daran, dass die Sieben-Tage-
Inzidenz am 8. Dezember letzten Jahres bei rund 150 lag. 
Da hielt der Ministerpräsident den Präsenzunterricht noch 
für verantwortbar. Jetzt liegt sie nur noch knapp unter 100, 
und die Schulen sind de facto geschlossen. Eines ist doch 
eindeutig: Ohne Schwellenwerte bringt der ganze Stufenplan 
nichts, und ohne Schwellenwerte bringt auch die Ankündigung 
des Wechselmodells für Mitte Februar nichts. 
Diese Ankündigung gilt nämlich wieder einmal vorbehaltlich 
des Infektionsgeschehens oder der möglichen weiteren 
gemeinsamen Gespräche von Bund und Ländern. 


Herr Kultusminister, das ist auch ziemlich bequem; denn, 
wenn jemand Sie für etwas verantwortlich machen will, 
können Sie schnell sagen: Ich wäre ja eigentlich für das 
Wechselmodell gewesen. – Hier muss man Sie vielleicht 
einmal daran erinnern, dass Sie in Hessen Verantwortung 
für den Bildungsbereich tragen. Das Schulwesen in Hessen 
ist Ihr Job. Dafür haben Sie auch die Verantwortung zu 
übernehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die entscheidende Frage ist doch: Wie wird den Kindern 
dieses Recht auf Bildung gewährt? Das ist die entscheidende 
Frage, die man stellen muss. Unser Ansatz ist: Es 
braucht für jede Veränderung des Infektionsgeschehens eine 
passende schulorganisatorische Maßnahme. Vor allem 
braucht man feste Schwellenwerte. Anders haben die 
Schulen gar keine Chance, sich auf die veränderten Rah


menbedingungen einzustellen, entsprechend vorzuplanen 
und Bildung zu gewährleisten. 


Die Schwellenwerte – ich denke, das ist hier klar – sind 
auch der Knackpunkt in unserem Gesetzentwurf. Ich glaube, 
das ist uns allen klar. Deswegen möchte ich diesen 
Punkt noch einmal genauer erläutern, damit das auch richtig 
verstanden wird. 


Wir fordern, das Infektionsgeschehen an den Schulen auszuwerten 
und auf dieser Grundlage einen aussagekräftigen 
Schwellenwert speziell für das Schulwesen zu entwickeln. 
Diese Überlegung liegt auch grundsätzlich dem Ampelsystem 
von Franziska Giffey für die Kinder in den Tagesstätten 
zugrunde. Mittlerweile ist nämlich bekannt, dass sogenannte 
Mikro-Hotspots die Inzidenz stark beeinflussen. Es 
ergibt also einfach keinen Sinn, dass Kinder nicht in die 
Schule gehen dürfen, weil sich beispielsweise in Alten-
und Pflegeheimen im Umkreis ein solcher Mikro-Hotspot 
entwickelt hat. Die Erfahrungen haben doch gezeigt, z. B. 
in Gießen, Fulda, Marburg-Biedenkopf und in vielen weiteren 
Landkreisen und kreisfreien Städten, wie so etwas 
zustande kommt. Meine Damen und Herren, hier ist es 
wichtig, hier brauchen wir ein Umdenken in der Sache. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Grundlage hierfür muss das Infektionsgeschehen an 
den Schulen sein. Die notwendigen Daten hierfür haben 
wir, ebenso wie hervorragende Datenanalysten. Es muss 
nur schlicht und ergreifend gemacht werden. 


Das Infektionsgeschehen kann unseres Erachtens aber 
nicht die alleinige Grundlage sein. Auch Psychologen, 
Kindermediziner, Jugendmediziner und Soziologen müssen 
ihre Expertise einbringen können, die dann ebenfalls 
dazu beiträgt, die Schwellenwerte festzulegen. Es muss also 
fächerübergreifende wissenschaftliche Expertise eingebunden 
werden. Das ist unsere zweite Forderung. 


Diese Datengrundlage muss dann auch transparent gemacht 
werden, und das wäre unsere dritte Forderung. In 
der Psychologie ist es nämlich heute schon längst klar: Für 
die Akzeptanz von Maßnahmen braucht man Vertrauen. 
Dieses Vertrauen entsteht nur durch Einheitlichkeit und eine 
sehr transparente Informationspolitik. 


Meine Damen und Herren, natürlich kann man sagen, die 
Pandemie ist ein dynamisches Geschehen. Dynamisch 
heißt aber nicht planlos. Mit Planlosigkeit verspielt man 
aber Vertrauen. Der Herr Ministerpräsident hat erst an diesem 
Montag in einem Gespräch mit Studierenden gesagt: 
Sie können ein Land nicht mit Verordnungen regieren. 


Ich werbe daher für unseren Gesetzentwurf, und ich werbe 
für eine offene und konstruktive Debatte in der Sache und 
um der Sache willen; denn am Ende des Tages geht es darum 
– ich glaube, darüber sind wir uns im Haus einig –, 
dass den Kindern ihre Bildungschancen nicht gestohlen 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Promny. – Das Wort hat der Abg. 
Schwarz, CDU-Fraktion. 

