5164 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


ihrer Infektion Ablehnung oder Diskriminierung. Häufig 
resultiert das aus einem geringen Wissen über die Infektion, 
über die Übertragungswege oder den medizinischen 
Verlauf. Unwissenheit führt zu Angst, und Angst kann zu 
Vorurteilen, Hass oder Diskriminierung führen. 


Ich weiß, wovon ich spreche; denn vor knapp vier Jahren 
habe ich genau das am eigenen Leibe erfahren. Ich bin 
HIV-positiv und bin an Aids erkrankt. Als wären eine HIV-
Infektion und die damit verbundenen körperlichen und 
psychischen Belastungen nicht schon genug, habe ich erlebt, 
wie Menschen Lügen und Spekulationen über mich 
verbreitet haben, wie Menschen aus Angst im wahrsten 
Sinne des Wortes auf Distanz gegangen sind. Ich habe erlebt, 
welch widerliche Dinge mir wildfremde Menschen im 
Netz an den Kopf geworfen haben. Das macht etwas mit 
einem Menschen. Irgendwann glaubt man vielleicht, die 
hätten recht, glaubt vielleicht, man sei selbst schuld, glaubt 
vielleicht, man müsse sich verstecken. Genau aus diesem 
Grund habe ich damals beschlossen: Nicht mit mir – ich 
verstecke mich nicht. 


(Anhaltender Beifall) 


Seitdem bin ich immer mal wieder unterwegs, unter anderem 
mit autobiografischen Texten, um Wissen zu vermitteln, 
um zu sensibilisieren und auch ein Stück weit, um als 
Negativbeispiel zu mahnen. Einen dieser Texte würde ich 
gerne mit Ihnen teilen: 


„Du siehst schlimm aus.“ 
„Ich weiß“, sagte ich damals. 
Ich konnte meinen Husten nicht zurückhalten. 
Wie Stahlwolle an einer Regenrinne. 
Quasi Schmirgelpapier, das über eine Tafel schrubbt. 


Mama verordnete mir strikte Bettruhe. 
Ertränkte mich in Hustensaft. 
Doch es wurde nicht besser. 
Nachts kam ich nicht zur Ruhe. 
Und wenn ich doch mal einschlafen konnte, 
weckte mich die Kälte meines eigenen Schweißes 
wieder auf. 


Die in der Klinik haben mich dann gleich dabehalten. 
Nach vier Tagen dann das Ergebnis: HIV-positiv. 
Ich verzog keine Miene, starrte den merkwürdigen 
Herrn in Weiß nur ungläubig an. 
Fast schon stumpf und uninteressiert nahm ich die 
Diagnose entgegen, 
schlurfte in mein Zimmer zurück und sah weiter 
fern. 


„Warum hast du denn nicht angerufen?“, 
fragte Mama am nächsten Tag ganz entsetzt. 
„Wir wären doch sofort gekommen.“ 
Später erzählte sie mir, wie sie den Arzt zusammengefaltet 
hat. 
Der hätte SIE doch vorher anrufen müssen, damit 
ICH nach der Diagnose nicht alleine bin. 
„Aber er ist doch SCHON 21“, entgegnete der eingeschüchterte 
Arzt. 
„Erst 21. Er ist erst 21.“ 


Heulend rannte meine Schwester aus dem Krankenhauszimmer. 
Von drinnen konnte ich ihr Schluchzen hören. 
Dieses kreischende Schluchzen, das man macht, 
wenn man so richtig stark weinen muss. 


Wenn man vor lauter Tränen und Traurigkeit kaum 
noch zum Atmen kommt. 
Ich konnte hören, wie eine Frau sie zu beruhigen 
versuchte. Dann ging Papa zu ihr raus. 


Und ich? 
Ich wurde immer schwächer, während die paar Meter 
zur Toilette länger und länger wurden. 
Mir war häufig so, als könnten mich meine Beine 
nicht mehr tragen. 
Ich war schon immer schlank und hatte in den letzten 
Wochen noch mal zehn Kilo eingebüßt. 
Häufig hatte ich hohes Fieber. 
Ich musste am Krankenhausbett innehalten. 
Mir war schwindelig von den paar Metern. 
Ich musste mit meinem Körper darum kämpfen, einen 
weiteren Schritt gehen zu können. 
Ich musste mich immer wieder übergeben. 
Schämte mich vor den Krankenpflegerinnen. 
Ich war so unfassbar hilflos. 
Seitdem ist mir klar, wie daneben es ist, dass Würde 
ein Konjunktiv ist. 


Manchmal fuhr mein Vater mich in einem Rollstuhl 
durch das Gebäude, das war anstrengend. 
Wo ich doch jetzt nicht mehr im Studentenwohnheim 
war, wollte ich wieder häufiger zum Sport gehen. 
Und nun fiel ich angestrengt zurück ins Bett, weil 
mich das Nichtstun erschöpft hatte. 


Ich hatte zwischenzeitlich einen Ausschlag bekommen. 
Mein Körper bildete Resistenzen gegen die Medikamente. 
Wahrscheinlich wusste der Typ von seiner Infektion. 
Er musste die Medikamente irgendwann abgesetzt 
haben. 
Irgendjemand hatte das Risiko, mich zu infizieren, 
also bewusst in Kauf genommen. 
Für Sex. 
Das schien mir so unfassbar banal. 


Das musste anstrengend sein für Mama. 
Ihr Sohn mittlerweile weg in einer anderen Klinik, 
sie ständig am Pendeln. 
An der Arbeit hatte sie sich abgemeldet, ohne dass 
die wissen sollten, was denn los sei. 
Ihr Konstrukt aus Notlügen wurde 
analog zu meinem Zustand 
langsam gebrechlich. 


„Im Dorf wird viel geredet“, sagte sie mir mal. 
Später erfuhr ich, dass die wohl spekulierten, was 
mir denn fehlen könnte. 
Krebs war wohl ganz hoch im Kurs. 


Und so saßen wir zusammen auf dem Bett. 
Kurz nachdem ich meine Diagnose öffentlich gemacht 
hatte. 


Und Mama fragte mich, ob ich keine Angst hätte, 
dass das schiefgeht. 
Was, wenn ich keinen Job mehr kriege, weil die vorher 
irgendwo lesen, dass ich Aids habe, 
was, wenn ich keinen Partner mehr kriege? 


Ich zuckte mit den Schultern. 
„Hast du darüber nicht nachgedacht?“ 
„Doch.“ 

