5194 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


ter wie das, das Sie vorgelegt haben, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der SPD-Fraktion. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Drittens. Wir haben vorgeschlagen, die Digitalisierung in 
das Vergabeverfahren einzubringen, und zwar als freiwilliges 
Angebot. 


Viertens. Wir wollen eine Verkürzung der Zahlungsfristen 
für die öffentliche Hand auf zwei Wochen. Ich denke, das 
ist bei der fehlenden Liquidität der hessischen Unternehmen, 
die die November- und die Dezemberhilfe noch nicht 
vollständig ausgezahlt bekommen haben, dringend notwendig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Anhörung hat uns recht gegeben. Ich interpretiere das 
Ergebnis der Anhörung ganz anders als Sie, Kollege Hofmann. 
Der Städtetag ist auf unserer Seite, der Städte- und 
Gemeindebund, die Familienunternehmer, die Architekten, 
die IHK, die VhU sind auf unserer Seite. Demgegenüber 
gab es einen Totalverriss des SPD-Entwurfs. Frau Kollegin 
Barth, Sie haben absoluten Schiffbruch erlitten. Selbst die 
Gewerkschaft hat von einem „gemischten“ Urteil gesprochen. 
Am besten war aber das Urteil des Rechtsamts der 
Stadt Frankfurt. Das kann ich Ihnen leider nicht vorenthalten. 
Die Stadt Frankfurt schreibt: 


Zusammenfassend bleibt festzustellen, dass es sich 
um einen schwerfälligen, unausgereiften … Gesetzentwurf 
handelt, der über einige wenige gute Ansätze 
verfügt, … 


Der Gesetzentwurf scheint in Anlehnung an einen 
Gesetzentwurf der Partei der LINKEN aus dem Jahr 
2017 „mit heißer Nadel“ und ohne fundierte vergaberechtliche 
Beratung erstellt. 


Kollege Hofmann, einen anderen Satz aus der Stellungnahme 
haben Sie nicht zitiert – das hätte auch ich an Ihrer 
Stelle nicht getan –, aber ich lese ihn jetzt vor; denn dieser 
Satz richtet sich auf den Gesetzentwurf der FDP. Das 
Rechtsamt der Stadt Frankfurt schreibt: 


Der Gesetzentwurf der FDP ist im Ansatz durchweg 
als positiv und konstruktiv anzusehen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe SPD und DIE 
LINKE) 


Da muss ich schon fragen: Was haben Sie eigentlich gegen 
unsere Vorschläge? Ich habe bis heute nichts wirklich Ablehnendes 
gehört. 


Kollege Kasseckert hat wieder gesagt, die Probleme seien 
in der Tat virulent, und Sie werden irgendwann einen konkreten 
Vorschlag vorlegen. Ich frage mich, wann Sie damit 
daherkommen. Die Frau Kollegin Barth hat zu Recht gesagt: 
Wir warten seit einem Jahr darauf, dass die Regierung 
in die Pötte kommt. – Was muss eigentlich noch passieren? 
Haben wir als Fraktion Zugriff auf das Ministerium, oder 
haben Sie von der Koalition diesen Zugriff? Warum nutzen 
Sie ihn nicht? Die Leute sind doch nicht alle im RP Gießen 
mit der Auszahlung der November- und Dezemberhilfen 
beschäftigt. Wir wollten eigentlich sogar auf Ihren Entwurf 
warten; gut, dass wir es nicht getan haben. Irgendwann 
müssen Sie aber einmal zu Potte kommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann müssen Sie in der Koalition Entscheidungen treffen. 
Ich glaube, dass Sie sich in der Sache gar nicht einig sind. 
Anders kann ich mir Ihr Nichthandeln nicht erklären. Sie 
müssen aber irgendwann Entscheidungen treffen, inwieweit 
Sie die Digitalisierung zulassen wollen, inwieweit Sie 
hier entbürokratisieren wollen, ob die Unterschwellenvergabeordnung 
in Hessen eingeführt werden soll oder nicht. 
Ich höre dem Kollegen Kasseckert, der als Einziger darüber 
spricht, immer aufmerksam zu. Sie müssen endlich einen 
Entwurf vorlegen; denn Sie müssen etwas für den hessischen 
Mittelstand tun. Der hessische Mittelstand braucht 
in diesen Tagen einen starken Partner. In der Hessischen 
Landesregierung hat er leider keinen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Für die Fraktion DIE LINKE 
spricht die Vorsitzende, Frau Kollegin Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir reden heute 
über zwei neue Anläufe, das hessische Vergaberecht zu reformieren. 
Meine Fraktion hat in den letzten Jahren ebenfalls 
einige Gesetzentwürfe zum Vergaberecht eingebracht. 


Heute reden wir über die Gesetzentwürfe der SPD-Fraktion 
und der Fraktion der Freien Demokraten. Die Gesetzentwürfe 
könnten erwartungsgemäß unterschiedlicher nicht 
sein. 


Der SPD-Gesetzentwurf geht wenigstens in die richtige 
Richtung. Auch aus der Anhörung kam aber das Feedback, 
das er nicht weit genug gehe. Er geht aber zumindest in die 
richtige Richtung. 


Die FDP hingegen legt heute einen Gesetzentwurf vor, der 
das geltende Vergabegesetz in seinen sozialen und ökologischen 
Kriterien noch weiter entkernen soll. – Die Abgeordneten 
der FDP nicken. 


Als ich der Rede des Abg. Hofmann von den GRÜNEN 
zugehört habe, bin ich ein bisschen zusammengezuckt – 
zum einen deshalb, weil Sie Ihr eigenes Vergabegesetz so 
stark kritisieren und es für überfrachtet halten. Das ist es, 
finde ich, gerade nicht. Ich bin aber auch überrascht, dassdie GRÜNEN die Stellungnahme der VhU zitieren, um gegen 
den SPD-Gesetzentwurf zu argumentieren. Ich erinnere 
mich zumindest noch an Zeiten in diesem Hause, da haben 
die GRÜNEN noch nicht kritiklos die Position der Unternehmerverbände 
übernommen. Das ist zwar schon eine 
Weile her; aber dass sich die Unternehmerverbände sehr 
häufig gegen Tariflöhne, gegen Sozialstandards, aber auch 
gegen Umweltstandards gewehrt haben und Sie deren Bewertung 
jetzt hier kritiklos vortragen – und sich damit ein 
Stück weit zu eigen machen –, lässt für Ihren Gesetzentwurf 
Schlimmes erahnen, wenn er denn vorgelegt wird. 


Sie haben gesagt, man müsse in Anhörungen zuhören können. 
Ja, das muss man; ich würde mir sehr wünschen, dass 
das einige besser könnten. Es darf aber auch kein selektives 
Zuhören sein. Man sollte nicht nur hören, was die Unternehmerverbände 
sagen, sondern man sollte auch den 
Gewerkschaften zuhören; denn diese vertreten sehr viele 
Menschen in diesem Land, die einen Anspruch auf angemessene 
Löhne haben. 

