Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5189 


von der CDU und von den GRÜNEN, einmal wieder auf 
die Gewerkschaften hören würden. 


(Beifall SPD) 


Schon bei der Einbringung unseres Entwurfs hörten wir 
von den Regierungsfraktionen, dass sie an einem Änderungsentwurf 
für das Tariftreuegesetz arbeiten. Die FDP 
hat dann im April ihren Gesetzentwurf eingebracht, den 
wir heute mit beraten. Ich frage mich langsam: Was ist 
denn nun mit dem schwarz-grünen Gesetzentwurf? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Immerhin haben wir im September durch einen Anzuhörenden 
– Herrn Kraushaar von der Architektenkammer – 
erfahren, dass da schon etwas zu kursieren scheint; denn 
Herr Kraushaar sagte – ich zitiere aus dem Protokoll –: 


Wir bedanken uns auch dafür, dass der Landtag dieses 
Thema vor dem Hintergrund der anstehenden 
Beratungen des Gesetzentwurfs der Regierungsfraktionen 
aufgreift. 


Daraufhin steht im Protokoll „Zuruf“. Ich verrate: Das war 
einer von mir. Herr Kraushaar antworte darauf: 


Es gibt ja Gesetzesberatungen der Regierungsfraktionen. 
Heute sprechen wir über Ihre Gesetzentwürfe. 


Gemeint war die Opposition. 


Das ist mir schon klar; ich bin orientiert. 


Meine Damen und Herren, das war vor fünf Monaten. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Haben Sie nun einen Entwurf? Gibt es Änderungen? Wenn 
ja, dann welche? Werden die noch im Parlament beraten, 
oder haben Sie eine neue Form der Anhörung gefunden, 
indem Sie Ihre Gesetzentwürfe direkt mit den Interessenverbänden 
außerhalb beraten? – Mich irritiert das. 


(Beifall SPD) 


Mich irritiert Ihr Vorgehen, und mich irritiert Ihre mangelnde 
Einsicht, dass dringender Korrekturbedarf besteht, 
und zwar in erster Linie, was die Überprüfung der Tariftreue 
anbelangt, die Ihr aktuelles Gesetz zwar einfordert, 
aber nicht kontrolliert. Es ist auch Ihre Aufgabe als Gesetzgeber, 
dafür zu sorgen, dass Ihre Gesetze so angelegt sind, 
dass sie wirken. Das beste Gesetz nutzt nichts, wenn es 
nicht kontrolliert wird. 


(Beifall SPD) 


Richten Sie endlich eine Prüfbehörde ein, damit Hessen 
nicht weiter Niedriglohnland bei den Baulöhnen bleibt. Ich 
habe hier die ganz aktuellen Zahlen der SOKA-BAU. 
Herzlichen Glückwunsch, Herr Minister, Hessen hat erneut 
die rote Laterne unter den westlichen Bundesländern, was 
die Durchschnittslöhne im Bauhauptgewerbe anbelangt. 


(Stephan Grüger (SPD): Erster von hinten!) 


Wie es schon bei der Auswertung im Jahr 2018 war, so ist 
es nun also auch im Jahr 2019: Der Durchschnittslohn der 
westlichen Bundesländer beträgt 17,65 €. Am meisten gibt 
es erneut in Hamburg mit 18,51 €, Platz 2 ist wieder Bayern 
mit 18,04 €. Wo steht Hessen? Ganz unten am Ende 
der Leiter mit 16,51 €. Das ist mehr als 1 € weniger als der 
Durchschnitt. Bravo und herzlichen Glückwunsch zum Behalten 
der roten Laterne. 


(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): Hessen hinten!) 


Meine Damen und Herren, es würde hessischen Vergaben 
guttun, wenn wir mehr qualitative Kriterien – dazu gehören 
übrigens auch soziale Kriterien wie das banalste von allen: 
die Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnorm – 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Noch mehr Politik!) 


bei unseren Vergaben stärker gewichten würden. 


Um vom Baubereich wegzukommen, kann ich Ihnen auch 
sagen, dass übrigens – jetzt wird es vielleicht spannend – 
gerade auch der IT-Bereich in Hessen dafür bekannt ist, 
dass das Preiskriterium immer ausschlaggebendstes Kriterium 
ist. Schauen Sie einmal in die HAD, die Hessische 
Ausschreibungsdatenbank. Das ist in anderen Bundesländern 
anders. Das führt natürlich in der Ausführung zu Problemen 
bei der Qualität der dann abgelieferten Arbeit. 
Manche IT-Dienstleister bewerben sich schon überhaupt 
nicht mehr in Hessen, weil sie ihren eigenen Ansprüchen 
nicht gerecht werden. Jetzt sage ich auch einmal: Wer 
weiß, ob das nicht auch ein Grund ist, weshalb die hessische 
Plattform zur Vergabe der Impftermine so ist, wie sie 
ist? 


(Beifall SPD – Lachen Minister Tarek Al-Wazir) 


Herr Minister, Sie haben – – Ist Herr Wagner da? – Nein, 
leider nicht. Wir haben vorhin über Schleswig-Holstein 
und Eventim gesprochen. Schleswig-Holstein hat sich in 
der Ausschreibung für Eventim entschieden. Bei Eventim 
gab es pro Minute 4.000 vergebene Termine. Das sind – 
rechnen – 240.000 Termine die Stunde. Ich weiß nicht, wie 
viele Sie heute innerhalb von einem Tag vergeben bekommen 
haben. Es waren, glaube ich, ein paar weniger. Die 
Kritik, die die Opposition daran geäußert hat, war, dass das 
nach dem Windhundverfahren vonstattenging, also nur die 
ganz Schnellen die begehrten Termine bekommen haben 
und man nicht priorisiert hat. In Schleswig-Holstein werden 
jetzt Briefe mit Zugangscodes verschickt. Was übrigens 
an dem Onlineverfahren und dem telefonischen immer 
noch der Hammer ist, ist, dass es keine Paartermine 
gibt. Stellen Sie sich das einmal vor. Ich glaube, bei Eventim 
kriegt man das garantiert hin; denn, wenn ich mit meinem 
Mann in die Oper gehe, sitzt er auch nicht am Samstag 
in der ersten Reihe und ich am Sonntag in der letzten 
Reihe. Das kann ja wohl nicht wahr sein. 


(Zuruf CDU: Reden Sie mal zum Thema!) 


Wie ist es denn jetzt mit den Impfterminen, wenn Sie einen 
Pflegebedürftigen in der Familie haben? Ich habe das. Wir 
dürfen mit meinen Eltern zweimal ins Impfzentrum fahren. 
Wir dürfen zweimal mit meiner Mutter und zweimal mit 
meinem Vater hinfahren. Das ist auch eine Belastung. Es 
hat auch etwas mit Vergaben zu tun, wie man Ausschreibungen 
gestaltet, wie man Anforderungskriterien gestaltet 
oder ob es immer nur billig sein muss. 


Wieder zurück zum eigentlichen Thema. Sie sagen immer 
zu uns, dass wir mit unseren Vorschlägen für zu viel Bürokratie 
sorgen. Warum stimmen Sie dann nicht wenigstens 
zu, die freiberuflichen Leistungen von Architekten und Ingenieuren 
im Unterschwellenvergabebereich wieder aus 
dem Vergabegesetz herauszunehmen? – Es hat sich nun gezeigt, 
dass es nicht praktikabel ist, grundsätzlich Interessenbekundungsverfahren 
vorzuschalten. Hier sollte wieder 
gemäß der Unterschwellenvergabeordnung, §§ 50 und 52, 

