5096 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Heitland. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich die Kollegin Barth gemeldet. Zwei Minuten 
Redezeit. Wenn Frau Heitland dann möchte, kann sie 
erwidern. Frau Kollegin Barth, Sie haben das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Vielen Dank. – Frau Heitland, da musste ich mich jetzt 
wirklich einmal direkt melden. Die Tatsache, dass Sie heute 
wirklich nur Ihre übliche Rede zum Wohnungsbau gehalten 
haben, dass alles ganz prima laufe, wir mehr bauen 
müssten und die Mieten der NH eigentlich niedrig seien, 
und am Ende noch über den Wohnungsbau der DDR gesprochen 
haben, zeigt, dass Sie nichts, aber auch wirklich 
gar nichts verstanden haben. Das finde ich wirklich traurig. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Holger 
Bellino (CDU): Diese Arroganz, Mannomann!) 


– Herr Bellino, das brauche ich mir von Ihnen wirklich 
nicht sagen zu lassen. 
(Beifall SPD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Von Ihnen nicht. – Die Mieterhöhungen seien moderat, 
Frau Heitland, das haben Sie gesagt. Wir reden hier über 
Beträge – ich habe Ihnen die Beispiele genannt –, die teilweise 
zwischen 90 und 190 € im Monat betragen. Da können 
Sie doch nicht sagen, dass das moderat sei – auch 
wenn ich eine Grundmiete von 6,90 € habe. Diesen Betrag 
habe ich in Zeiten der Pandemie unter Umständen, wenn 
ich nicht gerade Abgeordnete im Hessischen Landtag ohne 
Gehaltseinbußen bin, nicht eingeplant. 
(Beifall SPD – Zurufe CDU) 


Darüber müssen wir einmal reden. Es sind, das habe ich 
wirklich versucht deutlich zu machen, 


(Zuruf (CDU): Das ist Ihnen aber nicht gelungen!) 


nicht nur Geringverdiener. Es ist die Mittelschicht, die es 
jetzt getroffen hat, viele in der Mittelschicht, Geschäftsleute 
– Sie bekommen doch auch die Telefonate, auch wenn 
Sie jetzt im Homeoffice sind –, die auch noch mit der NH 
herumzackern und schauen müssen, ob dort noch etwas 
möglich ist. Lassen Sie doch einfach die Mieterhöhungen. 
Die Leute zahlen ja ihre Mieten, aber erhöhen Sie jetzt einfach 
die Mieten nicht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe CDU) 


Darum möchte ich jetzt wirklich bitten: um etwas mehr 
Empathie für Menschen in Notlagen und nicht einfach nur 
die übliche Verteidigungsrhetorik, die Sie jetzt aufgefahren 
haben. – Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Frau Kollegin Barth. – Frau Kollegin Heitland, 
möchten Sie erwidern? Frau Kollegin Heitland möchte erwidern. 


Birgit Heitland (CDU): 


Frau Kollegin Barth, ich lasse mir von Ihnen nicht unterstellen, 
dass ich nicht empathisch wäre und dass ich kein 
Verständnis für die Menschen hätte, die im Moment in eine 
Notlage geraten sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann die 190 € nicht nachvollziehen. Ich weiß nicht, 
welche Größe an Wohnung man da haben müsste. Aber 
auch diese Menschen haben die Möglichkeit, Anträge zu 
stellen. Es wird geholfen, es wird niemand im Regen stehen 
gelassen. 


(Turgut Yüksel (SPD): Sie haben keine Ahnung!) 


Ich sage es noch einmal: Wir befinden uns hier auf einem 
Preisniveau, das das niedrigste in Hessen ist. 


(Widerspruch SPD) 


Es ist einfach eine politische Auseinandersetzung. Sie spielen 
immer die gleiche Schallplatte; und wir versuchen, das 
Ding so aufzuziehen, dass es am Ende für alle passt. Ich 
glaube, das ist der richtige Weg, wenn es marktwirtschaftlich 
und eben auch sozialverträglich ist. Beides ist hier der 
Fall. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Turgut Yüksel (SPD): Sie haben keinen Bezug zur 
Realität!) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Frau Kollegin Heitland. – Nächster Redner ist der 
Abg. Lenders für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, auch ich hatte 
den Eindruck, wie die Kollegin von der CDU, dass der 
Antrag ein bisschen die Idee des Mietendeckels der Sozialdemokraten 
widerspiegelt und jetzt sozusagen die Corona-
Krise zum Anlass nimmt, dieses Thema zu setzen. 


(Nancy Faeser (SPD): Und warum?) 


Ich will Ihnen durchaus zugestehen, Frau Barth, dass Sie 
tief im Thema sind. Ich finde es auch nicht redlich, hier irgendjemandem 
irgendetwas zu unterstellen. Sie haben die 
Situation bei der NH gut analysiert und kommen zu einem 
ganz anderen Ergebnis als wir. Ich kann es auch schon vorwegsagen: 
Den Antrag von CDU und GRÜNEN werden 
wir mittragen. Da kommen wir eben zu einer anderen Einschätzung. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Deswegen sollten wir uns jetzt aber nicht ideologisch an 
die Köpfe kriegen. Das Problem ist doch: Wohnen in 
Frankfurt ist teuer. – So weit sind wir uns doch alle einig. 
Ich glaube, es gibt keinen, der das bestreitet. Meine Damen 
und Herren, die Freiheit, selbst über seine Einnahmen zu 
bestimmen, wird von diesen Mietausgaben weggefressen. 
Das ist etwas, was auch uns sehr beschäftigt. 


Meine Damen und Herren, es ist aber auch richtig, dass in 
dieser Corona-Krise bei Weitem nicht alle Menschen große 
Verdienstausfälle haben. Natürlich gibt es sie, das kann 
man nicht wegdiskutieren. Dann müssen wir das herunter-
brechen auf das Unternehmen. Ich würde sagen, der Miet

