5182 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE und Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Dr. Matthias 
Büger, FDP-Fraktion. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vieles, was der 
vorliegende Gesetzentwurf regeln soll, hatten wir, es wurde 
schon erwähnt, bereits im Frühjahr 2020 diskutiert, und 
zwar beim ersten Corona-Anpassungsgesetz. Damals, das 
hat die Kollegin Strube gerade völlig richtig erwähnt, waren 
auch wir als Freie Demokraten sehr für eine Anhörung. 
Das war auch sehr richtig und wichtig, das können wir im 
Nachhinein feststellen. Ich glaube, gerade in einer solchen 
Situation, die natürlich für uns alle ein Stück weit neu ist, 
sind die Einschätzungen von Anzuhörenden wichtig; ich 
halte sie geradezu für unersetzlich. Wir haben an der Stelle 
auch sehr komplexe Regelungen zu treffen, ich denke nur 
einmal an die beruflichen Schulen. Deswegen noch einmal 
der Hinweis, dass wir wirklich eine Anhörung brauchen. 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und Manuela 
Strube (SPD)) 


Lassen Sie mich einen Punkt vor die Klammer ziehen, weil 
ich glaube und hoffe, dass dort eine möglichst allgemeine 
Einigkeit besteht, Herr Schwarz: Natürlich wäre es uns lieber, 
wir hätten eine Situation, in der wir viel mehr Präsenzunterricht 
haben könnten. Es wäre uns lieber, wir müssten 
all diese Regelungen nicht treffen, und es wäre uns lieber, 
wenn wir nicht von der Stundentafel abweichen oder Betriebspraktika 
durch alternative Angebote ersetzt werden 
müssten. Das alles wäre uns lieber. Aber natürlich müssen 
wir mit der Situation, mit der Realität, wie sie ist, umgehen. 


Genauso dürfen wir nicht die Augen davor verschließen, 
dass es Probleme gibt. Ich nenne einmal ein Beispiel für 
Probleme, etwa die kleinen Fächer: Eben wurden Mathe, 
Deutsch oder Fremdsprachen erwähnt. Da haben wir auch 
zusätzliche Angebote. Aber die kleinen drohen, gerade in 
einer solchen Situation, immer mehr unter den Tisch zu 
fallen. Dabei sind auch diese Fächer in der Summe 
durchaus wichtig und leisten einen großen und wichtigen 
Beitrag im schulischen Leben. 


Um einmal ein Beispiel anzuführen: Wenn ich mir das Abiturfach 
Sport wähle und dort davon ausgehen darf, darin 
eine Prüfung abzulegen, dann möchte ich in einem solchen 
Fach natürlich nicht nur eine Theorieprüfung ablegen, sondern 
auch ganz praktisch zeigen, was ich kann. Genau das 
ist etwas, was aktuell schwierig ist. Die kleinen Fächer haben 
hier also ein Problem. 


Das Gros der Regelungen, das hier vorgesehen ist, sind lediglich 
Notfallregelungen, damit der Schulbetrieb auch in 
der Pandemiezeit möglich ist. Dass Notfallregelungen notwendig 
sind, bestreiten wir gar nicht, sondern wir unterstützen 
es sogar. Beispiele sind die Abweichung von der 
Mindestzahl der Leistungsnachweise, die Abweichung von 
verlässlichen Schulzeiten, die Verschiebung von Fristen 
und vieles mehr. Darüber muss man sicherlich sprechen. 


Neben den Notfallregeln sind aber auch – Herr Schwarz, 
Sie haben es bei der Einbringung erwähnt – allgemeine 


Vorgaben im Bereich der Digitalisierung vorgesehen, die 
durchaus auch längerfristig bleiben können und sollen. Da 
kann ich sagen: Ja, prima, wir freuen uns, dass Sie sozusagen 
auch dahin gekommen sind. Für eine kluge und richtige 
Entscheidung sei es nie zu spät, hat Ruth Wagner immer 
gesagt – da hat sie völlig recht. Ich kann sagen, dass diese 
Entscheidungen überfällig sind. Dazu gehört z. B. auch, 
dass es verschiedenen Gremien ermöglicht wird, in elektronischer 
Form zu tagen, so sie das wollen. Jetzt müssen 
sie es, aber auch für die Zukunft und die Zeit nach der Pandemie 
kann das eine Alternative sein. 


Dazu gehört auch – das ist wirklich neu, die Kollegin hat 
es gerade erwähnt – der Einsatz von Videokonferenzen. 
Gerade beim Einsatz von Videokonferenzen haben wir einige 
Fragen und sie auch gestellt. Es gab auch die Diskussionen, 
in welcher Form es datenschutzkonform möglich 
ist – wir haben die aktuellen Angriffe gesehen. Wir als 
Freie Demokraten wollen Videokonferenzen ermöglichen, 
wir finden es gut, dass es das gibt, wir wollen nicht sagen, 
das geht nicht. Aber natürlich muss man hier schauen, wie 
es mit der Weitergabe von Daten an Dritte oder dem Einsatz 
von Trackingtools aussieht und ob man solche Dinge 
explizit ausschließen kann. Man muss schauen, ob entsprechende 
Software in ausreichender Form zur Verfügung gestellt 
werden kann. – Das sind schon ganz wesentliche Fragen. 


Noch eine Frage mit Blick auf Ihren Gesetzentwurf: Da haben 
Sie mehrfach – auch an dem gerade erwähnten Punkt 
der Videokonferenz – den Begriff der Erforderlichkeit drin. 
Das erscheint uns doch etwas sehr vage. Wann ist denn eine 
Videokonferenz erforderlich? Ich finde, das muss an 
dieser Stelle präzisiert werden, insbesondere, wenn wir den 
Einsatz auch nach der Krise weiter haben möchten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ganz klar: Selbst ein bestes Gesetz – das ist es noch nicht, 
aber vielleicht können wir gemeinsam dorthin kommen – 
reicht nicht. Das seit Monaten angekündigte Videokonferenzsystem 
muss endlich so schnell wie möglich tatsächlich 
in die Schulen kommen. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die Vorgaben auf dem hessischen Bildungsserver müssen 
überarbeitet und entsprechend zusammengefasst werden. 
Andere Bundesländer sind da schon sehr viel weiter, es 
wurden vorhin etliche genannt. Ich darf eines nennen, wo 
Sie auch regieren, Herr Schwarz: Nordrhein-Westfalen. 
Aber es gibt auch andere Länder, die da durchaus weit 
sind, an denen man sich einfach einmal ein gutes Beispiel 
nehmen könnte. 


Wenn Sie es mir als Freiem Demokraten hier erlauben: Ich 
finde es schade, dass aus dem Gesetzentwurf zur Digitalisierung 
in der Schule, den meine Fraktion vor knapp einem 
Jahr vorgelegt hat, nahezu nichts Berücksichtigung gefunden 
hat. Ich bin davon überzeugt, dass dieser Gesetzentwurf 
unerlässlich ist, wenn wir bei digitalem Lernen wirklich 
weiter und nach vorne kommen wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Noch ein kleiner Exkurs an dieser Stelle. Beim Lesen Ihres 
Gesetzentwurfs ist uns aufgefallen, dass Sie ganz häufig 
Formulierungen wie „in besonderen Ausnahmefällen“ gebrauchen, 
in denen dieses und jenes geschehen müsse. Wir 
haben stattdessen in unseren Gesetzentwurf „im Bedarfsfall“ 
hineingeschrieben, woraufhin es einen Sturm der Ent

