5116 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


gen; denn ich glaube, es ist gerade jetzt wichtig, dass wir 
über die Kommunen reden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will Sie alle, insbesondere die Rednerinnen und Redner 
von den Oppositionsparteien, ein wenig über das Klima 
zwischen dem Land und den Kommunen aufklären. Herr 
Kollege Hahn, wir haben seit Beginn der Krise – ich bin 
seit April, wie Sie wissen, sehr stark in die Gespräche mit 
den Kommunalen Spitzenverbänden involviert gewesen – 
einen guten Comment mit den Kommunen gefunden. 


Ich habe vom ersten Tage an, schon Anfang April, in den 
Runden mit den Kommunen, als es jeweils um Geld ging – 
Sie haben die Kinderbetreuung angesprochen, andere haben 
die Ausfälle bei den Theatern angesprochen, wiederum 
andere die zusätzlichen Aufwendungen für Hygienemaßnahmen 
–, gesagt: Wir haben zwischen dem Land und den 
Kommunen vereinbart, dass wir die Rechnung am Ende 
aufmachen, dann, wenn wir mehr wissen als im April, Mai 
oder Juni. – Ich habe immer gesagt: Sie können sich darauf 
verlassen, dass das Land am Ende dabei hilft, die Coronabedingten 
Ausgaben zu stemmen, für die wir zunächst eine 
globale Vereinbarung getroffen haben. 


Darauf haben die Kommunen zu Recht vertraut. Ich erinnere 
mich noch sehr gut an die letzte Runde, als es um das 
3,3-Milliarden-€-Paket ging. Die Kommunen waren an 
diesem Tag sehr zufrieden, weil sie sich zu Recht darauf 
verlassen können, dass das Land nichts schuldig bleibt von 
dem, was in den Monaten zuvor besprochen und teilweise 
auch versprochen worden war. 


Insofern ist das Verhältnis zwischen der Landesregierung 
und den Kommunen parteiübergreifend – das will ich ausdrücklich 
sagen – deutlich besser als das Klima, das ich 
hier erlebe, wenn es um die klassischen, ritualisierten Auseinandersetzungen 
zwischen den Regierungsfraktionen und 
den Oppositionsfraktionen geht. Das haben wir gestern 
schon erlebt; Kollege Wagner hat mehrfach darauf hingewiesen. 
Geschenkt, das ist in Ordnung, aber ich denke, es 
muss einmal gesagt werden: Wenn es um die eigentliche 
Sache geht, waren die kommunalen Vertreter, egal, welcher 
Partei sie angehören, deutlich besser in der Lage, über die 
Sache zu reden, als sich mit parteipolitischer Brille und 
kleiner Münze wechselseitig in Vorwürfen zu ergehen. Dafür 
bin ich sehr dankbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich könnte Herrn Geselle ansprechen, den Oberbürgermeister 
von Kassel. 


(Günter Rudolph (SPD): Guter Mann!) 


– Völlig in Ordnung, auch wir kommen gut miteinander 
klar. Wir haben einen persönlichen, einen guten Draht. 
Auch das gibt es zwischen einem CDU- und einem SPD-
Politiker, Herr Rudolph. 
Ich könnte Herrn Schuster ansprechen, 


(Günter Rudolph (SPD): Auch ein guter Mann!) 


auf seine unnachahmliche Art ein Landrat, der die Ärmel 
hochkrempelt, der hin und wieder ein bisschen sehr robust 
und burschikos auftritt, aber sich immerhin so verhält, dass 
man weiß, man kann sich bei ihm darauf verlassen, dass 
das, was wir in diesen Runden besprechen, am Ende des 
Tages auch gehalten wird – bei aller Kritik, die es da und 
dort an einzelnen Punkten gibt. Ich will noch einmal aus


drücklich sagen, dass ich mich über dieses Klima sehr 
freue und dass ich auch glaube, dass es der Sache förderlich 
ist. 


Kommen wir zu der Frage, was Corona für die kommunale 
Seite finanziell bedeutet. Wenn Sie die Steuerschätzung 
aus dem Mai anschauen, werden Sie sehen, dass das Land 
und die Kommunen in Summe in etwa die gleichen Steuerausfälle 
bis 2024 werden erleiden müssen. Das sind für das 
Land knapp 7 Milliarden €, bei den Kommunen weit über 
6 Milliarden € – in der Steuerschätzung vom November so 
prognostiziert. Ich habe schon im April gesagt: Liebe kommunale 
Seite, am Ende wird es schon so sein, dass wir uns 
den Schaden teilen und dass nicht alles beim Land landet; 
denn das werden wir als Land nicht leisten können. – Auch 
das hat nicht zu Widerspruch geführt. 


Wenn ich denn heute über den groben Daumen aufaddiere, 
komme ich für die Jahre 2020 bis 2024 auf Steuerausfälle 
bei den Kommunen von 6,4 Milliarden €. Diese Ausfälle 
sind das wahre Problem: Wenn ich heute aufaddiere, wie 
viel das Land und der Bund kompensieren, dann komme 
ich auf einen Betrag von annähernd 5 Milliarden €. Ich will 
noch einmal daran erinnern, dass nicht nur das Land bei 
der Gewerbesteuerkompensation und beim KFA mit einem 
großen Betrag dabei ist, sondern dass es vor allem der 
Bund ist, der die Gewerbesteuerausfälle kompensiert, die 
Kosten für Unterkünfte, für den ÖPNV und viele andere 
Dinge alimentiert, die zum Aufgabenspektrum der Kommunen 
gehören, die gerade in Corona-Zeiten viel Geld 
kosten. Der Bund und das Land – allen voran das Land – 
helfen aber, den Schaden, den ich eben beschrieben habe, 
zu kompensieren. 


Insofern ist meine Wahrnehmung, wenn es um das Verhältnis 
zwischen dem Land und den Kommunen geht, eine 
völlig andere als die, die Sie von der Opposition hier vorgetragen 
haben. Meine Wahrnehmung ist, dass wir alle 
miteinander die Ärmel hochkrempeln. 


Ich bin dem Kollegen Martin von den GRÜNEN sehr 
dankbar, dass er noch einmal gesagt hat, wir sind keine 
Zweiklassengesellschaft, hier die Landesbürger und dort 
die kommunalen Bürger. Ich bin Bürger der Stadt Frankfurt. 
Damit bin ich Bürger einer Kommune. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jeder von uns ist Bürger einer Kommune. Es ist der gleiche 
Steuerzahler, der die Bundeskasse füllt, die Landeskasse 
füllt und am Ende die kommunale Kasse füllt. 


Natürlich reden wir auch jetzt mit der kommunalen Seite 
noch einmal weiter darüber, was der Anteil der Kommunen 
von 15 % im Bereich der Einkommensteuer bedeutet. Natürlich 
führen Kommunen aus ihrer Sicht Klage. Das ist 
auch ihr Job, Herr Weiß. Sie haben angesprochen, dass die 
Odenwälder Probleme haben. Was wäre denn das für ein 
Bürgermeister, der nicht sagt – in diesen Zeiten erst 
recht –, dass er ein Problem auf sich zurollen sieht? Aber 
es ist doch zu Recht von Michael Reul gesagt worden, vieles 
von dem, was Sie heute an Klagen beschrieben haben, 
war lange vor der Zeit dieses großen Kommunalpaketes. 
Insofern glaube ich, dass sich das eine oder andere nicht 
völlig beruhigen wird, aber dass das eine oder andere deutlich 
gelindert wird, was die finanziellen Aspekte der kommunalen 
Haushalte anbelangt. 

