Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5177 


werden, oder sie kommen wie beim letzten Mal stundenlang 
einfach nicht durch. Da reden wir nicht einfach über 
längere Wartezeiten, sondern zum Teil über sechs bis acht 
Stunden, in denen Leute versucht haben, durchzukommen, 
und es nicht geschafft haben. Das sorgt für massiven Unmut 
und auch für große Verunsicherung. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten – 
Zurufe) 


Dass sowohl das Onlineportal als auch die Hotlines heute 
wieder zum Teil nicht erreichbar waren, das macht schon 
fassungslos, nachdem Innenminister Beuth und Sozialminister 
Klose doch Besserung gelobt haben, nachdem der 
Beginn des Impfstarts ein kompletter Ausfall war. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Die Zusage, dass ab heute alles funktionieren sollte, die 
wir auch gestern gehört haben, hat sich als haltloses Versprechen 
erwiesen, und das, obwohl es diesmal genug Vorbereitungszeit 
gab, in der man doch aus den Problemen im 
Januar hätte lernen können. Es darf doch nicht sein, dass 
Menschen entnervt aufgeben, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


weil sie stundenlang nicht durchkommen und sich mit englischsprachigen 
Tonbandansagen herumärgern müssen. 
Während Gesundheitsämter mangels Digitalisierung Faxe 
schicken, sollen sich jetzt Menschen über 80 mit QR-
Codes und Links herumschlagen. Was ist das für ein Verfahren? 
Ich verstehe es nicht. Warum haben Sie ein so 
kompliziertes Verfahren gewählt? Warum ein mehrstufiges 
Anmeldeverfahren, das selbst jüngere Angehörige an den 
Rand der Verzweiflung bringt? 


Mit einem vierseitigen Schreiben wurden damals alle über 
80-Jährigen auf die kommende Impfterminvergabe ab Mitte 
Januar hingewiesen, verbunden mit den besten Grüßen 
von Ministerpräsident Bouffier. Das musste natürlich unbedingt 
mit hinein. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist ganz wichtig!) 


Damals wurden zwei Wege zur Anmeldung skizziert: einmal 
telefonisch und zum anderen, dass man sich online registriert. 
Das Problem ist doch, dass auch bei der Onlineregistrierung 
die Daten aus dem Personalausweis abgefragt 
wurden und sie eingegeben werden sollten. Ja, das ist eine 
vermeidbare Hürde. Was ist da schiefgegangen? Es hat 


z. B. gehakt bei den Postleitzahlen. Es gab z. B. auch keine 
Sonderzeichen. Aber gerade Menschen mit nicht deutschem 
Namen mit Sonderzeichen im Pass konnten ihren 
Namen teilweise gar nicht eingeben. 
Es gab nicht die Möglichkeit, dass Ehepaare ihre Termine 
gemeinsam ausmachen. Das muss man sich vorstellen. 
Hochbetagte Ehepaare sollen dann einzeln Termine ausmachen, 
d. h. doppelt in der Warteschlange hängen 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


und auch noch zu zwei verschiedenen Terminen irgendwie 
in die Impfzentren fahren, die ein Stück weit entfernt sind. 


Solche Probleme hätte man vermeiden müssen. Jetzt 
scheint es bei den Menschen, die sich vorher online registriert 
haben, so gewesen zu sein, dass sie nach einigem 
Warten im Warteraum einen Terminzugriff bekamen. Aber 
das ist eine hohe Hürde für hochbetagte Menschen. Damit 
sind die Menschen meistens auf die Hilfe von jüngeren 


Angehörigen angewiesen. Deswegen ist es ein Problem, 
wenn man auf ein solches Onlineverfahren setzt. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Wer versucht hat, sich telefonisch zu registrieren, der hatte 
das Nachsehen. Wenn das Innenministerium sagt, zwischen 
8 und 20 Uhr waren 530 Telefonistinnen im Einsatz, dann 
sage ich, dass das angesichts von 300.000 potenziellen Anrufen 
ganz schön wenig ist. Herr Minister Beuth, da ist es 
ein bisschen arm, dass Sie die Mitarbeiter vorschieben und 
sich dahinter verstecken und so tun, als sei die Kritik, die 
hier geäußert wird, Kritik an Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. 
Das ist doch lächerlich. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten 
– Zurufe – Glockenzeichen) 


– An wem denn sonst, fragt er. Ja, am Innenminister. Ihre 
Mitarbeiter können doch nichts dafür, dass sie zu wenige 
sind. Ihre Mitarbeiter können nichts dafür, dass Ihr System 
heute Morgen wieder nicht funktioniert hat. 
(Zuruf: Das stimmt nicht!) 


Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter können auch nichts 
dafür, dass das teilweise nicht barrierefrei möglich ist. Das 
ist doch nicht die Schuld der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
Ja, denen danken wir auch für ihren Einsatz unter 
schweren Bedingungen. – Sie haben dieses Verfahren gewählt. 
In anderen Bundesländern hat es deutlich besser geklappt, 
meine Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten 
– Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Wir brauchen ein vernünftiges Verfahren, das barrierefrei 
ist, wo sich Ehepartner – das klappt offensichtlich auch 
noch nicht – gemeinsam anmelden können. Wir brauchen 
ein Verfahren, das hochbetagten Menschen nicht zumutet, 
sich vorher online zu registrieren. Viele haben uns gesagt: 
Wenn es da wenigstens ein Band gäbe, wenn man wenigstens 
auf Band seine Telefonnummer sprechen könnte und 
weiß, dass man irgendwann einmal zurückgerufen wird, 
wenn die Kapazitäten da sind. – Es müssen heute nicht alle 
einen Termin ausmachen. Aber die Leute wollen doch 
nicht sechs oder acht Stunden versuchen, durchzukommen, 
in dem Wissen, dass sie nicht einmal eine Telefonnummer 
hinterlassen können, sodass man sich bei ihnen meldet, um 
den Termin auszumachen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das ist das Problem, und das muss man hier kritisieren. 
Denn wir brauchen ein schnelles Impfen. Dafür, dass es zu 
wenig Impfstoff gibt, kann diese Landesregierung nichts. 
Aber dafür, dass es erneut ein Chaos bei der Terminvergabe 
gibt, dafür können Sie etwas. Das haben Sie organisiert, 
und deswegen: Ducken Sie sich nicht wieder weg und verstecken 
sich hinter Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. 


(Anhaltender lebhafter Beifall DIE LINKE, SPD 
und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Die nächste Rednerin ist Frau Kollegin 
Nancy Faeser, Vorsitzende der SPD-Fraktion. 

