Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5185 


könnte und dass der Landtag am Ende des Tages sagt: Ja, 
das sind die Regelungen, die wir jetzt machen müssen, um 
die administrativen Abläufe in den Schulen zu verwirklichen, 
damit sie rechtlich abgesichert sind. – Es wäre sehr 
schön, an dieser Stelle eine große Mehrheit im Landtag zu 
erreichen. In diesem Sinne freue ich mich auf die weiteren 
Beratungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege May. – Die nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Elisabeth Kula, Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Erst einmal eine 
positive Sache vorweg: Das Kultusministerium, auch die 
schwarz-grüne Landesregierung und die regierungstragenden 
Fraktionen haben in zwei zentralen Punkten dazugelernt. 
Das finde ich super. Eine Anhörung zu Gesetzentwürfen, 
auch in der Corona-Pandemie, ist sinnvoll und gut. 
Wenn man Regelungen für das Schuljahr macht, sollten 
diese auch bis zum Schuljahresende gelten und nicht mittendrin 
auslaufen. Das sind schon einmal gute Lerneffekte, 
und darauf kann man auch aufbauen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Im Wesentlichen ist der vorliegende Gesetzentwurf eine 
Fortschreibung der Corona-bedingten Schulgesetzänderungen 
aus dem letzten Jahr. Aber er beinhaltet auch ein paar 
neue Aspekte. 


Neu ist vor allen Dingen, dass die Landesregierung jetzt einige 
Änderungen unbefristet in das Hessische Schulgesetz 
aufnehmen möchte. Das betrifft hauptsächlich das Feld der 
Digitalisierung – das wurde vom Kollegen Büger schon 
angesprochen –, wo jetzt rechtliche Möglichkeiten zur 
Nutzung von Videokonferenztools und Lernplattformen 
geschaffen werden sollen. Ich finde es erst einmal begrüßenswert, 
dafür eine rechtliche Voraussetzung zu schaffen. 
Aber leider nutzt das jetzt gerade nicht so viel, wenn das 
landeseigene Videokonferenztool des Schulportals noch 
nicht da ist und andere privatwirtschaftliche Anbieter, wie 


z. B. Microsoft, datenschutzrechtlich höchst bedenklich 
sind und auch die technische Ausstattung, wie WLAN-
Sticks für Schüler oder Dienstgeräte für Lehrkräfte, noch 
nicht vorhanden sind. 
Immerhin hat der Datenschutzbeauftragte für die Zeit der 
Krisenbewältigung grünes Licht für die privaten Anbieter 
gegeben. Auf Dauer können aber die großen US-amerikanischen 
Anbieter keine Lösung für digitale Angebote an 
Hessens Schulen sein. 


Leider sind die von Ihnen gewählten Formulierungen in 
dem Gesetzentwurf nicht immer unproblematisch. Für die 
Verarbeitung von Daten, wenn Bild und Ton aus dem Klassenzimmer 
übertragen werden, fehlt ein Prüfvorbehalt der 
Anwendung durch die Kultusverwaltung. Das hat Frau 
Strube vorhin schon angesprochen. Bei Videokonferenzen 
werden auch biometrische Personendaten verarbeitet. Deshalb 
muss das hier dringend noch aufgenommen werden. 


Dass jetzt eine Videokonferenz aus dem Klassenzimmer 
stattfinden kann, ist auch mit Problemen verbunden, die 
hier im Gesetz und in der Begründung nicht ausreichend 


berücksichtigt sind. Der Kultusminister hat in einer Pressemitteilung, 
die er veröffentlich hat, versprochen, zukünftig 
stärker ahnden zu wollen, wenn sich Fremde in die Systeme 
einwählen und beispielsweise pornografisches oder 
gewaltverherrlichendes Material einblenden. Aber wie das 
dann konkret mit den privaten Anbietern, die aktuell genutzt 
werden, verhindert werden kann, lassen Sie wieder 
einmal offen. 


Auch vollkommen unklar ist, ob und wie es verhindert 
werden kann, dass Bild oder Ton mitgeschnitten werden 
können und anschließend verbreitet werden. Die Persönlichkeitsrechte 
der Lehrkräfte und auch der Schülerinnen 
und Schüler stehen hier auf dem Spiel. Auch wenn aktuell 
Videokonferenzen aus dem Klassenraum schwer umgangen 
werden können – das ist nun einmal so –, muss man 
sich schon fragen, wie sinnvoll es ist, solche Möglichkeiten 
jetzt unbefristet in ein Schulgesetz aufzunehmen, wenn 
die Bedenken und Risiken nicht ausgeräumt werden können. 


Sie wollen jetzt gesetzlich unbefristet verankern, dass das 
in der Schule möglich ist, aber lehnen mit den gleichen Bedenken, 
die ich hier gerade aufgezählt habe, die digitale 
Ausschusssitzung hier im Landtag ab. Wenn Sie aber die 
potenzielle Verletzung der Persönlichkeitsrechte von Lehrerinnen 
und Lehrern und Schülerinnen und Schülern in 
Kauf nehmen, dann können Sie sich hier im Landtag nicht 
mehr damit herausreden. 


(Beifall DIE LINKE, Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Ausdrücklich zu begrüßen ist – das muss man auch einmal 
sagen –, dass Schülerinnen und Schüler in diesem Schuljahr 
wieder nicht sitzen bleiben müssen und nur freiwillig 
das Schuljahr wiederholen können. Auch gut ist, dass auch 
weiterhin in der Grundschule und in der Sekundarstufe I 
von der Stundentafel abgewichen werden darf und dass Alternativen 
zum Betriebspraktikum ermöglicht werden, ohne 
dass den Schülerinnen und Schülern Nachteile entstehen. 


Es war höchste Zeit, dass die rechtliche Möglichkeit für 
Schulen geschaffen wird, die VSS-Kräfte für Ferienangebote 
einzusetzen – besser spät als nie. 


Einige Regelungen aus dem letzten Jahren wurden allerdings 
nicht verlängert. Beispielsweise sollen in diesem 
Jahr wieder Prüfungen notwendig sein, um den mittleren 
Abschluss der Berufsfachschule zu erlangen. Dazu würde 
mich die Begründung interessieren: Wurde das vergessen? 


Ihre generelle Fixierung auf Abschlussprüfungen ist sowieso 
angesichts der aktuellen Situation kaum nachvollziehbar. 
Angemessen wäre eine klare Ansage, dass mehr Lernzeit 
geschaffen wird, dass die Zahl der Klausuren und Prüfungen 
deutlich reduziert wird oder dass diese sogar abgesagt 
werden, und dass die Stundentafel generell überarbeitet 
wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für Sie ist es aber kaum vorstellbar, dass Bildung auch anders 
aussehen kann, als permanentes Bulimielernen zu befördern 
und Kinder sowie Jugendliche in krank machenden 
Stress zu versetzen. 


Stattdessen können Sie sich aber ganz gut vorstellen, die 
Schuleingangsuntersuchungen zwei Jahre lang auszusetzen. 
Das ist eine äußerst schlechte Idee, die negative Aus

