Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5121 


auch befähigt sein muss, ordentliche Gesetze für ein Land 
zu machen, um den Bürgerinnen und Bürgern in diesem 
Land zu dienen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Möge es auch möglichst lange so bleiben, dass Sie keine 
Verantwortung haben. Diesen Gesetzentwurf hätten Sie eigentlich 
zurückziehen müssen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Astrid Wallmann. – Als nächster 
Redner hat Herr Kollege Jürgen Lenders für die FDP-
Fraktion das Wort. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vorweg möchte 
ich sagen, ich bin der Kollegin Astrid Wallmann sehr dankbar, 
dass sie ganz am Anfang ihrer Rede im ersten Punkt 
schon einmal sehr deutlich gemacht hat: Es gibt nicht die 
bösen Lobbyisten und die guten Interessenvertreter. Lobbyisten 
sind wichtig für unsere Arbeit. Das erleben wir als 
Abgeordnete jeden Tag, mit Sicherheit auch die Mitglieder 
der Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, es unterstellt ein bisschen den 
Verdacht, dass es ein Wechselspiel zwischen Politik und 
organisierten Vertretern gibt, die zulasten des Gemeinwohls 
etwas verabreden. Das ist ein Bild, das gerade die 
AfD gerne pflegt. 


Meine Damen und Herren, Fakt ist, dass für uns als Politik, 
als Abgeordnete die Meinungen und Hinweise, die von 
Verbänden, von NGOs, von Stiftungen und Gewerkschaften 
an uns herangetragen werden, sehr wichtig für unsere 
Arbeit und unsere Willensbildung sind, ja, sich zum Teil 
auch sehr konkret in Politik wiederfinden. Wie soll es denn 
auch anders sein? Wir sind doch schließlich deren Volksvertreter. 


Natürlich braucht es dazu klare Regeln. Wir haben als 
Freie Demokraten im Dezember 2019 dazu einen Antrag 
eingebracht, in dem wir die klaren Regeln auch für uns definiert 
und dargelegt haben, welche Regeln für uns dabei 
gelten sollen, z. B., dass der Zugang von Interessenvertretern 
an die Abgeordneten nicht eingeschränkt werden darf, 


z. B., dass es in Bezug auf die Daten, wer wann mit wem 
gesprochen hat, nicht so weit gehen darf, dass der Abgeordnete 
quasi seinen Kalender und seine Gesprächstermine 
offenlegen muss. 
Meine Damen und Herren, es darf nicht zu einer Bürokratie 
führen, die zur Folge hat, dass Bürgerinnen und Bürgern 
der Zugang zur ersten Staatsgewalt, zum Landtag, erschwert 
wird und unter Umständen manche Stimme nicht 
mehr gehört wird. Meine Damen und Herren, das darf 
nicht passieren. 


(Beifall Freie Demokraten, Astrid Wallmann (CDU) 
und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Gerade deshalb – das glaube ich auch – sind wir im Ältestenrat 
gut beraten, es in der Geschäftsordnung zu regeln. 


Bis dato war der Wunsch nach einem Lobbyregister beim 
Landtag. Frau Wallmann, auch ich habe mir den Gesetzentwurf 
mitgebracht. Ich glaube, Sie haben dazu alles schon 
gesagt, man sollte es auch dabei belassen. In der Frage, ob 
wir das in einer Geschäftsordnung regeln oder in einem 
Gesetz, sind wir, glaube ich, fast alle der guten Meinung, 
es wäre richtiger, dass es in der Geschäftsordnung des Hessischen 
Landtages angesiedelt ist und der Hessische Landtag 
dafür auch der richtige Ansprechpartner ist. 


Dann stellt sich natürlich die Frage, warum die AfD das in 
einem Gesetz regeln will. Man muss sich dann ein wenig 
damit beschäftigen, wie die AfD Politik macht. Herr Lambrou, 
Sie spielen natürlich mit diesem Bild der etablierten 
Altparteien, die von bösen Lobbyisten unterwandert sind. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Herr Lambrou, genau das machen Sie. Genau deswegen 
wollen Sie diesen Gesetzentwurf, aus keinem anderen 
Grund. 


(Beifall Freie Demokraten, Astrid Wallmann (CDU) 
und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie wollen mit einer Anhörung erreichen, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


dass das Bild von Ihnen in der Öffentlichkeit noch unterstrichen 
wird. 


(Robert Lambrou (AfD): Haben Sie Herrn Bolldorf 
zugehört?) 


– Natürlich habe ich ihm zugehört. – Gerade in Ihrem Gesetzentwurf 
lesen Sie genau diese Unterstellung: der böse 
Lobbyist und der gute Interessenvertreter. Sie spielen genau 
diese Karte aus. Das wollen Sie mit einer öffentlichen 
Anhörung auch erreichen. Das werden wir Ihnen nicht 
durchgehen lassen, egal, wie es ausgehen wird. Wir werden 
uns nicht großartig an der Debatte über diesen Gesetzentwurf 
beteiligen. – Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Dr. Ulrich Wilken (DIE 
LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Herr Kollege Bolldorf hat sich zu einer 
Kurzintervention zu Wort gemeldet. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich antworte 
Herrn Lenders auf seine Eingangsbemerkung zu Frau 
Wallmann. Da kam ich leider etwas später, aber Sie haben 
es erwähnt. Deswegen kann ich Ihnen antworten. 


Herr Lenders, was Sie mir hier unterstellen – seien Sie mir 
nicht böse, das ist normalerweise nicht meine Wortwahl –, 
ist völliger Quatsch. 


(Beifall AfD) 


Das muss ich jetzt wirklich sagen. Im Gegenteil. Wenn Sie 
genau zugehört hätten und wissen, was auch im Hauptausschuss 
besprochen wurde, sage ich Ihnen ganz ehrlich, ich 
habe ohnehin schon nicht damit gerechnet, dass irgendje

