5112 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Kulturschaffenden, die aktuell besonders unter der Corona-
Krise zu leiden haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


All diese Initiativen müssen wir verbinden mit dem Kampf 
für konsequenten Klimaschutz vor Ort und konkrete Maßnahmen 
für klimaneutrale Städte und Gemeinden, etwa 
durch verstärkte Investitionen in erneuerbare Energie und 
eine klimagerechte Stadtplanung. Klimaschutz darf aber 
keine Frage des Geldbeutels sein. Ebenso darf der Kampf 
gegen Armut und Erwerbslosigkeit nicht vernachlässigt 
werden. 


Erst wenn uns all das gelingt, können wir wirklich von 
starken Kommunen in einem starken Hessen sprechen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schaus. – Das Wort hat der Abg. Dr. 
Jörg-Uwe Hahn, FDP. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Es gibt 
verschiedene Herangehensweisen, sich mit dem Antrag der 
Regierungskoalition auseinanderzusetzen. Die einen haben 
es versucht in Form einer bedingungslosen Unterstützung 
und durch das Verlesen von Teilen dieses Textes. Michael 
Reul ist dies zugefallen. Die anderen, meine beiden Kollegen 
der Opposition, haben entweder den Frontalangriff gesucht 
oder aber ihr eigenes Programm vorgelesen. Ich versuche, 
für die Fraktion der Freien Demokraten einen dritten 
Weg zu wählen. Damit das klar ist: Auch wir haben ein 
Wahlprogramm. Der Generalsekretär wollte es mir eben 
noch mitgeben. Der Hinweis, dass das auch im Internet 
nachzulesen ist, 


(Günter Rudolph (SPD): Muss reichen!) 


hilft uns an dieser Stelle aber auch weiter. 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Herr Finanzminister, erstens vielen Dank für den Zwischenruf. 
Zweitens. Ich werde abfragen. 
(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Die Aussage steht jetzt im Protokoll. Ich werde abfragen. 


Ich werde versuchen, das, was wir heute diskutieren, auf 
den heutigen Tag herunterzubrechen. Der Kollege Weiß 
war in der vergangenen Woche angekommen. Ich will das 
auf heute beziehen. 


In dem Sozialamt, das ich zu leiten habe – was mir tierisch 
viel Spaß macht –, passiert heute nichts anderes, als Anrufe 
von entsetzten Senioren entgegenzunehmen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE – Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Herr Finanzminister, provozieren Sie mich bitte nicht. 
Sonst wird mein Kollege Präsident eingreifen müssen, was 
er aber garantiert nicht tun wird. Sie sollten also einfach 
einmal zuhören. Okay? – Danke. 
Natürlich hat das viel mit Kommunen zu tun. Natürlich hat 
das viel mit Kommunalfinanzen zu tun. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, die Mitarbeiterinnen und Mitarbei


ter der Sozialämter der Kommunen im Lande Hessen haben 
heute etwas Besseres zu tun, als Senioren wieder aufzubauen, 
Seelsorge zu betreiben und darüber hinwegzutrösten, 
dass es schon zum zweiten Mal nicht geklappt hat, 
dass Impftermine angeboten werden können. Das ist ein 
Skandal. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Dieser Skandal findet gerade zur Stunde statt. Dieser Skandal 
belastet die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Kommunen 
immens. Gleichwohl durften wir gestern von Ihnen 
hören, Frau Kollegin Claus, dass das alles mit dem Impfen 
so super funktioniere. Es funktioniert aber nicht super. 
Mist. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD, DIE 
LINKE und Robert Lambrou (AfD)) 


Ich verwette eine schuldenfreie Immobilie im Rhein-Main-
Gebiet darauf, dass jeder von uns ein Beispiel nennen 
könnte, von dem er in den vergangenen zweieinhalb Stunden 
gehört hat. Beispiele gibt es aus dem Familienkreis, 
aus dem engsten Freundeskreis usw. Zusätzlich kenne ich 
Beispiele aus meinem Amt. 


Beispiele aus der Familie reichen aber vollkommen aus. 
Der 92-jährige Mann, der Gott sei Dank noch gemeinsam 
mit seiner Frau zu Hause wohnt, hat schon in der ersten 
Schleife keinen Impftermin bekommen. Er wohnt in 
Frankfurt. Damit das einmal klar ist; denn es wird immer 
gesagt, dies sei ein Problem des ländlichen Raums. Seine 
Ehefrau, auch schon Anfang 80, hat vor ungefähr einer 
Stunde aufgegeben, zu telefonieren. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Sie hat aufgehört zu telefonieren, Frau Kollegin. Da können 
Sie doch nicht einfach sagen, dass das nicht stimme. 
Was soll denn dieser Zwischenruf überhaupt? Nehmen Sie 
Menschen eigentlich noch ernst? 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wie abgehoben sind denn die grünen Sozialpolitiker, dass 
sie bei einer solchen Aussage meinen, das stimme nicht? 
Sie können vielleicht sagen, dass das Telefon wieder funktioniert. 
Ich bin einmal gespannt, wer sich traut, das hier zu 
sagen. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir als Kommunen 
sind jetzt geschlagen. Es ist nicht das erste Mal, dass 
die Landesregierung Aufgaben auf die Kommunen abdrückt. 
Wie war das denn beim Thema Kita? Anders gefragt: 
Wie ist es beim Thema Kita? 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Die Nervosität muss groß sein, weil Sie wissen, dass Sie 
Mist gemacht haben, und weil Ihnen das die Kommunalwahl 
Gott sei Dank auch vermasseln wird. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Beim ersten Lockdown gab es ein Betretungsverbot. Ich 
glaube, ich muss nicht einem Sozialpolitiker, schon gar 
nicht einem Juristen erklären, was das bedeutet. Beim 

