5156 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Wir sind davon überzeugt, dass es ein falsches Signal wäre, 
der Krise hinterherzusparen. Jedoch müssen wir auch 
die Gratwanderung für solides Haushalten schaffen. Der 
vorgelegte Haushaltsentwurf schafft diese Gratwanderung. 
Es werden keine Investitionen gekürzt, sondern sogar neue 
Projekte gestartet. Dabei wird in der mittelfristigen Finanzplanung 
der Weg zur Senkung der Neuverschuldung bis 
auf null im Jahre 2024 aufgezeigt und damit auch eine klare 
Aussage zur Schuldenbremse gemacht. Die Koalition 
steht zur Schuldenbremse, und wir zeigen in der mittelfristigen 
Finanzplanung einen klaren Weg auf, wie wir sie 
auch zukünftig erfüllen wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei einigen Anträgen war es uns wichtig, dass wir sie mit 
den Oppositionsfraktionen von SPD und FDP gemeinsam 
stellen. Vielen Dank, dass Sie diese Initiativen mittragen. 
Aus Zeitgründen möchte ich nur zwei bis drei Beispiele 
kurz herausgreifen. 


Es wurde der Opferfonds angesprochen, eine ganz wichtige 
Sache. Wir haben die Feierlichkeiten zur Trauer der 
Hinterbliebenen der Opfer gestern erlebt. Dies war ein sehr 
würdiger Moment, wie wir das gemeinsam begangen haben. 
Dieser Opferfonds ist dafür vorgesehen, den Menschen 
zu helfen, den Hinterbliebenen eine finanzielle Unterstützung 
zu geben. Das betrifft aber nicht nur die Opfer 
von Hanau, es betrifft auch die Opfer von Volkmarsen. 
Deshalb haben wir auf eine klare politische Orientierung 
an dieser Stelle verzichtet; denn wir wollen den Opfern generell 
eine Möglichkeit geben. 


Wir haben diesen Fonds mit 2 Millionen € ausgestattet, um 
Unterstützung leisten zu können. Damit sollen die Opfer 
von Gewalt und Straftaten schnell und unbürokratisch Hilfe 
erlangen. Im Sinne eines allumfassenden Opferschutzes 
soll dieser Opferfonds die Angehörigen unterstützen können. 


Hinzu kommt, dass wir aus dem Bereich des Sozialministeriums 
zwei Stellen für die Jugendzentren in Hanau vorsehen, 
die gerade in dieser schwierigen Phase die Präventionsarbeit 
in den Jugendzentren unterstützen sollen. Dorthin 
sollen zwei Kräfte delegiert werden. Ich denke, auch dies 
ist ein wichtiger Punkt, den wir gemeinsam beantragt und 
hier vorgelegt haben. 


Ein dritter wichtiger Punkt, der auch als gemeinsamer Antrag 
vorliegt, ist die Hessische Landeszentrale für politische 
Bildung, die eine überaus wichtige Arbeit leistet. Aus 
meiner Sicht ist es ein überparteilicher Konsens, dass wir 
dies so sehen. Deren Umzug ist dadurch bedingt, dass größere 
Räumlichkeiten notwendig sind. Sie müssen finanziert 
werden, damit dem Aufgabenzuwachs Rechnung getragen 
werden kann und damit die Hessische Landeszentrale für 
politische Bildung insgesamt in ihrem Bildungsauftrag gestärkt 
wird. Herzlichen Dank an die FDP und die SPD dafür, 
dass sie diese Anträge mittragen. 


Mit weiteren Änderungsanträgen zum Einzelplan 17 setzen 
wir die Vereinbarungen aus dem Kommunalpakt um. Dabei 
erhalten die hessischen Kommunen beispielsweise 
Zahlungen von 200.000 € mehr aus dem Kommunalen Finanzausgleich. 
Sie kennen diese Debatte. Ich möchte sie an 
dieser Stelle nicht vertiefen. 


Des Weiteren haben wir das Sepulkralmuseum im Haushalt 
mit 100.000 € hinterlegt. Es ist wichtig, dass wir dies vorsehen; 
denn vonseiten des Bundes gibt es Finanzzusagen, 


gibt es Gelder, die im Haushalt eingestellt sind. Wir warten 
noch darauf, dass die Geberkonferenz tagt und dort beschlossen 
wird, wie und unter welcher Beteiligung der 
Bund, das Land, die evangelische und die katholische Kirche 
und weitere Institutionen, die daran beteiligt sind, die 
Finanzierung sicherstellen können. Wenn die Geberkonferenz 
die einzelnen Dinge entschieden hat, dann können wir 
im Haushalt in den nächsten Jahren die Beiträge hinterlegen. 
Ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt, den wir mit einem 
Antrag versehen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusätzlich kommen verschiedene Maßnahmen im Sozialbereich 
hinzu. Ich möchte sie nicht alle aufzählen. Aber 


z. B. die Mittel für den Pakt für den Gesundheitsdienst 
oder für die Vergabe von Gutachten im Bereich der Luftrettung 
sowie andere Punkte sind Ihnen bekannt. 
Wir haben uns dort trotzdem sehr zurückgehalten und uns 
nicht daran beteiligt, zu sagen, dass soundso viele Anträge 
gestellt werden müssen. Herr Schalauske hat es mehrmals 
betont: 130 Anträge. Ich glaube, es geht nicht um die Masse 
der Anträge. Es geht um die inhaltliche Positionierung. 
Man kann mit gezielten, dezidierten und genauen Anträgen 
viel erreichen. Man muss nicht unbedingt erklären: Wir haben 
soundso viele Anträge gestellt. – Bei 400 vorliegenden 
Änderungsanträgen kann sich, glaube ich, jeder ein Bild 
davon machen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Unsere hätten Sie 
abgelehnt, ob wir einen oder 100 stellen!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Anträge der 
LINKEN sind finanziell sehr umfangreich. Herr Schalauske 
hat es ausgeführt. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Meine Damen und Herren, Herr Schalauske, Sie können, 
wenn Sie wollen, gerne noch einmal nach vorne kommen. 
– Ihre Anträge sind voll von vermeintlichen Wohltaten. 
Dabei werden diese weitestgehend – das ist der entscheidende 
Punkt – durch Dinge gegenfinanziert, die wir überhaupt 
nicht haben. 
(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Sie finanzieren das gegen mit der Vermögensteuer und der 
Erbschaftsteuer. Meine sehr geehrten Damen und Herren, 
dies sind Luftbuchungen für den Haushalt für das Jahr 
2021. Wir haben diese Dinge nicht. Wir können sie nicht 
einsetzen. Von daher, Herr Schalauske, haben Sie die Anträge 
ohne eine Deckung vorgelegt. Dies müssen Sie akzeptieren. 
Wie gesagt, daran gibt es nichts zu rütteln. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Sie könnten es in der Zukunft besser machen, dass Sie 
wirkliche Deckungsvorschläge einbringen, nicht aber Luftbuchungen 
mit Dingen, die gesetzlich erst auf Bundesebene 
geregelt werden müssen und die dann erst greifen können, 
wenn sie denn jemals kommen. 


Interessant ist auch, dass Sie sich zum Thema Schuldenbremse 
geäußert haben. Ich möchte es noch einmal betonen: 
Die Schuldenbremse ist nicht gescheitert, auch wenn 
Sie es gerne so sehen wollen. Die Schuldenbremse zeigt 
uns gerade in der Krise, dass wir sie aussetzen dürfen, um 
in der Krise angemessen zu reagieren. Wir haben das hier 
explizit gemeinsam besprochen mit dem Sondervermögen, 
mit den 12 Milliarden € Kreditermächtigung. Dies ist keine 

