5118 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


noch einmal in die Debatte einzuführen. Meine Mutter ist 
86 Jahre alt. Wie Sie wissen, Herr Kollege, lebt sie in 
Nordrhein-Westfalen. Mein Bruder hat versucht, einen 
Impftermin zu bekommen. Er hat mir gesagt, an dem ersten 
Montag oder Dienstag hat er 40 Versuche unternommen, 
alle fehlgeschlagen. Wissen Sie, was? Er hat sich 
noch nicht einmal bei mir beschwert, weil er wusste, es ist 
in Hessen so, es ist in Nordrhein-Westfalen so, es ist in 
Rheinland-Pfalz so, es ist im Saarland so, 


(Angelika Löber (SPD): Das stimmt nicht!) 


es ist in Mecklenburg-Vorpommern und in Schleswig-Holstein 
so. Warum ist es denn so? Weil es gar nicht anders 
sein kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man keine Impfdosen hat, kann man auch keine Termine 
versprechen. Ich glaube, wir sollten damit einmal 
aufhören. Sie sind mit solchen Beiträgen diejenigen, die 
die Unzufriedenheit und die Stimmung in unserem Volk, 
das lange Zeit der Meinung war, dass in unserem Land parteiübergreifend 
gut regiert wird, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


völlig unnötigerweise anheizen. Lassen Sie uns beieinanderbleiben. 
Lassen Sie uns den Menschen sagen: Wir kümmern 
uns um das Impfen. Aber es ist nicht das Land Hessen, 
das für mehr Impfdosen sorgen kann. Was wir machen 
können, ist, wir können aus einer ersten Erfahrung lernen. 
Wir können es besser machen. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Ich fordere Sie alle auf, konstruktive Beiträge zu leisten 
und nicht die emotionale Seite zu schüren. Dafür sind andere 
zuständig. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, es gibt noch den Wunsch nach einer Frage 
an Sie. – So, wie Sie mich eben angeschaut haben, merke 
ich, dass Sie das nicht wollen. Gut. 


Ich stelle dann fest, es gibt zu dem Punkt keine weiteren 
Wortmeldungen. Stimmen wir heute über den Entschließungsantrag 
ab, oder wird er noch überwiesen? Wird heute 
Abend über den Entschließungsantrag abgestimmt? 


(Zuruf) 


Dann sind wir uns einig, dass heute Abend über den Antrag 
abgestimmt werden kann. Dann ist es so in Ordnung. 


(Unruhe) 


– Wenn sich alle wieder etwas beruhigt haben, rufe ich den 
nächsten Tagesordnungspunkt auf. 
Tagesordnungspunkt 3: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Einführung eines hessischen Lobbyregistergesetzes 
(HessLobbyrG)
– Drucks. 20/4843 – 


Der Gesetzentwurf wird von dem Kollegen Karl Hermann 
Bolldorf von der AfD-Fraktion eingebracht. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich denke, es ist jetzt ein Wortbeitrag, bei dem der Adrenalinspiegel 
wieder etwas sinken kann. Es geht um einen Gesetzentwurf, 
für den wir eine große Notwendigkeit sehen. 
Die Causa Amthor und die neuesten Erkenntnisse der Aufarbeitung 
des Wirecard-Skandals sind zwei aktuelle Beispiele 
für weitreichende Lobbyismusskandale in unserem 
Land. Diese zwei Fälle zeigen uns eindrucksvoll, wie wirkmächtig 
der Einfluss von Lobbyisten auf die Politik und 
wie groß der Handlungsbedarf hinsichtlich der Lobbykontrolle 
und der Korruptionsverhinderung mittlerweile ist. 


So zeigt uns beispielsweise der kürzlich vorgestellte Korruptionsindex 
der Organisation Transparency International, 
dass sich die Situation in den westlichen Demokratien insgesamt 
verschlechtert. Deutschland liegt sogar nur auf 
Platz 9, z. B. hinter Staaten wie der Schweiz, Dänemark 
und Neuseeland. 


Meine Damen und Herren, um es gleich vorwegzusagen, 
wir sehen in dem Austausch von Interessenvertretungen in 
der Politik, der tagtäglich auf allen Ebenen im Bund, im 
Land Hessen oder in unseren Kommunen stattfindet, kein 
Teufelswerk. Ganz im Gegenteil, er ist ein wichtiges Element 
der demokratischen Willensbildung und der Gesetzgebung. 


Wenn wir jedoch erleben müssen, dass abseits der öffentlichen 
Wahrnehmung einzelne Lobbyisten in Hinterzimmern 
maßgeblich Grundzüge von Gesetzen und Förderprogrammen 
mitentscheiden, dass Konzerne über Jahre hinweg 
durch Zahlung von hohen Geldsummen und Kontakten in 
die Politik Regierungshandeln entscheidend beeinflussen 
können, dann sind wir an einem Punkt angelangt, der inakzeptabel 
ist und an dem die Glaubwürdigkeit unserer Demokratie 
Schaden nimmt. 


(Beifall AfD) 


Angesichts dieses Missstandes müssen wir mit großem Bedauern 
feststellen, dass seit der ersten Debatte im Dezember 
2019 keine substanziellen Entscheidungen zu Lobbytransparenz 
und -kontrolle in Hessen getroffen worden 
sind. Die Landesregierung war – das muss ich leider sagen 


– schlichtweg untätig und hat es versäumt, das Problem 
wirkungsvoll anzugehen. 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, mit unserem Gesetzentwurf für 
ein hessisches Lobbyregistergesetz legen wir als AfD-
Fraktion nun ein umfangreiches Regelungswerk vor, mit 
dem wir die berechtigte Interessenvertretung von Wirtschaft, 
NGOs und Verbänden mit der gesetzgeberischen 
Souveränität des Hessischen Landtages bei den hohen 
Transparenzerwartungen der Bürgerinnen und Bürger in 
Einklang bringen. 


Die AfD will den Lobbyismus in Hessen transparent und 
demokratiekonform gestalten. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen ein Register für Lobbyisten, NGOs und Lobbydienstleister 
einführen. Dieses soll transparent darstellen, 
welche Träger privatwirtschaftlicher Interessen sowie 
Nichtregierungsorganisationen auf die Gesetzgebung des 

