Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5131 


richtig, kommt aber im Gesetzentwurf gar nicht zur Geltung. 


Die Bestimmung des § 4 Abs. 2 lautet: 


Die Stufen werden beim Erreichen eines Schwellenwerts 
auf Ebene des Landkreises oder der kreisfreien 
Stadt durch die zuständigen Gesundheitsbehörden 
im Einvernehmen mit den Schulträgern und den 
Schulämtern ausgelöst. 


Von Schulen höre ich hier nichts. 


Der Wechsel vom Präsenzunterricht zum Distanzunterricht 
bzw. Wechselunterricht wird in Ihrem Gesetzentwurf also 
an Schwellenwerte geknüpft – das erklang auch heute 
schon –, ohne dass dieser Begriff irgendwie definiert bzw. 
ein Verfahren zur Ermittlung dieser Werte auch nur angedeutet 
wird. Hier steht daher unseres Erachtens der Verdacht 
auf eine Verletzung des aus dem Rechtsstaatsprinzip 
folgenden Bestimmtheitsgebots im Raum. 


Der von unserer Fraktion vorgelegte Dringliche Antrag mit 
dem Titel „Schulzentrierte Beschulungsformen für Hessen 
im Pandemiezustand“ verfolgt das Ziel, die Erstellung eines 
Landesgesetzes zu initiieren, welches den Rechtsrahmen 
dafür schafft, dass jede der 2.000 Schulen mit der 
Festlegung ihrer Beschulungsform individuell auf die in ihrem 
Einzugsbereich vorhandene epidemiologische Lage 
zeitnah und auch flexibel reagieren kann. 


Das oberste Ziel bei der Auswahl der zur ergreifenden 
Maßnahmen ist und bleibt die Erfüllung des gesetzlich normierten 
Bildungs- und Erziehungsauftrags, auch in Zeiten 
eines Ausnahmezustands, wobei der Präsenzunterricht – da 
sind wir uns einig – aus pädagogischen Gründen der Regelfall 
sein muss. 


(Beifall AfD) 


In Abhängigkeit von der pandemischen Lage am Schulort 
erarbeiten die Schulleitungen im Einvernehmen mit dem 
zuständigen Staatlichen Schulamt sowie dem Gesundheitsamt 
eine individuelle Beschulungsform, welche auch die 
Beschulungsarten durch digital gestützten Fernunterricht 
sowie beratenden Heimunterricht einschließt. Die Gewichtung 
der drei Beschulungsarten erfolgt schulspezifisch unter 
sorgfältiger Einbeziehung externer Faktoren wie der gegebenen 
pandemischen Lage sowie interner Faktoren wie 
Schulart, Leistungsvermögen der Schüler, vorhandene Hygienestandards, 
Ausprägung der digitalen Infrastruktur der 
jeweiligen Schule usw. 


In jedem Fall ist hier eine Güterabwägung zwischen den 
pädagogischen Erfordernissen für einen qualitativ hochwertigen 
Unterricht einerseits und den medizinischen Notwendigkeiten 
zur Erhaltung des Gesundheitsschutzes aller 
schulischen Akteure andererseits vorzunehmen. 


Meine Damen und Herren, wir sind der Überzeugung, dass 
unser Ansatz ein wichtiger Schritt dahin gehend ist, unseren 
Schülern unter den gegebenen Umständen bestmögliche 
Bildungschancen zu eröffnen. 


Kommen wir zum Schluss zur aktuellen Lage. Es gibt bisher 
keine wissenschaftliche Evidenz für die These, dass 
hessische Schulen als Treiber des pandemischen Geschehens 
einzustufen seien. Das bestätigen auch die Angaben 
des HKM vom Dezember 2020 mit einer Positivquote für 
Corona-Tests von 0,45 % für die Lehrerschaft und ganzen 
0,02 % für die Schülerschaft. 


Wir fordern die Landesregierung mit unserem Dringlichen 
Antrag daher auf, im Rahmen der Ermessensspielräume für 
die Klassenstufen 1 bis 6 umgehend, also sofort, zu einem 
echten Präsenzunterricht zurückzukehren sowie den Klassen 
7 bis 11 im Rahmen einer Übergangsphase im Schichtbetrieb 
den schrittweisen Wiedereinstieg zu ermöglichen. 


(Beifall AfD) 


Unsere Kinder wollen und müssen wieder zurück ins Leben, 
und zwar sofort. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Scholz, die vereinbarte Redezeit ist abgelaufen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme gleich zum Schluss, Frau Präsidentin. – Der 
Gesetzentwurf der Freien Demokraten ist in der hier vorgelegten 
Form aus den genannten Gründen leider nicht zustimmungsfähig. 
Demgegenüber bitten wir um Zustimmung 
zu unserem Antrag. Wir setzen unsere Hoffnungen 
auf den Ausschuss und die nächsten Lesungen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion darf ich nun Herrn Degen an das 
Rednerpult bitten. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Alles, was mehr Planbarkeit und Verlässlichkeit für Schülerinnen 
und Schüler, Eltern sowie Lehrkräfte schafft, ist 
erst einmal begrüßenswert. 


(Beifall SPD) 


Ich weiß sehr wohl, dass das in dieser Lage nie hundertprozentig 
funktioniert. Das ist keine Frage. Aber mit einem 
Plan, den wir verbindlich umsetzen und nicht nur für das 
Schaufenster erarbeiten, deutlich zu machen, was bei welchem 
Inzidenzgeschehen die nächsthöhere bzw. nächstniedrigere 
Stufe ist, halte ich für sinnvoll und richtig. Deswegen 
wünsche ich mir sehr, dass dieser Stufenplan, den 
es bisher im Grunde nur auf dem Papier gibt, endlich mit 
Leben erfüllt wird. Deswegen finde ich diese Initiative der 
Freien Demokraten erst einmal begrüßenswert. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Im Grunde hat alles, was wir momentan hier erleben, etwas 
Satirisches. Ich will daran erinnern: Ich glaube, spätestens 
seit dem vergangenen Herbst erzählen wir, SPD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE, von Plenum zu Plenum, wir 
wünschten uns, dass die Lage an den Schulen ernst genommen 
und mehr Abstand eingehalten würde, möglichst 
durch das Wechselmodell, wenn es nicht anders geht. Von 
Mal zu Mal haben wir an dieser Stelle vom Ministerpräsidenten 
gehört, wir würden Ängste schüren. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Degen, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 

