5146 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Wissler, deswegen nehme ich Ihre Kritik so auch nicht entgegen 
–, ist eine echte Zumutung. 


Also, wer dafür ist, den bitte ich aufzustehen. Die anderen 
setzen sich wieder. Dann zähle ich das jetzt aus. 


Herr Kollege Rudolph will auch noch etwas dazu sagen. 
Bitte schön. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich denke, es soll keiner 
mehr was dazu sagen!) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, ich habe Sie gar nicht angegriffen. Deshalb 
müssen Sie nicht gegen mich agitieren. Wenn schon der 
Herr Kollege Frömmrich zum wiederholten Male die Geschäftsordnung 
falsch auslegt, dann beantragen wir, wenn 
Sie ausgezählt haben, eine Sitzung des Ältestenrates. Wenn 
hier schon falsch zitiert wird und Dinge behauptet werden,
die nicht stimmen, klären wir das jetzt einmal im Ältestenrat. 
– Das Virus hat nämlich keine Zeit; aber das haben 
noch nicht alle mitbekommen. 


Präsident Boris Rhein: 


Okay, so machen wir das. Ich wollte Sie gar nicht angreifen, 
Herr Kollege Rudolph. – Frau Wissler, wir klären das 
untereinander, und dann kommen wir auch wieder zusammen. 


Wer für den Antrag ist, das am Donnerstagabend aufzurufen, 
den bitte ich, aufzustehen. 


(Die Abgeordneten der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erheben sich.) 


Alle anderen – Kameraleute etc. – müssen leider dort weggehen; 
sonst kann ich hier nicht zählen. Alle, die nicht Abgeordnete 
sind, bleiben jetzt bitte nicht im Plenarteller. So, 
jetzt zählen wir einmal. – 53 haben dafür gestimmt, da habe 
ich die Regierungsbank mitgezählt. Jetzt darf ich Sie 
bitten, sich zu setzen. 


Wer dagegen ist, das am Donnerstagabend zu behandeln, 
den bitte ich, aufzustehen und so in den Plenarteller zu 
kommen, dass ich das sehen kann. 


(Die Abgeordneten der Fraktionen der SPD, der 
AfD, der Freien Demokraten und DIE LINKE erheben 
sich.) 


– 52. Das heißt, der Antrag ist abgelehnt. Enthält sich jemand 
der Stimme? – Es hat sich niemand der Stimme enthalten. 
Kollege Frömmrich, Sie haben das Wort. Danach werden 
wir den Ältestenrat einberufen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, das Ergebnis zweifeln wir an. Ich bitte, erneut 
auszuzählen. 


(Lachen und anhaltende Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Wir werden jetzt folgendes Verfahren durchführen. Ich bitte 
den Beisitzer Herrn Tipi, dorthin, und Herrn Kollegen 
Lotz, dorthin zu gehen. 


(Der Präsident zeigt auf die linke und die rechte Tür 
zur Lobby.) 


Ich werde jetzt so abstimmen lassen, dass Sie durch die 
Türen hinausgehen, und abzählen. Ich kann hier in diesem 
Plenarsaal unmöglich ein ordentliches Ergebnis ermitteln. 
Bei dieser Sitzordnung und in dieser Situation ist ein ordentliches 
Ergebnis nicht zu ermitteln. Das heißt, diejenigen, 
die dafür stimmen, dass der Antrag am Donnerstagabend 
behandelt wird, verlassen den Saal durch diese Tür, 


(Der Präsident zeigt auf die rechte Tür zur Lobby.) 


aber erst, wenn ich sage, dass die Abstimmung durchgeführt 
wird. Dafür darf ich den Kollegen Lotz bitten, sich 
vorne an die Tür zu stellen und einzeln abzuzählen, wer da 
durchgeht. 


Diejenigen, die da oben sitzen, kommen bitte hinunter in 
den Plenarsaal. Ansonsten können wir das nicht ordnungsgemäß 
ermitteln. Dann werde ich die aufrufen – – Hören 
Sie mir bitte zu. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen 


Dann werde ich die aufrufen, die dagegen stimmen. Sie 
verlassen den Saal durch diese Tür. Da steht der Kollege 
Tipi und zählt. Bitte, Herr Kollege Tipi, gehen Sie an die 
Tür. 


(Zuruf Ismail Tipi (CDU)) 


– Ja, an diese Tür. 
(Ismail Tipi (CDU) begibt sich an die linke Tür zur 
Lobby.) 


Dort zählen Sie später durch. Erst werde ich dafür stimmen 
lassen. 


Sind alle Kolleginnen und Kollegen im Plenarsaal? Ist niemand 
mehr auf der Besuchertribüne? – Das ist der Fall. 


(Zuruf) 


– Sie kommen jetzt herunter. 
(Einige Abgeordnete begeben sich von der Besuchertribüne 
in den Plenarsaal.) 


Damit es ein sicheres Ergebnis gibt, bitte ich jeweils einen 
Beisitzer an die beiden Türen. Ist Herr Utter im Saal? 


(Tobias Utter (CDU): Hier!) 


– Herr Utter, ich bitte Sie, an diese Tür zum Kollegen Lotz 
zu gehen und mitzuzählen. 
(Heinz Lotz (SPD) und Tobias Utter (CDU) begeben 
sich an die rechte Tür zur Lobby.) 


Ist Frau Kollegin Fissmann im Saal? 


(Karina Fissmann (SPD): Hier!) 


– Frau Kollegin, ich bitte Sie, an diese Tür zu gehen und 
beim Kollegen Tipi mitzuzählen. 
(Karina Fissmann (SPD) begibt sich an die linke Tür 
zur Lobby.) 

