Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5151 


Reserven der Landesregierung durch globale Minderausgaben 
oder globale Mehreinnahmen anzuzapfen – das ist das 
Leichteste, was man tun kann – oder aber gerissene Finanzierungslücken 
über eine steigende Steuerbelastung der 
vermeintlich Vermögenden, vorzugsweise bis ins Grab, zu 
schließen. Da sind Sie die großen Spezialisten. 


Die Schwierigkeit, wenn nicht gar Unmöglichkeit der Umsetzung 
der beiden in Rede stehenden Besteuerungsvorhaben 
der LINKEN, d. h. die Wiedereinführung der Vermögensteuer 
und die signifikante Erhöhung der Erbschaftsteuer, 
wurde in diesem Hause bereits bei früheren Gelegenheiten 
in extenso in ihrer Absurdität dargestellt. 


Während die SPD das Sondervermögen aus ihren Änderungsanträgen 
in Summe ausspart, somit dieses in seinem 
Bestand nicht infrage stellt, wollen die Kollegen der FDP 
nur auf einen Teil der Zuweisungen verzichten und holen 
sich diesen Teil ganz bequem aus den Rücklagen. Mit der 
zelebrierten Ablehnung des Schattenhaushalts scheint es 
bei beiden Fraktionen gar nicht so weit her zu sein. Man ist 
halt leider noch nicht Teil einer Landesregierung. 


Den LINKEN kommt das Sondervermögen „Hessens gute 
Zukunft sichern“ hingegen sehr zupass. Dass sich nun auch 
die CDU von der Schuldenbremse zu verabschieden droht, 
ist Wasser auf ihre Mühlen. Mit der Regierung im Rücken 
schöpft DIE LINKE aus dem Vollen und beantragt Zuweisungen 
aus dem Sondervermögen in Höhe von mehr als 
1,4 Milliarden €. 


Wir haben einen weit steinigeren Weg beschritten. Sowohl 
für die Deckung unserer Ausgabenwünsche als auch für 
den Verzicht auf Zuweisungen aus dem Sondervermögen 
haben wir uns im Detail mit den wichtigsten Produkten im 
Haushalt intensiv und kritisch auseinandergesetzt. Schauen 
Sie sich unsere Anträge an. Sie werden Kürzungen finden, 
über die wir lange diskutiert und bei denen wir es uns 
wirklich nicht leicht gemacht haben. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wers glaubt, wird 
selig!) 


– Herr Schalauske, Sie schätzen mich sowieso vollkommen 
falsch ein. 
(Beifall AfD) 


Letzten Endes sollte sich das Land nur die Ausgaben erlauben, 
die aufgrund ihrer sozialen Auswirkungen langfristig 
nicht das demokratische System gefährden. 


Da unsere Kanzlerin auf Zeit, Frau Merkel, doch sehr zuversichtlich 
verkündet, dass bis Sommer 2021 jeder Deutsche, 
der sich impfen lassen möchte, geimpft werden kann, 
erwarten wir mit Spannung von unserem Finanzminister 
das Potenzial der Einsparungen über den Ausgaben aus 
dem Sondervermögen von 12 Milliarden €. Es wird ab 
Herbst 2021 im Haushaltsausschuss noch schwieriger als 
bisher sein, einen direkten Bezug der Maßnahmen zur Corona-
Pandemie herzustellen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Heidkamp. – Für die Fraktion der Freien 
Demokraten hat sich Frau Schardt-Sauer zu Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Damen und Herren Kollegen! 
Die Haushaltsberatungen waren ziemlich eng getaktet; und 
trotz des engen Zeitkorsetts haben die Oppositionsfraktionen 
fast 400 Änderungsanträge vorgelegt. Leider haben 
sich die Regierungsfraktionen damit nicht auseinandergesetzt. 
Debatte? Fehlanzeige. Konsens oder Schulterschluss 
in der Krise, das hören wir immer, je nach Geschmack? 
Nein, nur wenn es passt. Konsequent – man könnte auch 
sagen: stur – wird alles abgelehnt. Falscher Absender? Inhalt 
irrelevant. Hier und heute? – Ja, dazu können Sie etwas 
sagen, Herr Kaufmann; da gibt es auch keinen Co-
Kommentar, denn es ist mehr eine Einbahnstraße. 


Hierzu ein kleines sinnbildliches Beispiel: Gestern stand 
Frau Staatsministerin Hinz an diesem Rednerpult und beschwor 
den „gemeinsamen“ Kampf gegen die Afrikanische 
Schweinepest. Dazu gab es in den Haushaltsberatungen 
auch einen Antrag der Freien Demokraten. Wir wollen – 
man überlege sich: es geht darum, ob der Bestand in Hessen 
insgesamt vernichtet wird – 1 Million € mehr, statt der 
kümmerlichen 500.000 € der Regierungskoalition. Was 
kommt? Frostiges Schweigen, noch nicht einmal ein inhaltlicher 
Diskurs. Werte Kolleginnen und Kollegen der 
Koalition, Sie haben sich entschieden, den bequemen Weg, 
auf vertrauten Wegen, zu gehen in Kontinuität der Kanzlerin, 
nach dem Motto: „Es wird schon“, obgleich alles anders 
ist. Auch das hören wir in diesem Haus beständig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jahr für Jahr durfte sich Schwarz-Grün über stetig steigende 
Steuereinnahmen freuen. Jahr für Jahr haben Sie, 
Schwarz-Grün, es geschafft, das Mehr an Einnahmen 
durch ein noch größeres Mehr an Ausgaben zu verfrühstücken. 
Nachhaltiger Schuldenabbau in Hessen? Fehlanzeige, 
unbekannt. Hessen geht weiterhin den besonderen, den 
schwarz-grünen Haushaltsweg. Die Ausgaben steigen, die 
Personalkosten in den Ministerien steigen, die Anzahl der 
Digitalisierungsabteilungen nimmt zu – jetzt haben wir im 
Kultusministerium auch noch eine –, leider nimmt aber der 
Digitalisierungsgrad in diesem Land nicht zu. Zugleich 
steigen 2021 – das ist grundsätzlich etwas Erfreuliches – 
die Einnahmen. Sie liegen über dem Ansatz des Haushalts 
2020. Dies ist in dieser Krisensituation etwas Schönes. 


Man könnte fragen: Ist Hessen in Zeiten der Krise in einem 
Topzustand? Leider nein. Die Investitionsquote sinkt weiter. 
2021 liegt sie, laut Entwurf, bei 8,7 %. Bis 2024 – bei 
vielem muss man, darauf komme ich nachher noch, die Finanzplanung 
sehen – sieht man 7,6 % vor. Der Schuldenberg 
wächst. Schwarz-Grün kann einfach nicht solide wirtschaften. 
Jahr für Jahr, und auch in diesem Jahr, lautet der 
Befund: Hessen hat kein Einnahmenproblem; denn die 
Einnahmen steigen ständig. Hessen hat ein Ausgabenproblem. 
Diese steigen noch mehr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Selbst im Jahr 2021, selbst mit einer Zufuhr aus dem 
Schattenhaushalt, schaffen Sie es nicht, den Haushalt auszugleichen. 
Das ist schon ein besonderes Kunststück. Einnahmen: 
29,029 Milliarden €. Ausgaben: 29,803 Milliarden 
€. Werte Kolleginnen und Kollegen, das sind schlechte 
Krisenvoraussetzungen. Wir haben heute schon mehrfach 
gesagt: Wir wissen nicht, was da noch kommt. Inhaltlich 
zeigt diese Pandemie auf jeden Fall schonungslos Defizite 
in wichtigen Bereichen auf. Kluge Investitionen und Innovationen 
sind gefragt, um die Defizite schnell und zielge

