5140 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Eine ganz außergewöhnliche Leistung ist in diesem Zusammenhang 
besonders hervorzuheben. Ich spreche von 
dem gut 3 Milliarden € umfassenden Hilfsprogramm des 
Landes für die hessischen Städte, Gemeinden und Landkreise. 
Das wird mit dem Teil für das Jahr 2021 im Haushalt 
und für die gesamte Periode bis einschließlich 2024 im 
Finanzplan dargestellt. Bis dahin wollen wir nicht nur die 
Pandemie besiegt, sondern auch ihre Folgen bewältigt haben. 
Deshalb wird mit dem Änderungsgesetz zum Hessischen 
Finanzausgleichsgesetz, welches wir mit aufgerufen 
haben und das wir heute auch verabschieden wollen, der 
Kommunale Finanzausgleich für diesen Zeitraum verabredungsgemäß 
verbindlich über feste Beträge gesteuert werden. 


Der weit überwiegende Anteil der den Kommunen zur Verfügung 
gestellten Mittel wird dadurch in die Schlüsselzuweisungen 
fließen. Das heißt, diese Beträge werden die 
kommunale Selbstverwaltung durch erhöhte Dispositionsmöglichkeiten 
für Entscheidungen vor Ort stärken. Ergänzt 
werden sie durch weitere zusätzliche Zuweisungen speziell 
für die Kinderbetreuung und die Bildung sowie für das Gesundheitswesen. 


Hervorheben möchte ich, dass dieses Corona-Hilfspaket 
des Landes im Konsens mit den hessischen Kommunen geschnürt 
wurde. Entsprechend positiv wurde es von deren 
Seite gewürdigt, und zwar völlig unabhängig von der jeweiligen 
parteipolitischen Sichtweise. Das halte ich angesichts 
der in fast 40 Tagen bevorstehenden Kommunalwahl 
für eine bemerkenswerte Tatsache. Das ist zugleich eine 
Beurteilung, die eindeutig den immer wieder gerade auch 
in diesem Haus erhobenen Vorwurf der Kommunalfeindlichkeit 
der Koalition aber so etwas von widerlegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich halte fest: Die Koalition aus CDU und GRÜNEN in 
Hessen zeigt mit diesem Haushalt 2021, dass wir ein verantwortungsbewusstes, 
planvolles, wohldurchdachtes Krisenmanagement 
im Rahmen der Regeln der Schuldenbremse 
betreiben. Wir sparen der Krise nicht hinterher, 
aber gleichermaßen schließen wir eine dauerhafte Kreditfinanzierung 
der jährlichen Ausgaben selbstverständlich verbindlich 
aus. Dieses Verhalten entspricht exakt den Vorgaben 
des Art. 141 Hessische Verfassung und hier insbesondere 
Abs. 4. 


Der Haushalt spiegelt, wie wir alle wissen, ein stets auch 
facettenreiches Bild des politischen Programms der jeweiligen 
Koalition wider. Schließlich unterlegt er die vorgesehenen 
Maßnahmen und Programme mit den notwendigen 
Finanzmitteln. 


Mit dem Haushalt 2021 ist dies, wie ich es Ihnen beschrieben 
habe, selbstverständlich genauso, auch wenn unter besonderer 
Berücksichtigung der vorherrschenden Pandemiebedingungen 
manches anders ist, als wir es vielleicht gewohnt 
sind. Da die Demokratie vom Wettbewerb der Ideen 
und der Programme lebt, will ich das, was als grün-schwarzes 
Mosaikbild aus dem Haushalt herausleuchtet, in Kontrast 
zu den Vorstellungen der in diesem Haus vertretenen 
Konkurrenz stellen. Ich vergleiche dazu die sich aus den 
Inhalten der Änderungsanträge der einzelnen Fraktionen 
ergebenden Skizzen, die zeigen, wie sie Hessen in diesem 
Jahr gerne hätten aussehen lassen. 


Als Erstes schaue ich nach links außen. Die Fraktion DIE 
LINKE möchte in diesem Jahr zusätzlich rund 4 Milliar


den € für diverse und zum Teil durchaus wünschenswerte 
Dinge ausgeben. Sie will die Hessinnen und Hessen damit 
offensichtlich in ein sozialistisches Paradies locken. Das 
wäre dann so etwas wie die neue Volksrepublik Hessen. 


(Zurufe DIE LINKE: Bravo!) 


Wir GRÜNE folgen da nicht. Denn ein solcher Weg wäre 
in keiner Weise nachhaltig. Man erkennt leicht: Sie bieten 
natürlich nur ein Pseudoparadies auf Pump an. Bei manch 
anderem Vorbild des real existierenden Sozialismus war 
das auch so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen wäre mit Ihrem Modell die baldige Pleite unvermeidlich. 
Wie seinerzeit auf einen Franz Josef, der Milliarden 
Euro bringt, sollten Sie sich nicht verlassen. Die linkenÄnderungsanträge würden lediglich rote Zahlen, aber gewiss 
keine blühenden Landschaften nach Hessen bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Schauen wir jetzt kurz nach rechts außen. Wer sich trotz 
Ekelreflex die Mühe macht, die Begründungen der Änderungsanträge 
der AfD-Fraktion zum Haushalt zu lesen, 
stellt fest, dass sie Hessen im Jahr 2021 in der Geschichte 
um rund 200 Jahre zurückversetzen will. Die Fraktion der 
AfD verfolgt – das ist nicht verwunderlich – einen massiv 
reaktionären Ansatz. Mit altväterlicher Attitüde wollen sie 
uns ins Biedermeier versetzen. Sie wollen die Welt vernageln 
und uns gegen alles Fremde abschotten. Man könnte 
sonst womöglich seinen Horizont erweitern. Das fürchten 
Sie. 


Sie wollen die Förderung von freiem Geist und freier 
Kunst streichen. Kurzum, Sie wollen Hessen möglichst 
düster machen, um Platz für Ihre widerwärtige Ideologie 
zu bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Eigentlich wollte ich es uns ersparen, aber Sie sollten einmal 
die Änderungsanträge lesen, in denen es um die Frage 
der Gleichstellung der Frauen, um das Genderverfahren 
und Sonstiges geht. Da kann man sich wirklich nur vor Abscheu 
schütteln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Marius Weiß (SPD)) 


Wenden wir uns jetzt dem mittleren Parteienspektrum zu. 
Auch bei diesen Fraktionen zeichnen die Änderungsanträge 
zum Haushaltsentwurf ein charakteristisches Bild. 


Rechts von der Mitte irrlichtern die Freien Demokraten 
zwischen klassischer Klientelförderung und haushaltswirtschaftlichem 
Unverständnis hin und her. Das ist insoweit 
nichts Neues. Ich finde, es ist aber schade, dass man in der 
FDP so wenig reflektiert. 


Ich nenne ein Beispiel. Das ist der Änderungsantrag 
Drucks. 20/4877. Da lesen wir wieder einmal – ich zitiere 
–: 


In finanziell angespannten Zeiten ist eine bestehende 
Rücklage aufzulösen, um die Nettokreditaufnahme 
zu begrenzen. 


Obwohl es selbst die Mitglieder der FDP-Fraktion schon 
mehrfach gehört haben müssten, ignorieren sie unverdros

