Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5111 


Dass die Kommunen vor Ausbruch der Corona-Krise finanziell 
besser dastanden als vor einigen Jahren, ist zuallererst 
das Verdient historisch niedriger Zinsen und einer 
starken Konjunktur, die zu massiv steigenden Einnahmen 
geführt hat, und nicht das Verdienst Ihrer Ideologie von der 
schwarzen Null und Ihrer diversen Schutzschirmprogramme. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vor Ort in den Kommunen haben diese Programme in erster 
Linie zu unsinnigen Kürzungen bei freiwilligen Leistungen 
und dringend notwendigen Investitionen geführt. 
Mit der von Ihnen so viel beschworenen Generationengerechtigkeit 
hat das jedenfalls nichts zu tun, wenn unsere 
Kinder wegen geschlossener Schwimmbäder nicht mehr 
schwimmen lernen, sich die Fenster in den Schulen nicht 
öffnen lassen, digitales Lernen wegen fehlender Ausstattung 
nicht möglich ist oder der Bus in die nächste Stadt nur 
einmal pro Stunde angefahren kommt. An dieser Misere im 
Bereich der sozialen Infrastrukturen ändern auch die zahlreichen 
Sonderprogramme wenig, die Sie in den letzten 
Jahren aufgelegt haben. Um die anhaltende Unterfinanzierung 
der Kommunen auszugleichen, braucht es mehr als 
Feuerwehrpolitik, nämlich angemessene und bedarfsgerechte 
Mittel, verlässlich und dauerhaft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nichts mit Gerechtigkeit zu tun hat im Übrigen auch, dass 
in vielen Gemeinden in den letzten Jahren die Gebühren 
und Steuern, insbesondere die Grundsteuer B, massiv erhöht 
wurden. Das ist z. B. dort der Fall, wo sich die Kommunen 
endlich dazu durchgerungen haben, die unsinnigen 
Straßenbeiträge abzuschaffen. Auch hier gilt: Ohne eine 
ausreichende Gegenfinanzierung durch das Land sind es 
am Ende die Bürgerinnen und Bürger, die die Zeche zahlen 
müssen. Gerade eine Erhöhung von Gebühren und Grundsteuer 
trifft vor allem Menschen mit niedrigem und mittlerem 
Einkommen hart. Gerecht geht anders. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das war die Situation vor Ausbruch der Pandemie. Die Corona-
Krise führt aber zu einer neuerlichen Verschärfung 
der kommunalen Haushaltslage. Schon jetzt ist doch klar, 
dass der Kommunale Finanzausgleich weiterhin auf wackeligen 
Beinen steht, dass die Mittel für die Kommunen 
nicht ausreichen werden und dass die strengen und ökonomisch 
unsinnigen Regelungen im Haushaltsrecht nur ausgesetzt, 
aber nicht aufgehoben sind. Hier regiert also das 
Prinzip Hoffnung. 


Das Problem ist allerdings: Nach einer raschen Erholung 
sieht es aktuell ganz und gar nicht aus. Im Gegenteil, es 
drohen zusätzliche Milliardenausfälle bei den kommunalen 
Steuereinnahmen. Die möglichen Folgen sind verheerend. 


Laut einer Studie von Ernst & Young – sie ist bereits angesprochen 
worden – wollen 37 % der hessischen Kommunen 
Leistungen einschränken. Das heißt, sie wollen 
Schwimmbäder, Bibliotheken oder kulturelle Einrichtungen 
schließen, Angebote der Jugendarbeit und der Seniorenbetreuung 
reduzieren, Straßenbeleuchtungen abschalten, 
und manche wollen sogar Kitas schließen. 


In keinem anderen Bundesland wollen derart viele Kommunen 
ihre Leistungen zurückfahren. „Warum ist das so?“, 
frage ich mich, wenn in Hessen doch alles so toll läuft, wie 
die CDU das gesagt hat und die GRÜNEN es mit ihrem 
Antrag mit unterstützen und uns weismachen wollen. Da


mit nicht genug, Kollege Weiß hat bereits darauf hingewiesen: 
85 % der Kommunen in Hessen wollen infolge der 
Corona-Krise ihre Steuern und Gebühren erhöhen. Höher 
ist der Wert deutschlandweit nur in Sachsen – sonst in keinem 
anderen Bundesland. 


Auch hier zeigt sich, dass die Kommunen in Hessen finanziell 
mit dem Rücken an der Wand stehen. Starke Kommunen 
in einem starken Hessen sehen jedenfalls anders aus, 
liebe CDU, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für uns als LINKE ist jedenfalls klar: Wir dürfen nicht zulassen, 
dass die Kosten der Corona-Krise auf die Kommunen 
abgewälzt werden und diese in der Folge zu unsozialen 
Kürzungen greifen oder die Steuern und Gebühren weiter 
erhöhen. Was wir stattdessen brauchen, sind eine ausreichende 
Finanzausstattung der Kommunen durch das Land, 
eine Abkehr von der Schuldenbremse und eine stärkere 
Besteuerung von Reichtum in unserer Gesellschaft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen eine konkrete Vorstellung davon, wie wir 
trotz der Corona-Pandemie auf dem Weg in eine sozialere, 
ökologischere und gerechtere Gesellschaft vorankommen – 
auch und vor allem in den Kommunen. 


Gerade in dieser Frage kann ich in Ihrem Antrag, aber auch 
im Kommunalwahlprogramm der CDU insgesamt, wenig 
Handfestes finden. Dafür reicht es nämlich nicht aus, „Wir 
alle. Für Hessen“ zu sagen und einen Kessel Buntes zu präsentieren. 
Auch die im Antrag genannten Investitionen in 
Digitalisierung, Klimaschutz, Bildung, Sport und Kultur 
sind doch bestenfalls ein Tropfen auf den heißen Stein. 
Gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Hessen und ein 
gutes Leben für alle bleiben so jedenfalls in weiter Ferne. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir als LINKE setzen gerade hier unsere Schwerpunkte. 
Das bedeutet, dass wir für bezahlbaren Wohnraum und eine 
gute Infrastruktur für alle streiten – und zwar überall, in 
der Stadt wie auf dem Land: mit dem Landesprogramm zur 
Schaffung von jährlich mindestens 10.000 Sozialwohnungen, 
mit einem sofortigen Mietenstopp und einem Mietendeckel 
in Gebieten mit angespanntem Wohnungsmarkt sowie 
einem Förderprogramm, das dafür sorgt, dass öffentliche 
und vor allem kommunale Wohnungsunternehmen ihren 
Wohnungsbestand energetisch sanieren können, ohne 
dass die Mieten steigen, und mit umfassenden strukturpolitischen 
Maßnahmen zur Stärkung der ländlichen Regionen. 


Gerade in Bereichen wie Mobilität, Gesundheit, Bildung 
und Kultur wirkt die Corona-Krise aktuell wie ein Brennglas 
und zeigt die Versäumnisse der letzten Jahre und Jahrzehnte 
schonungslauf auf – auch und gerade in den Kommunen. 


Deshalb müssen dringend Schwerpunkte gesetzt werden, 
und zwar durch einen umfassenden Ausbau des Bus- und 
Bahnnetzes, durch einen Nulltarif und mehr Raum für Rad-
und Fußverkehr in unseren Städten, durch mehr und besser 
bezahltes Personal in unserem Gesundheitssystem, durch 
einen Stopp der Privatisierung insbesondere kommunaler 
Krankenhäuser, durch einen flächendeckenden Ausbau von 


– auch personell – gut ausgestatteten ganztägigen Kindertagesstätten, 
durch die Sanierung und den Neubau von 
Schulen und eine gebührenfreie Bildung für alle sowie 
durch eine spezielle Förderung der vielen und vielfältigen 