Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5195 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das gültige Vergabegesetz, das von Schwarz-Grün seinerzeit 
beschlossen wurde, ist unzureichend. Wir haben in den 
letzten Jahren regelmäßig darüber gesprochen, wie sinnvoll 
es wäre, wenn sich die öffentliche Hand verpflichten würde, 
bei Vergaben auf die Einhaltung sozialer und ökologischer 
Kriterien, wie etwa die Tarifbindung, zu achten; denn 
sie hat eine ganz enorme Marktmacht. Warum soll der 
Staat Unternehmen mit Aufträgen belohnen, die Sozialstandards 
und Tarife unterlaufen, ökologisch zweifelhaft 
arbeiten und die Gesellschaft am Ende mehr Geld kosten? 
Warum soll die öffentliche Hand solche Unternehmen fördern, 
unterstützen und sie auch noch mit öffentlichen Aufträgen 
belohnen? 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das gültige schwarz-grüne Vergabegesetz sieht nur völlig 
unverbindliche Kannbestimmungen für soziale und ökologische 
Kriterien vor. Insbesondere sieht es keinerlei Kontrollen 
vor. Deswegen ist es hier zu Recht schon oft als 
„zahnloser Tiger“ bezeichnet worden. Diesem armen zahnlosen 
Tiger will die FDP jetzt auch noch die letzte halbe 
Kralle ziehen. Konkret wollen Sie jetzt auch noch die 
Kannbestimmungen streichen und die Freigrenzen erhöhen, 
unterhalb derer das Gesetz gar nicht greift. Damit 
würden Sie das Vergabegesetz faktisch abschaffen. Das 
halten wir für falsch und für unverantwortlich. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zuruf Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


– Herr Dr. Naas, ein Tiger ohne Krallen und ohne Zähne ist 
eben nicht mehr lebensfähig. 
Ja, die Corona-Krise trifft viele Unternehmen hart, und 
auch deren Beschäftigte. Aber das verringert ja die anderen 
Krisen nicht, die parallel weiterlaufen. Wir haben auch eine 
Klimakrise, die sich zuspitzt, und wir haben eine Krise 
der sozialen Gerechtigkeit. Wir haben auch humanitäre 
Krisen in allen Weltteilen. Gerade die soziale Krise droht 
sich durch Corona noch zu verschärfen. 


Deshalb ist es notwendig, dass die Milliarden, die jetzt in 
die Wirtschaft fließen, auch genutzt werden, um den sozial-
ökologischen Umbau einzuleiten. Das Geld, das der 
Staat für öffentliche Aufträge ausgibt, muss an sozial und 
ökologisch sinnvolle Waren und Dienstleistungen geknüpft 
werden. Nicht trotz Corona, sondern gerade wegen Corona 
ist es umso notwendiger, jetzt auf die Einhaltung von Tariflöhnen 
zu achten. 


Es ist also das Gegenteil von dem, was die FDP fordert,
dringend notwendig: die Überarbeitung des Vergaberechts 
dahin gehend, dass der Staat nur einkauft, was sozial und 
ökologisch sinnvoll ist, und zwar bei Firmen, die ihre Beschäftigten 
gut bezahlen und seriös kalkulieren. Auch das 
haben wir immer wieder erlebt: dass Unternehmen mit 
Dumpingangeboten kommen und man dann merkt, dass sie 
die Leistungen für diese Preise eigentlich gar nicht erbringen 
können. Die Situation ist eben immer noch so, dass 
viel zu oft der Billigste zum Zuge kommt. Der Billigste ist 
aber eben langfristig nicht der Billigste, wenn es soziale 
Folgekosten gibt und die Leute zu niedrige Löhne bekommen, 
die die Allgemeinheit am Ende aufstocken muss, 
oder wenn massive ökologische Schäden geduldet werden 
müssen. 


Deshalb muss ein gutes Vergabegesetz verbindliche Leitplanken 
setzen, und es muss Druck auf den Markt insge


samt ausüben; denn es ist doch völlig klar: Wenn sich Unternehmen 
um öffentliche Aufträge bewerben, Tariflöhne 
bezahlen und gewisse Standards einhalten, um sich auf öffentliche 
Aufträge bewerben zu können, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Alles staatlich!) 


dann werden sie auch bei anderen Aufträgen diese Standards 
einhalten, und das halte ich für notwendig. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Bei Ihnen ist 
alles staatlich!) 


Das ist etwas, was der Staat, wie ich finde, schützen muss. 


– Herr Dr. Naas, weil Sie jetzt „Alles staatlich!“ dazwischenrufen: 
Ist es nicht auch im Interesse von Unternehmen, 
die ausbilden, die Tariflöhne zahlen, die seriös kalkulieren 
und die nicht auf Kosten der Umwelt wirtschaften, 
dass sie geschützt werden vor der Dumpingkonkurrenz und 
vor Unternehmen, die zwar einen Auftrag annehmen, ihn 
dann aber an Subsubsubsubunternehmen – endlose Lieferketten 
– weitergeben, sodass am Ende 1,02 € Stundenlohn 
herauskommt? Das ist zwar rechtswidrig, aber das ist die 
Praxis, die wir hier erleben. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wir hatten doch diese Situation: eine Baustelle in Wiesbaden, 
auf der die Arbeiter einen Stundenlohn von 1,02 € erhielten. 
Das ist Wiesbaden. Solche Zustände muss man 
doch verhindern. 


Natürlich ist das gegen alle gesetzlichen Regelungen. Das 
ist ja auch ein Problem des jetzigen schwarz-grünen Vergabegesetzes, 
dass es überhaupt keine Generalunternehmerhaftung 
gibt. Das heißt, ein Unternehmer übernimmt den 
Auftrag, aber er haftet nicht. Er haftet nicht für das, was 
die Subunternehmer am Ende machen. Das ist ein Problem. 


Deshalb haben wir in unserem Gesetzentwurf geschrieben, 
dass wir das begrenzen müssen. Diese elenden Subunternehmerketten 
müssen begrenzt werden. Sonst kann man es 
einfach nicht kontrollieren. Wir brauchen bei den Bauaufträgen 
die gleiche Regelung wie bei den ÖPNV-Aufträgen. 
Ein Unternehmen, das sich um einen Auftrag bewirbt, 
muss versichern, dass es Tariflohn zahlt, ohne Wenn und 
Aber. Wir brauchen Tariflöhne. 


Dort, wo wir aus irgendwelchen Gründen keine Tariflöhne 
haben – was schon schlimm genug ist –, brauchen wir einen 
Landesmindestlohn, und zwar als Krücke, weil es da 
nicht anders geht. Der gesetzliche Mindestlohn ist gerade 
in einer Region wie Rhein-Main viel zu niedrig. Der 
schützt nicht vor Armut. Deshalb gilt: Von Arbeit muss 
man leben können. Wir brauchen daher in einem Land wie 
Hessen einen Landesmindestlohn. Das geht. Natürlich 
kann man einen Landesmindestlohn einführen. In einigen 
Vergabegesetzen sind Landesmindestlöhne geregelt. Es ist 
durchaus möglich, das zu machen. Das wäre gerade auch 
in einem Land wie Hessen sinnvoll. 


Jetzt geht es um die Freiwilligkeit bzw. um die Kontrollen. 
Es ist halt nur wenig sinnvoll, eine Regel einzuführen und 
ihre Einhaltung nicht zu kontrollieren. Das haben wir doch 
im Moment. Im Moment haben wir die Situation, dass Unternehmen 
sagen: Ja, ja, machen wir. – Sie verpflichten 
sich schriftlich, das alles einzuhalten, und dann gibt es zu 
wenige Kontrollen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 

