Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5169 


ist es der gleiche Antrag. Es ist Ihr Reverenzantrag zum 
Welt-Aids-Tag, der am 1. Dezember gewesen ist. Ich muss 
Ihnen sagen: Sie haben sich nicht die Mühe gemacht, ihn 
neu zu verfassen. 


Mir ist das daran aufgefallen, dass Corona mit keinem 
Wort erwähnt worden ist. Ich meine: Was gibt es denn heute 
noch für Diskussionen, in denen Corona nicht vorkommt? 
Warum? Weil Corona natürlich einen tiefen Einfluss 
auf die Behandlung von Aids und die Erreichung der 
Ziele von UNAIDS hat – sowohl in Hessen als auch in 
Deutschland. Natürlich finden Beratungen und Tests nicht 
statt. Laborkapazitäten sind überfüllt. Labormittel sind 
nicht vorhanden. Innerhalb von Europa gibt es Reisebeschränkungen. 
Die Leute haben weniger Zugang dazu, sich 
Medikamente kaufen zu lassen. Global gesehen: Schauen 
Sie einmal in ein Land in Südamerika, wo das mutierte Virus 
einen starken Impact hinterlässt und es innerhalb der 
Bevölkerung eine große Zahl an Menschen gibt, die entweder 
mit HIV infiziert, an Aids erkrankt sind oder deren 
Kinder HIV-infiziert sind. Medikamente erreichen diese 
Menschen im Moment nur schwer, und die Menschen 
kommen nur ganz schwer an diese Medikamente. Sie können 
auch keine Vorräte anlegen, selbst wenn es diese gäbe, 
weil sie sie nicht lagern können. 


Was Ihrem Antrag fehlt, ist ein Hinweis darauf, dass die 
Ziele schon vor dem Jahr 2020 in Gefahr waren. Rita Süssmuth 
hat als ehemalige Gesundheitsministerin gesagt: 


Ab dem Jahr 2020 soll in Deutschland niemand 
mehr an Aids erkranken müssen. 


Das Ziel ist ja wohl deutlich nicht erreicht worden. UNAIDS 
berichtet, dass im Jahr 2019 dreimal so viele Menschen 
weltweit an Aids erkrankt sind, wie es in der Planung 
vorgesehen wurde, nämlich 1,7 Millionen statt 


500.000. Das ist auch nichts Schönes und kein Grund für 
einen Jubelantrag, nur weil zufällig Welt-Aids-Tag ist. 
Ich bin auch dafür, die Ziele zu unterstützen. Wir müssen 
aber auch wirklich sehen, wie weit wir letztendlich gekommen 
sind: Prophylaxe, Therapie und Forschung bei HIV 
und Aids sind im Moment stark eingeschränkt. – Dagegen 
müssen wir etwas tun. Was soll Hessen tun? Das steht natürlich 
nicht in Ihrem Antrag. Es ist gut, dass die Bundesregierung 
etwas tut. Sie werfen ihr gerne Nichtstun vor. 
Die Bundesregierung hat zugesagt, den Beitrag zu UNAIDS 
deutlich zu erhöhen und zusätzlich 20 Millionen € 
auf den Kernbeitrag von 5 Millionen € draufzulegen. Das 
ist, denke ich, auch einen Dank wert. Ich verlange nicht, 
dass Sie das in Ihren Antrag schreiben, aber wir wollen das 
zumindest einmal sagen. 


(Beifall SPD und Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Was sollen wir jetzt in Hessen machen? Dazu steht in Ihrem 
Antrag leider kein Wort. Sie geben keinen Auftrag. 
Frau Knell hat das schon gesagt. Es gäbe ja Ideen. Sie sagen: 
Wir geben dieses Geld. – Sie haben, glaube ich, in Ihrem 
Antrag sogar eine spezielle Aufklärung im Sinne von 
Antidiskriminierung gefordert. Das alles machen Sie nicht. 
Da muss ich Ihnen als ehemalige Förderschullehrerin sagen: 
Ich kann das pädagogische Konzept dahinter verstehen. 
Einem schwachen Schüler, der seine Hausaufgaben 
jetzt schon nicht schafft, kann man natürlich nicht noch 
mehr Aufgaben aufbinden. – So gehen Sie da ran. Ich muss 
Ihnen aber sagen: Von einer Landesregierung müsste man 
da mehr erwarten. Da wäre es an Ihnen, der Landesregierung 
einmal ein bisschen Beine zu machen. 


(Beifall SPD) 


Abgesehen von der Veränderung der Zahlen ist in Ihrem 
Text nur ein Satz neu. Sie schreiben, dass Impfmöglichkeiten 
geschaffen werden müssen. Da möchte ich mich bei 
Frau Dr. Sommer bedanken, die Ihnen im Sozialausschuss 
immer wieder gesagt hat, dass Tests und das Impfen wichtig 
sind. 


Sie wollen die Tests nun propagieren. Es gibt aber kaum 
Testkapazitäten. Tests sind aber wichtig. Das haben Sie 
verstanden. Die Tests sollen gemacht werden. 


Ich möchte mich bei all denen bedanken, die in den Aidshilfen 
arbeiten und die Leute unterstützen und beraten, die 
mit Betroffenen reden, die auch in der Corona-Zeit ihre Arbeit 
machen. Ich möchte allen Betroffenen alles Gute wünschen, 
insbesondere Herrn Martin, weil er jetzt hier ist. Ich 
hoffe, dass ihnen möglichst bald ein Impfangebot gemacht 
werden kann. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollegin Alex. – Das Wort hat der Abg. 
Max Schad, CDU-Fraktion. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich muss gestehen, die letzten Redebeiträge waren mir in 
ihrer Grundausrichtung ein wenig zu traurig und zu negativ. 
Halten wir uns einmal vor Augen, wo wir heute stehen: 
Die Bekämpfung der Krankheit Aids ist eine Erfolgsgeschichte 
unserer gesamten Zivilisation. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Aber nur bei uns!) 


Ich kann mich noch gut daran erinnern, wie zu meiner 
Schulzeit über Aids gesprochen worden ist. Die Krankheit 
war mit Angst und Schrecken besetzt. Die Möglichkeiten 
einer Therapie waren äußerst begrenzt. Viele Menschen, 
insbesondere Schülerinnen und Schüler, standen dieser Sache 
völlig machtlos gegenüber. 


Heute ist das ein ganzes Stück anders. Der medizinische 
Fortschritt hat dafür gesorgt, dass Aids von einer potenziell 
todbringenden Krankheit zu einer Krankheit geworden ist, 
mit der man dank der heutigen Therapiemöglichkeiten vernünftig 
leben kann. 


Gleichzeitig ist es uns gelungen, mit einem gesellschaftlichen 
Kraftakt die Ohnmacht gegenüber der Krankheit zu 
überwinden. Mit einer beispiellosen Welle von Kampagnen 
in Deutschland und in der westlichen Welt wurden Aids 
und die Gefahren einer HIV-Infektion in das Zentrum unseres 
Bewusstseins gerückt. Die rote Schleife wurde zum 
Symbol der Solidarität und zu einem deutlichen Statement. 


Dass das Engagement gegen Aids zu einem gesellschaftlichen 
Anliegen wurde, dazu haben eine Vielzahl von Veranstaltungen 
und Fernsehspots, aber auch das Thematisieren 
im Schulunterricht beigetragen. Auch die Hessische Landesregierung 
hat mit zahlreichen Maßnahmen – ich denke, 
der Minister wird noch im Detail auf die verschiedenen 
Maßnahmen eingehen – in den zurückliegenden Jahren, 
wenn nicht gar Jahrzehnten partei- und regierungsübergrei

