Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5091 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe vor Eintritt in 
die Tagesordnung drei traurige Mitteilungen zu machen; 
denn seit unserer letzten Landtagssitzung im zurückliegenden 
Jahr sind zwei ehemalige Kollegen und ein Mitarbeiter 
der Kanzlei verstorben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Am 14. Januar ist der frühere Abg. Dr. Norbert Herr – uns 
allen noch in guter Erinnerung – im Alter von nur 76 Jahren 
verstorben. Er wurde am 28. Mai 1944 in Fulda geboren. 
Nach seinem Studium der Geschichte, der Politik und 
der Geografie in Frankfurt am Main schloss er das Studium 
1969 mit dem ersten Staatsexamen, 1974 mit dem zweiten 
Staatsexamen ab. Von 1973 bis 1974 folgte das Referendariat, 
1975 schloss sich die Promotion zum Dr. phil. an. Seit 
dem Jahr 1977 war Dr. Norbert Herr als Studienrat, später 
als Oberstudienrat tätig. 


In den Jahren 1993 und 1994 war Norbert Herr Mitglied 
des Deutschen Bundestages. Dem Hessischen Landtag gehörte 
er vom 5. April 1995 bis zum 17. Januar 2014 an. Er 
war vom 5. April 1999 bis 4. April 2008 stellvertretender 
Fraktionsvorsitzender der CDU-Fraktion im Hessischen 
Landtag und gehörte in seiner Zeit als Abgeordneter zahlreichen 
Ausschüssen an, unter anderem dem Hauptausschuss, 
dem Unterausschuss für Heimatvertriebene, Aussiedler, 
Flüchtlinge und Wiedergutmachung, dessen Vorsitzender 
er von 2012 bis 2014 war, dem Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst und dem Kulturpolitischen Ausschuss, 
deren stellvertretender Vorsitzender er mit großem Engagement 
gewesen ist. 


Norbert Herr war auch Mitglied im Kuratorium der Hessischen 
Landeszentrale für politische Bildung und im Kuratorium 
der Stiftung Podium Junger Musiker. Norbert Herr 
war Mitglied der Bundesversammlung, und zwar im Jahre 
1994 und im Jahre 2010. Am 1. Juni 2005 wurde ihm das 
Verdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik 
Deutschland verliehen. 


Dr. Norbert Herr – wir erinnern uns gut daran – war ein engagierter 
Bildungspolitiker mit sehr viel Herz und mit sehr 
viel Kompetenz. Ihm war die kulturelle Bildung ein ganz 
besonderes Herzensanliegen. Jeder weiß, dass JeKi eines 
seiner ganz besonderen Kinder war: „Jedem Kind ein Instrument“. 
Norbert Herr war verheiratet und hat vier Kinder. 


Im Alter von 86 Jahren ist am 13. Dezember 2020 der ehemalige 
Abg. Karl Schneider verstorben. Er wurde am 21. 
Mai 1934 in Mainflingen geboren und absolvierte das Studium 
der Rechtswissenschaften an der Goethe-Universität 
in Frankfurt am Main und an der Philipps-Universität in 
Marburg. Er war nach dem zweiten Staatsexamen unter anderem 
als Kommunalbeamter tätig. 


Mitglied des Hessischen Landtages war er vom 8. Mai 
1973 bis 4. April 1991. Während seiner Zeit als Abgeordneter 
gehörte Karl Schneider zahlreichen Ausschüssen an, 
unter anderem dem Hauptausschuss, dem Haushaltsausschuss 
und dem Innenausschuss. Er war vom 18. Oktober 
1976 bis 26. März 1980 Fraktionsvorsitzender der Sozialdemokraten 
im Hessischen Landtag. Vom 13. Mai 1980 bis 


4. Juli 1984 war Karl Schneider Hessischer Minister für 
Landesentwicklung, Umwelt, Landwirtschaft und Forsten 
und vom 4. Juli 1980 bis 24. April 1987 Hessischer Kultusminister. 


Karl Schneider wechselte dann, nachdem er nicht mehr für 
den Hessischen Landtag kandidierte, im Jahr 1991 in die 
Landespolitik in Rheinland-Pfalz und übernahm dort vom 


21. Mai 1991 bis zum 26. Oktober 1994 das Amt des Ministers 
für Landwirtschaft, Weinbau und Forsten im Kabinett 
von Rudolf Scharping. 
Karl Schneider war verheiratet und hat ein Kind. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, zwischen den Jahren 
erreichte uns eine weitere sehr schmerzliche Nachricht, eine 
plötzliche und auch sehr unerwartete Nachricht. Am 25. 
Dezember 2020, einen Tag, nachdem er Heiligabend mit 
seiner Familie verbracht hat, starb im Alter von nur 64 Jahren 
Dr. Bruno Mattes, der Leiter des Bereichs IT-Management 
im Hessischen Landtag. 


Dr. Bruno Mattes wurde am 6. Dezember 1956 in Radolfzell 
geboren. Wir haben ihn alle sehr geschätzt. Es gibt keinen 
Abgeordneten, der ihn nicht kennt; denn er war 27 Jahre 
lang für den Hessischen Landtag tätig. Ich glaube, das 
kann man sagen: Er war ein geschätzter Kollege bei den 
Kolleginnen und Kollegen in der Kanzlei, aber auch ein 
sehr geschätzter Mitarbeiter bei den Abgeordneten. Er 
glänzte durch eine enorme Sachkompetenz und insbesondere 
durch menschliche Wärme, aber auch durch eine große 
Einsatzbereitschaft in der nicht immer einfachen Arbeit 
der IT. 


Seine Fröhlichkeit, seine Kollegialität und auch seine unbedingte 
Zuverlässigkeit haben ihn ausgezeichnet, ebenso 
wie die Fähigkeit, fokussiert zu arbeiten. Das hatten wir 
gerade in den jüngst zurückliegenden Monaten, in denen 
die IT durch die Corona-Pandemie besonders gefordert 
war, besonders zu schätzen gelernt. Man muss sagen, er 
war wirklich rund um die Uhr im Einsatz, und er ist einer 
derer gewesen, die für jedes Problem eine Lösung gefunden 
haben. Er stand Abgeordneten und Mitarbeitern jederzeit 
mit Rat und Tat zur Seite. Wir konnten uns immer auf 
ihn verlassen, und wir werden ihn sehr vermissen. 


Dr. Bruno Mattes war verheiratet und hat zwei Kinder. Ihnen 
gelten in diesen schweren Tagen unser Mitgefühl und 
unsere tief empfundene Anteilnahme. 


Unser Mitgefühl gilt den Familien und den Angehörigen 
der drei, die ich eben genannt habe. Ich darf Sie um eine 
kurze Schweigeminute zu Ehren der Verstorbenen bitten. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Vielen Dank. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Ich eröffne die 65. Plenarsitzung des Hessischen Landtages 
und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Zur Tagesordnung. Ich darf Ihnen mitteilen, dass eingegangen 
und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN betreffend Investitionen in bezahlbaren 
Wohnraum sichern – bezahlbare Bestandsmieten sicherstellen 
und Wohnungssuchenden Optionen öffnen, Drucks. 
20/4986. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Niemand widerspricht, 
dann ist das der Fall. Dann wird diese Drucksache 
Tagesordnungspunkt 98 und kann, wenn Sie zustimmen, 

