Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5201 


Herr Dr. Naas, es sind nicht fünf Städte. Das passiert z. B. 
in Bad Karlshafen, Bad Salzschlirf, Bebra, Frankfurt-
Höchst, Königstein im Taunus, Fulda, Schlüchtern, Limburg, 
Stadtallendorf, um nur einige zu nennen. 


Die Veränderungen im Gesetz, die das Quorum betreffen, 
werden von den Anzuhörenden überwiegend als richtig 
und nötig beschrieben. 


Das Gesetz soll dazu beitragen, dass sich die Menschen in 
den Quartieren wohlfühlen. Die Verbesserung der Situation 
im Quartier sorgt auch für eine höhere Identifikation mit 
dem Quartier. 


Natürlich ist das Gesetz nicht die Lösung aller Probleme, 
die uns in den Innenstädten begegnen. Aber es ist ein Baustein 
innerhalb eines Werkzeugkastens von Instrumenten 
der Innenstadtförderung. Dazu gehört auch das neue Bündnis 
für die Innenstadt, das von den Beteiligten – ich muss 
nicht alle aufzählen – erarbeitet wird. Allein dafür stehen 
40 Millionen € zur Verfügung. Das ist nicht viel, aber es ist 
auch wieder ein Teil, es ist ein Baustein eines Baukastens 
mit Werkzeugen. 


Innenstädte sollen wieder Lieblingsorte werden. Das sagte 
kürzlich die Vizepräsidentin des Hessischen Industrie- und 
Handelskammertages, Kirsten Schoder-Steinmüller. Dem 
kann ich mich nur anschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dazu trägt auch das neue Gesetz mit der netten Bezeichnung 
INGE, für dessen Verlängerung ich hier werbe, bei. 
Ich bitte um Ihre Unterstützung. – Vielen Dank, und noch 
einen schönen Abend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmann. – Ich sehe außer 
vom Minister keine weitere Wortmeldung. Dann darf ich 
Herrn Staatsminister Al-Wazir für die Landesregierung bitten. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ich habe ausdrücklich 
verzichtet!) 


– Danke. 
Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Über die fraktionsübergreifende Zustimmung zu dem Gesetz 
freue ich mich, auch über die weitgehende Zustimmung 
der Verbände, der Kommunen und sonstiger betroffener 
Akteure. Das hat etwas damit zu tun, dass alle ein gemeinsames 
Ziel haben: die hessischen Innenstädte zu stärken. 


Das Bündnis für die Innenstadt ist schon angesprochen 
worden. Wir machen hier ein Potpourri von unterschiedlichsten 
Maßnahmen, und INGE – mehr soll es auch gar 
nicht sein – ist ein Baustein davon, aber kein unwichtiger. 
Ich will es an dieser Stelle einmal sagen: Unsere Innenstädte 
sind unter Druck. Aber, Herr Dr. Naas, sie sind heute 
anders als die mittelalterliche Innenstadt. Die mittelalterliche 
Innenstadt war ein Mix aus Gewerbe, Handel und 


Wohnen. Vielleicht muss man genau wieder dorthin, wenn 
man am Ende eine Lösung für die Innenstädte will. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich will es ausdrücklich sagen: Ich bin sicher, dass die Innenstädte 
nicht das Schicksal der Videotheken teilen werden, 
sondern die Innenstädte haben eine Funktion, die weit 
über die Versorgung mit dem, was man irgendwo bestellen 
kann, hinausgeht. Deswegen bin ich mir sehr sicher, dass 
das am Ende klappen wird. 


Aber Sie haben völlig recht: Wir haben eine riesige Aufgabe 
vor uns liegen. Dieses Gesetz ist ein kleiner Baustein 
dafür. Wir machen es jetzt ein bisschen besser. Wir machen 
es ein bisschen leichter gängig. Ich hoffe, dass es dann 
mehr Kommunen ermöglicht, dort mitzumachen. – Mehr 
will ich gar nicht sagen. Vielen herzlichen Dank, gutes Gelingen, 
gutes Gesetz, merci. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Dann sind wir am Ende 
der Beratungen zu Tagesordnungspunkt 9. Alles Weitere 
folgt im Abstimmungsblock. 


In den Abstimmungsblock werden wir jetzt auch direkt 
eintreten. Ich habe den Gong mehrfach betätigt. Kann ich 
beginnen, oder gibt es Widerspruch? – Das ist nicht der 
Fall. Dann wollen wir jetzt beginnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 60 zur Abstimmung auf. Das 
ist der Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend starke Kommunen. 
Wer stimmt dem Entschließungsantrag zu? – CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – 
AfD, Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE. Enthält 
sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist 
der Entschließungsantrag angenommen. 


(Zuruf) 


– Wer sitzt da oben? Das ist Herr Kahnt. – Herr Kahnt, tun 
Sie mir bitte den Gefallen, und setzen Sie sich hinter Frau 
Heitland, sonst kann ich nicht sehen, wie Ihr Abstimmungsverhalten 
ist. – Für das Protokoll: Herr Kahnt hat 
sich der Stimme enthalten. Dennoch ist Tagesordnungspunkt 
60 angenommen. 
Wir kommen nun zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 
13, den Gesetzentwurf der Landesregierung für ein 
Gesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des Landes 
Hessen für das Haushaltsjahr 2021 in der Fassung der 
Beschlussempfehlung und des Zweiten Berichts des Haushaltsausschusses. 
Hier mache ich es sehr formell. Das ist 
die Drucks. 20/4935 neu zu Drucks. 20/4214 zu Drucks. 
20/3978. Wer ist für die Annahme des Gesetzentwurfs in 
der Fassung der Beschlussempfehlung und des Zweiten 
Berichts? Ich bitte um das Handzeichen. – Das sind CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Die 
AfD, die Freien Demokraten, die SPD und DIE LINKE. 
Wer enthält sich der Stimme? – Herr Abg. Kahnt enthält 
sich der Stimme. Damit ist der Gesetzentwurf in der Fassung 
der Beschlussempfehlung mit dem entsprechenden 
Stimmenverhältnis in dritter Lesung angenommen und 
zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

