Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5179 


Denn wenn Sie „Impfen“, „Schleswig-Holstein“ und 
„SPD“ googeln, ist die erste Meldung: „SPD in Schleswig-
Holstein kritisiert Terminvergabe“. – Frau Kollegin Faeser, 
nehmen Sie sich eigentlich selbst noch ernst? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


300.000 Menschen aus der höchsten Risikogruppe können 
Termine vereinbaren. Ich verstehe jeden einzelnen dieser 
Menschen, die das heute versucht haben. Denn dieser 
Impftermin bedeutet Hoffnung. Dieser Impftermin bedeutet 
Freiheit. Dieser Impftermin bedeutet, die Lieben wieder 
ohne Angst und Risiko sehen zu können. 
Ich verstehe jeden, der das gleich um 8 Uhr versucht hat. 
Ich verstehe jede Tochter, jeden Sohn oder jeden Enkel, der 
die Angehörigen dabei unterstützt hat. Ich verstehe das. 
Das ist völlig selbstverständlich. Ich glaube, jeder in diesem 
Saal würde das auch so machen. 


Ich verstehe aber auch, dass, wenn Hunderttausende Menschen 
gleichzeitig anrufen, nicht alle durchkommen können. 
Es können nicht alle Menschen gleichzeitig durchkommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf DIE LINKE: Dann muss man das halt anders 
organisieren!) 


Das ist der simple Sachverhalt, der heute wohl in den ersten 
Stunden nach der Öffnung der Hotline passiert ist. Was 
ich nicht verstehe, ist, warum die Opposition aus der Tatsache, 
dass, wenn Hundertausende gleichzeitig anrufen, nicht 
alle durchkommen können, schon wieder einen Skandal 
macht. Das verstehe ich nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich verstehe nicht, warum Sie mit Ihrem Dringlichen Entschließungsantrag 
noch nicht einmal warten konnten, bis 
Sie wussten, wie dieser erste Impftag verläuft. 


(Zuruf: So ist es!) 


Sie haben sich noch nicht einmal dafür interessiert, wie 
viele Menschen am Ende dieses Tages tatsächlich einen 
Termin vereinbaren konnten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich verstehe nicht, wie Sie, obwohl Sie jetzt die Zahl kennen 
– 83.000 Menschen konnten einen Termin vereinbaren 
–, trotzdem an Ihrer maßlosen und unverschämten Kritik 
festhalten können. Ich verstehe das nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Man kann die Debatte so führen, wie Sie das hier tun. Ich 
bin mir aber ziemlich sicher, dass das der Sache nicht angemessen 
ist. Deshalb wiederhole ich es: Diese Krise ist 
größer als Ihr kleines Niveau. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mehr ist zu dieser Debatte nicht zu sagen. Mir ist aber ein 
Hinweis mit Blick auf die Geschäftsordnungsdebatte noch 
wichtig, die wir heute Nachmittag geführt haben; 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


denn das bewegt mich wirklich. Ich sage das ausdrücklich 
ohne Schuldzuweisung an irgendwen. Bei dieser Geschäftsordnungsdebatte 
gab es unterschiedliche Sichtweisen. 
Die werden wir auszutauschen haben. 


Ich will kein Öl ins Feuer gießen. 


(Zuruf: Nein!) 


– Hören Sie mir einmal zu. Es geht um eine sehr ernste Sache. 
Hören Sie mir einmal zu. – Ich will die Geschäftsordnungsdebatte 
jetzt nicht nachvollziehen. Aber wenn aus 
dieser Geschäftsordnungsdebatte Abgeordnete, Kolleginnen 
und Kollegen dieses Hauses, persönlich tief verletzt 
herausgehen, dann machen wir im Hessischen Landtag etwas 
falsch. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 
(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Wagner, vielen Dank. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Wir sind damit am Ende der Debatte. 
Ich gehe davon aus, dass wir nachher im Abstimmungsblock 
über diesen Dringlichen Entschließungsantrag befinden. 


Ich rufe dann Punkt 6 der Tagesordnung auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Zweites Gesetz zur Anpassung des Hessischen Schulgesetzes 
und weiterer Vorschriften an die Maßnahmen 
zur Bekämpfung des Corona-Virus– Drucks. 20/4904 – 


(Unruhe) 


– Meine Damen und Herren, entweder hören Sie mir zu, 
oder ich mache nicht weiter. Das ist ganz einfach. Machenwir einmal zwei Minuten Pause. Jeder kann ein paar Übungen 
machen. Ich bitte um Aufmerksamkeit. Die Kollegen, 
die dort stehen, bitte ich, im Plenarsaal Platz zu nehmen. 
Ich bitte wirklich, sich etwas diszipliniert zu verhalten. 
Ich habe Tagesordnungspunkt 6 aufgerufen. Das ist die erste 
Lesung eines Gesetzentwurfs. Der Gesetzentwurf wird 
von Herrn Kollegen Schwarz von der CDU-Fraktion eingebracht. 
Bitte sehr. 


Armin Schwarz (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen, sehr 
geehrte Kollegen! Für die die Regierung tragenden Fraktionen 
der CDU und der GRÜNEN darf ich das Zweite Gesetz 
zur Anpassung des Hessischen Schulgesetzes zwecks 
Bekämpfung der Corona-Pandemie bzw. des Corona-Virus 
einbringen und begründen. Es ist fast acht Monate her, es 
war der 16. Juni 2020, da haben wir in diesem Haus das 
erste Gesetz zur Anpassung des Hessischen Schulgesetzes 
zur Bekämpfung des Corona-Virus beschlossen. 


Die Zeit vergeht. Nach damaligem Wissenstand haben wir 
dieses Gesetz und die angehängten Maßnahmen bis zum 


31. März dieses Jahres befristet. Das war gut und vernünftig. 
Denn es galt, Fristen einzuhalten. Da ging es um die 
Prüfungsordnung, Konferenzregelungen etc. In genau genommen 
sechs Wochen wird dieses Gesetz auslaufen. Am 
31. März 2021 wird das der Fall sein. Wir hatten damals 
die Hoffnung, möglicherweise schon weiter zu sein. 