Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5125 


Mit solchen Leuten arbeiten Sie zusammen. Sie distanzieren 
sich immer nur, wenn es in der Öffentlichkeit ist. Immer 
erst dann distanzieren Sie sich. Von daher haben Sie 
genau diese Nähe zu Rechtsextremisten, Kolleginnen und 
Kollegen von der AfD. 


Hier ist das Gruppenbild mit Dame. Das kann ich Ihnen 
einmal zeigen. Das sind Ihre Kollegen Abgeordneten, die 
hier sitzen, die sich gemeinsam mit Rechtsextremisten treffen, 
die nachher in Darmstadt Menschen rassistisch und 
körperlich angreifen. Ist das die Distanz, die Sie meinen, 
zu Rechtsextremisten zu haben? 


(Wolfgang Decker (SPD): So ist es!) 


Nein, das haben Sie eben nicht, Kollegen von der AfD. 


(Beifall Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), 
Astrid Wallmann (CDU) und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Mit dem Gesetzentwurf habe ich mich sehr wohl beschäftigt. 
Ich habe Ihnen ins Stammbuch geschrieben, wie 
schlampig dieser Gesetzentwurf erarbeitet worden ist. 
Wenn Sie sich einmal die Mühe machen, ihn selbst zu lesen, 
dann werden Sie sehen, Verweise stimmen nicht, Paragrafen 
enden im Nirwana, irgendwo, aber nicht dort, wo es 
sein soll. Wenn Sie meinen, dass das vernünftige Rechtssetzung 
ist, die wir im Hessischen Landtag machen sollen,
dann kann ich wirklich nur empfehlen: nicht eine Überweisung 
an den zuständigen Ausschuss, sondern die Überweisung 
an den nächsten Schredder. Das wäre das richtige 
Verfahren für ihr Gesetz. – Vielen Dank. 


(Beifall Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
und vereinzelt CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Nur noch einmal zum Verfahren. Wenn jemand 
eine Kurzintervention macht, dann gibt es eine Antwort 
darauf. Dann geht es aber nicht weiter. Wir können 
nicht den ganzen Tag lang eine Kurzintervention nach der 
anderen machen. 


Der nächste Redner ist der Kollege Dr. Wilken von der 
Fraktion DIE LINKE. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Es gibt erst wieder eine Redezeit, wenn ein Redner der 
Landesregierung gesprochen hat. Ich sage es nur, Frau 
Kollegin. Sie wollen doch nicht den Präsidenten kritisieren. 
Das würde ich bei Ihnen nie erwarten. – Es hat jetzt 
der Kollege Dr. Wilken das Wort. 
(Günter Rudolph (SPD): Nützliche Hinweise geben, 
Herr Präsident!) 


– Moment, ich gebe euch gerne nützliche Hinweise. Es 
fehlt ab und zu bei euch, deshalb sage ich es. 
(Vereinzelter Beifall) 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, ich bin auch dankbar für jeden 
nützlichen Hinweis, den Sie gegeben haben, dann 
muss ich das nachher nicht machen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eine Vorbemerkung: 
Ein kurzer Blick in unsere Plenar- und Ausschuss


protokolle zeigt ganz deutlich, dass es nicht der AfD bedurft 
hätte, dass wir uns über Lobbyismus und Lobbyregister 
in diesem Landtag verständigen. Dazu braucht es nicht 
die AfD-Fraktion. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich nehme die Debatte zum Lobbyregister dennoch zum 
Anlass, die Position meiner Fraktion und meiner Partei zu 
Interessenvertretung und Lobbyregister darzustellen, die 
wir in enger Nähe mit Transparency International, um den 
Namen auch einmal korrekt hier auszusprechen, entwickelt 
haben. 


Das schließt daran an – die Vorredner haben schon darauf 
hingewiesen –, dass die Artikulation von Interessen wesentlich 
für den Prozess ist. Sie sind ein Wesenselement 
der Demokratie. 


Wir müssen trotzdem in der Bürgerrinnen- und Bürgerschaft 
alle nachvollziehen können, warum eine politische 
Entscheidung so und nicht anders ausfällt. Das heißt, wir 
brauchen Transparenz, Transparenz aufseiten der Interessenvertreter, 
die ihre Forderungen an uns, die politischen 
Entscheider, herantragen, und Transparenz aufseiten des 
Gesetzgebers, also uns bzw., wenn die Gesetzentwürfe aus 
der Regierung kommen, dort, derer, die darüber entscheiden, 
welche Interessen berücksichtigt werden und welche 
nicht. 


Kern einer jeden Transparenzregelung muss folglich sein, 
ein verbindliches Register für alle Interessenvertreterinnen 
und -vertreter zu haben. Das Register muss dabei für alle 
Interessenvertretungen ohne Ausnahme gelten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine Bemerkung zum Thema Finanzmittel. Dem muss ein 
Lobbyregister in doppelter Hinsicht begegnen. Erstens 
müssen wir wissen, wie viel Geld für die Interessenvertretung 
eingesetzt wird, zweitens muss ganz klar offengelegt 
werden, wer durch entsprechende finanzielle Mittel Einfluss 
auf die Agenda einer registrierten Interessenvertretung 
nimmt, also woher das Geld wirklich kommt. Das ist 
dringend notwendig, um – das sage ich auch einmal ganz 
deutlich – Interessenvertretung gegenüber Bestechlichkeit 
und Vorteilsnahme abzugrenzen. Darüber reden wir nämlich 
gerade nicht – um das auch einmal deutlich zu sagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Transparenz heißt, ein Lobbyregister muss für alle Bürgerinnen 
und Bürger frei einsehbar sein. Der Zugang zu den 
Daten muss einfach und unkompliziert sowie gebührenfrei 
sein. Dazu gehört eben, dass ein solches Register öffentlich 
gut durchsuchbar und maschinenlesbar ist. Das reduziert 
dann auch den Verwaltungsaufwand. 


Noch eine Bemerkung zur Transparenz im Gesetzgebungsverfahren. 
Warum das jetzt auf Neudeutsch „legislativer 
Fußabdruck“ oder so etwas heißen muss, muss mir nicht 
einleuchten. Ich rede über Transparenz im Gesetzgebungsverfahren. 


Transparenz heißt, dass in der Begründung zu Gesetzentwürfen 
dokumentiert werden muss, inwiefern Interessenvertreterinnen 
und -vertreter im Rahmen der Vorbereitung 
der Gesetzentwürfe wesentlich beteiligt waren. Das ist nötig, 
um in öffentlichen demokratischen Debatten nachzuvollziehen, 
welche Argumente für den Gesetzesvorschlag 
ausschlaggebend waren, welche Berücksichtigung fanden 
und welche nicht. 

