5142 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


den Betriebskosten zu verzeichnen sind, weil sie nämlich 
Stationen räumen mussten, z. B. eine Geriatrie, damit eine 
Intensivstation mehr Kapazitäten hat, auch mit Blick auf 
die Pflegekräfte. Genau das tun Sie mit Ihrem Haushalt 
nicht: Sie helfen den Menschen vor Ort, wo jetzt Hilfe 
dringend notwendig wäre, überhaupt nicht. Aber die Sozialdemokratie 
hat eine Antwort auf diese Frage. 


(Beifall SPD) 


Wir stellen passgenau – und zwar nur für dieses Jahr, weil 
wir wissen, dass wir eigentlich nicht für den Ausfall von 
Betriebskosten in Krankenhäusern zuständig sind – einmalig 
60 Millionen € zur Verfügung. Das ist etwas völlig anderes, 
darauf haben Sie alle keine Antwort. Insofern sind 
wir froh, dass wir das machen. 


(Beifall SPD) 


Ich will Ihnen noch einmal sagen, dass Ihr Kommunalpaket 
eben nicht die Lösung aller Probleme ist. Ich kann es 
schon kaum mehr hören, wie Sie sich dauernd dafür feiern. 
Hessens Kommunen liegen mit ihrem kameralen Finanzierungssaldo 
unter den 13 Flächenländern nachweislich auf 
Platz 12, 


(Günter Rudolph (SPD): Gut, es geht also noch 
schlechter!) 


also auf dem vorletzten Platz, immerhin vor Schleswig-
Holstein – reife Leistung. Früher hieß es „Hessen vorn“, 
heute kämpft Schwarz-Grün mit Jamaika um den letzten 
Platz. 


(Beifall SPD) 


Jetzt sage ich Ihnen einmal etwas zu dem Grundsatz bei 
der Krankenhausfinanzierung, was ich nicht in Ordnung 
finde – und das ist es auch, was bei Ihnen nie abgebildet 
ist, auch nicht mit den neuen Zuschüssen über den Schattenhaushalt 
–: Wenn wir uns anschauen, wer eigentlich für 
die Krankenhausfinanzierung in Hessen zuständig ist, dann 
kann man im Gesetz nachlesen, das ist das Land. Es steht 
nämlich im Hessischen Krankenhausfinanzierungsgesetz. 
Dort steht drin, dass Sie verpflichtet sind, die überwiegende 
Anzahl der Investitionskosten für die Krankenhäuser zu 
übernehmen – gesetzlich verpflichtet. Wenn man sich aber 
anschaut, was tatsächlich an Landesgeld an die Krankenhäuser 
fließt, stellt man fest, Sie übernehmen lediglich 18,4 
Millionen € pro Jahr. 


(Günter Rudolph (SPD): Doch so viel!) 


Das sind 20 % aller Investitionskosten. Das ist viel zu wenig, 
und deswegen braucht es dort strukturelle Verbesserungen, 
meine Damen und Herren, nicht einfach ein „Weiter 
so“. 


(Beifall SPD) 


Die 160 Millionen €, die Sie jetzt für die nächsten drei Jahre 
zur Verfügung stellen, Herr Kaufmann, sind 1,3 % Ihres 
Schattenhaushalts von 12 Milliarden €. Ehrlich gesagt, ist 
das sehr gering. Darüber sollten Sie wirklich noch einmal 
nachdenken. Aus unserer Sicht setzen Sie dort die falschen 
Prioritäten. 


(Beifall SPD) 


Weitere in der Pandemie anfallende Kosten betreffen vor 
allem die Stärkung des Gesundheitsdienstes. Das ist entscheidend 
in diesen Tagen. Wir haben in unseren Anträgen 
etwas drin, was Sie gar nicht haben, nämlich eine Auswei


tung der Medizinstudienplätze, weil wir über eklatanten 
Ärztemangel in unserem Land reden. Also haben wir an 
den medizinischen Hochschulen in Frankfurt, Gießen und 
Marburg eine Verstärkung mit aufgenommen. 


Ich sage es noch einmal: Wann, wenn nicht jetzt, mitten in 
einer Pandemie, ist der Zeitpunkt, die Priorität eindeutig 
auf die Gesundheit zu legen? 


(Beifall SPD) 


Zum zweiten Schwerpunkt. Nicht erst in der Krise zeigt 
sich, dass Kinderbetreuung ein Megathema ist; hier sind 
Investitionen dringend erforderlich. Sie haben in Ihrem 
Kommunalpaket auch etwas drin, ich glaube aber, das kann 
erst ein Beginn sein. Gemeinsam mit Mitteln des Bundes 
haben Sie dort Gelder vorgesehen. Die notwendigen Mittel 
liegen bei 246 Millionen €, der Investitionsbedarf hingegen 
liegt bei 1 Milliarde €. Da ist also noch viel Luft nach 
oben. Da sind wir in der Tat einen kleinen Schritt weiter 
gegangen als Sie, da hätte man sich vielleicht auch einmal 
verständigen können. Ich glaube, das wäre ein Weg gewesen, 
den man gemeinsam hätte gehen können. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Wir haben aber eine andere Priorität – da unterscheiden wir 
uns wieder, Herr Kaufmann, dazu haben Sie nämlich überhaupt 
nichts –, und zwar bei der Frage, worin eigentlich 
der Grundsatz eines Landes gegenüber den Kommunen 
liegt. Wir setzen hier hohe Standards für Kinderbetreuung, 
und das finde ich ausdrücklich gut. Wer aber bezahlt die 
denn dann? Dafür gibt es einen Verfassungsgrundsatz, der 
sagt: „Wer bestellt, bezahlt.“ Das machen Sie aber nicht, 
meine Damen und Herren. Deshalb wollen wir an ein ganz 
grundsätzliches Thema bei der Kinderbetreuung herangehen: 
Wir wollen langfristig zwei Drittel der Betriebskosten 
für die hessischen Kindertagesstätten übernehmen. Das 
wäre eine echte nachhaltige Unterstützung für qualitativ 
hochwertige Betreuung und vor allem eine Entlastung der 
Kommunen in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Nun haben Sie in der Krise einen Teil der Gebühren, die 
ausfallen, weil die Eltern ihre Kinder nicht in die Kita bringen, 
übernommen – allerdings nur die Hälfte. Warum eigentlich 
nur die Hälfte? In der letzten Hochphase der Pandemie 
haben Sie es komplett übernommen, deswegen bitten 
wir Sie, es auch hier komplett zu übernehmen. Bitte 
vergessen Sie dabei die Schulkinderbetreuung nicht: Auch 
die Eltern der Kinder in der Schulkinderbetreuung zahlen 
einen erheblichen Beitrag für die Betreuung, der nicht 
übernommen wird. Insofern fordern wir Sie dazu auf, die 
Familien mit dieser Last bitte nicht alleinzulassen. 


(Beifall SPD) 


Die Krise verlangt uns allen viel ab, insbesondere Familien. 
Ich habe der Debatte eben aufmerksam zugehört und 
hätte viel zur Schulpolitik zu sagen, hatte aber schon gestern 
Gelegenheit dazu. Wir haben offensichtlich unterschiedliche 
Auffassungen darüber. Ich verstehe nicht, warum 
Sie nicht den Punkt nachvollziehen können, dass Sie da 
Versäumnisse haben, und sich nicht hierhin stellen und die 
Größe haben, einzugestehen, dass dieser digitale Fernunterricht 
die schlechteste aller Lösungen ist. Er ist die 
schlechteste aller Lösungen. Vielleicht könnte man sich 
einmal eingestehen, dass es besser gewesen wäre, früher 
mit dem Wechselmodell anzufangen und vor allem den 
Sommer 2020 zu nutzen, um Veränderungen herbeizufüh

