Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5137 


Was noch viel schöner ist: Der Gesetzentwurf der FDP 
übernimmt diesen Stufenplan. Schauen Sie sich § 3 des 
Gesetzentwurfs an. Die Beschreibung der Stufen entspricht 
bis in den Wortlaut hinein genau den Definitionen, die Sie 
auf den Seiten 2 und 3 unseres Leitfadens vom Spätsommer 
finden. Das gilt für den angepassten wie für den eingeschränkten 
Regelbetrieb, für das Wechselmodell wie für 
den Distanzunterricht. 


Ich kann nur wiederholen, was der Kollege Schwarz vorhin 
in der Debatte gesagt hat: Was kann sich eine Regierung 
Schöneres wünschen, als wenn die Opposition ihr exekutives 
Verwaltungshandeln so gut findet, dass sie sogar fordert, 
das müsse zum Gesetz erhoben werden? Herzlichen 
Dank dafür, meine Damen und Herren. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Frau Kollegin Kula, Sie sehen also: Ich sage sehr wohl 
Danke schön. Was ich allerdings nicht verstehe, ist, wie Sie 
dazu kommen, dass wir diesen Stufenplan nicht anwenden 
würden. – Nichts anderes machen wir, seit dieser Stufenplan 
aus dem Spätsommer existiert. Uns fehlt jetzt die Zeit, 
sich im Einzelnen damit auseinanderzusetzen. Aber ich 
empfehle Ihnen: Lesen Sie den Stufenplan, lesen Sie auch 
unsere entsprechenden Verlautbarungen. Dabei muss man 
auch ein bisschen auf die Einzelheiten achten. Dann werden 
Sie feststellen, wir sind vollkommen auf der Linie. 


Der einzige Punkt, auf den wir keinen Einfluss haben, ist, 
was infektiologisch passiert und was die gesundheitsfachlichen 
Notwendigkeiten sind. Das bestimmt letzten Endes, 
welche Instrumente aus diesem Stufenplan wir benutzen 
können. 


Ich als Kultusminister sage es immer wieder: Ich bräuchte 
am liebsten überhaupt keine Stufen. Ich hätte am liebsten 
die Stufe 0, nämlich wieder den vollen Normalbetrieb an 
unseren Schulen. Das wäre das Beste für unsere Schülerinnen 
und Schüler. Aber ich muss akzeptieren, dass das im 
Moment nicht geht, und dafür ist dieser Stufenplan da. Wir 
müssen uns im Moment noch nach dem richten, was die 
epidemiologische Lage und letzten Endes das Virus uns 
gestatten. 


Da liegt auch das Problem mit der Gesetzesform, die die 
FDP für ihren Entwurf gewählt hat. Sie bereitet uns in der 
Praxis Probleme, auch wenn wir in der Sache gar nicht 
auseinanderliegen. Das müssen wir in der Anhörung sicherlich 
vertieft thematisieren. Denn wenn es irgendetwas 
gibt, was uns die letzten elf Monate dieser Pandemie gelehrt 
haben, dann ist es doch ihre Dynamik und ihre mangelnde 
Vorhersehbarkeit. 


Deswegen sind wir gezwungen, die Reaktionen auf die 
pandemische Lage permanent neu zu justieren und anzupassen. 
Das ist auch kein hessisches Phänomen, sondern 
das findet in ganz Deutschland permanent statt. Ja, das 
setzt alle Beteiligten unter einen erheblichen Stress. Aber 
das denken wir uns nicht aus, meine Damen und Herren, 
sondern das sind die Zwänge, unter die uns im Moment 
noch immer das Virus setzt. Da wir darauf so kurzfristig, 
so schnell und flexibel reagieren müssen, genau deswegen 
ist es ein Problem. Dafür ist ein parlamentarisches Gesetzgebungsverfahren 
nicht gemacht. 


Ich kann auch für diesen Stufenplan nicht ausschließen, so-
sehr ich von ihm überzeugt bin, sosehr er sich in den letzten 
Monaten bewährt hat, dass die pandemische Lage viel


leicht auch dort zu Anpassungen zwingt. Dann haben wir 
ein Problem, wenn wir erst an das Gesetz herangehen müssen, 
um diesen Stufenplan modifizieren zu können. 


Dieses Problem ist im Übrigen nicht nur ein praktisches, 
sondern auch ein verfassungsrechtliches. Denn wenn sich 
die Pandemie auf gesetzgeberischem Wege nicht schnell 
und flexibel genug bekämpfen lässt, dann verstößt die 
Wahl der Gesetzesform gegen den verfassungsrechtlichen 
Grundsatz der funktionsadäquaten Handlungsform. Aber 
das ist etwas, worüber der Kollege Promny und ich uns im 
Ausschuss und in der Anhörung gerne vertieft unterhalten 
können. 


Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf der FDP enthält 
noch ein weiteres Element: eine Verordnungsermächtigung 
zur Festlegung von Schwellenwerten als Grundlage 
der einzelnen Stufen. Damit kommen wir auf eine Diskussion 
zurück, die wir in diesem Hause schon öfter geführt 
haben und die ich wieder auf den Punkt bringen will: 
Macht ein Automatismus Sinn? 


Ja, ich weiß, dass sich viele Menschen in dieser dynamischen 
und unplanbaren Situation nach einem solchen Anhaltspunkt 
sehnen, weil er die Illusion nährt, diese Pandemie 
ließe sich doch in irgendeiner Form planen und steuern. 
– Aber das macht es in der Sache nicht richtiger. 


Wenn Sie heute in die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ 
schauen, dann finden Sie – das ist reiner Zufall – dort auf 
Seite 4, glaube ich, einen schönen Artikel. Sie haben eine 
wunderbar passende Überschrift dafür gefunden: „Pläne 
suchen Planbarkeit“. Das ist genau das Problem, das wir 
haben. Pläne können wir ohne Ende machen, haben wir 
auch ohne Ende in der Schublade. Aber die Planbarkeit, 
das ist im Moment der Takt, den uns noch immer das Virus, 
die Pandemie vorgibt. Die Schwierigkeit besteht darin,
das in Übereinstimmung zu bringen. 


Bislang ist noch jedes andere Land, das sich an einer schematischen 
Festlegung versucht hat, gescheitert bzw. hat sie 
still und heimlich wieder einkassieren und davon Abstand 
nehmen müssen, weil es einfach nicht sinnvoll ist. Deswegen 
wollen wir erst gar nicht damit anfangen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt einmal ganz ehrlich, Herr Kollege Promny: Sie wollen 
das ernsthaft auch nicht; denn sonst hätten Sie entsprechende 
Sachen in Ihren Gesetzentwurf hineingeschrieben. 
Das haben Sie aber wohlweislich bleiben lassen, und das, 
obwohl Sie anerkanntermaßen den brillantesten Mathematiker 
dieses Hauses in Ihren Reihen haben. Denn Sie wissen, 
dass es nicht sinnvoll ist. Herr Büger hat Ihnen wahrscheinlich 
schon längst vorgerechnet – er könnte es Ihnen 
auf jeden Fall vorrechnen –: Je kleiner der Bevölkerungsteil 
ist, auf den Sie die Berechnung beispielsweise eines Inzidenzwerts 
beziehen, umso geringer wird die epidemiologische 
Aussagekraft. Deswegen funktioniert es nicht, einen 
fixen Schwellenwert nur bezogen auf das Infektionsgeschehen 
an Schulen ermitteln zu wollen. Deswegen brauchen 
wir diese Gesamtbetrachtung, die Sie im Übrigen 
selbst eingefordert haben. 


Ich zitiere Ihren Antrag von gestern zur Regierungserklärung 
des Ministerpräsidenten, den Dringlichen Antrag der 
Fraktion der Freien Demokraten zur Bekämpfung der Corona-
Pandemie in Hessen: 


Der Landtag fordert die Landesregierung daher auf, 
… die Maßnahmen und das Eskalationskonzept 

