5178 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Es ist in der Tat so: Nach einem Jahr Pandemie liegt die 
Hoffnung bei den Menschen auf einem Impftermin, dass 
sie geimpft werden und aus der Gefährdung durch die Pandemie 
herauskommen. Es ist in der Tat sehr gut, dass es 
gelungen ist, so schnell einen Impfstoff zu finden. Ich finde, 
wir können in Deutschland ein wenig stolz darauf sein. 


Aber – das ist unsere Aufgabe auch heute – wir müssen 
aufpassen, dass bei den Menschen, die diese Hoffnung haben, 
diese durch das Fehlschlagen beim Anmeldeverfahren 
für das Impfen nicht in erhöhte Frustration umschlägt. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Deswegen stehen wir heute hier, weil viele Menschen leider 
sehr frustriert sind, weil das erste Anmeldeverfahren in 
Hessen so gar nicht geklappt hat. Das muss man hier auch 
einmal so festhalten, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Kollege Wagner, ich gebe Ihnen recht. Für einen kleinen 
Teil der Menschen hat es geklappt. Aber für ganz viele andere 
nicht. Dann ist die berechtigte Frage: Was kann man 
ändern? Was kann man am Verfahren selbst ändern, damit 
es bei der nächsten Impfterminvergabe besser wird? 


Was haben Sie gemacht? Sie haben sich nicht darum bemüht, 
zu schauen, warum es in anderen Bundesländern 
besser klappt. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Wo denn? – Lachen CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Glockenzeichen) 


– Zum Beispiel in Schleswig-Holstein. Da sind Sie doch in 
der Regierung. Ich sage Ihnen auch, warum es dort besser 
klappt: weil die bei ihrer Vergabe ein System gewählt haben: 
Eventim. Das kennen viele. Das ist ein System, wo 
sich massenhaft Menschen zu Konzerten anmelden. Das 
System ist es gewohnt, damit umzugehen. Da klappt es 
sehr gut, meine sehr verehrten Damen und Herren von 
Schwarz-Grün. 
(Unruhe) 


Statt sich das anzuschauen, machen Sie große Schlagzeilen: 
Genug Impftermine für alle, alles wird super ab Mittwoch. 
– Das ist Ihre Botschaft. Das war doch nicht unsere. 
Es war Ihre, und jetzt sind die Menschen heute, an dem 
verkündeten Tag, zutiefst enttäuscht, dass es schon wieder 
schiefgelaufen ist, 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


weil Menschen heute über sechseinhalb Stunden in der 
Warteschleife waren. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Länger!) 


Es gab Leute, die gleichzeitig sechs Stunden lang mit zwei 
Computern und am Telefon versucht haben, einen Impftermin 
zu bekommen. Wem wollen Sie das zumuten? Sich 
dann hierhin zu stellen und zu sagen, es sei alles prima, 
heute habe alles geklappt, ist eine echte Zumutung. 


(Lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Statt hier die notwendigen Fragen zu beantworten, warum 
es wieder zu Fehlern gekommen ist, warum Menschen lan


ge warten mussten, statt das hier sachlich zu beantworten, 
was machen Sie? Herr Innenminister, das ist wirklich etwas, 
was mich zutiefst ärgert, und ich habe als innenpolitische 
Sprecherin lange genug Erfahrung mit Ihnen: Jedes 
Mal, wenn es in einer Debatte um politische Verantwortung 
geht – es geht um politische Verantwortung dafür, 
dass Sie erst angekündigt haben, wie toll alles läuft, dass 
Sie heute Rechenschaft dafür ablegen, warum manche Dinge 
nicht geklappt haben oder warum man nicht andere Verfahren 
anwendet –, stellen Sie sich hin, wie es in jeder Polizeidebatte 
hier gewesen ist, und sagen, dass immer die 
Mitarbeiter schuld sind. – Niemand spricht von der Schuld 
der Mitarbeiter, außer Sie selbst, weil Sie sich aus der 
Schusslinie nehmen wollen. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Das finde ich zutiefst schäbig. Es hat mich schon in jeder 
innenpolitischen Rede geärgert, dass Sie die Polizisten immer 
vor sich gestellt haben. Jetzt machen Sie es mit den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die die schwierigen 
Verfahren bewältigen müssen. Sie sind uns eine Reihe von 
Antworten schuldig. Warum nehmen Sie nicht das Verfahren 
wie bei der Mammografie? Es ist eine Gruppe, die 
überschaubar ist. Warum haben Sie den Menschen nicht 
einfach Termine gegeben? Das wäre so einfach gewesen. 
Warum haben Sie nicht ein Verfahren mit einem sicheren 
System wie in Schleswig-Holstein gewählt? 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Glockenzeichen) 


All diese Fragen sind noch offen. Sie sind leider vom Innenminister 
heute wieder nicht beantwortet worden. Wir 
finden das nicht in Ordnung, und dafür ist eine solche Debatte 
richtig und wichtig. 


Herr Ministerpräsident, es geht um politische Verantwortung. 
Die hat der Innenminister heute wieder abgelehnt, 
obwohl Sie schon die Verantwortung vom Sozialminister 
auf den Innenminister verlagert haben. 


Das ist ein Zeichen. Herr Ministerpräsident, das haben Sie 
gesetzt. Aber dann müssen Sie sich hierhin stellen und 
heute einmal die politische Verantwortung übernehmen. 
Sie sollten sich bei den Menschen in Hessen dafür entschuldigen, 
dass es wieder so schwierig war. – Vielen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Faeser, vielen Dank. – Das Wort hat Herr 
Abg. Wagner, der Vorsitzende der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. Bitte schön. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Kollegin 
Faeser, Sie haben als Vorbild für die Impfkampagne 
Schleswig-Holstein angesprochen. Bei allem Respekt muss 
ich Sie fragen: Nehmen Sie sich selbst eigentlich ernst? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

