5166 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


sen wollen, ist verständlich. Ob aber während der derzeitigen 
Situation mit Angst vor SARS-CoV-2, um Familienangehörige 
und vor vielen existenziellen Bedrohungen, mit 
Berichterstattungen zu Schweinepest, Ebola und jetzt noch 
Mutationen von SARS-CoV-2 noch eine Aufnahmefähigkeit 
für mehr Aufklärung oder eine Bewusstseinsöffnung 
für Testungen besteht, das wage ich zumindest anzuzweifeln. 


(Beifall AfD) 


Bislang sehen wir noch keine Gründe, den Antrag mitzutragen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion darf ich nun Frau Knell nach vorne 
bitten. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach der Rede 
des Kollegen Martin kann ich nicht direkt in meine vorbereitete 
Rede einsteigen. Ich finde: Was Sie gesagt haben, 
war bewegend, es war mutig, und es war auch vorbildlich. 
Denn wenn mehr Menschen offen mit einer Erkrankung – 
nicht nur mit dieser Erkrankung – umgehen würden, könnte 
man vielen Menschen auch Ängste nehmen. Das war 
ganz stark. Hut ab und alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nun zu dem, was ich vorbereitet habe. Alles dreht sich um 
Corona – wir haben es heute den ganzen Tag über gemerkt 
–, um die Pandemie mit ihren Einschränkungen und 
um den Impfstoff, auf den wir all unsere Hoffnung setzen. 
Bei allem Streit, den wir untereinander haben, hoffen wir 
alle, dass diese Pandemie durch die Impfungen irgendwann 
ein Ende findet. 


Bei diesem Tagesordnungspunkt können wir uns daran erinnern, 
dass auch HIV eine Pandemie auslöste. Vor allem 
in den Achtzigerjahren verstarben sehr viele Menschen an 
einer Aidserkrankung. Es gab keine wirksame Therapie; 
die Forschung steckte noch in den Kinderschuhen. 


Anders als bei der Corona-Pandemie kam aber ein weiteres 
Problem hinzu: Aids und HIV wurden als Probleme von 
Randgruppen, von Homosexuellen und von Drogenabhängigen, 
wahrgenommen. Schuld war vor allem Unwissenheit 
über das Virus und die Erkrankung. 


Seit den Neunzigerjahren gibt es die rote Schleife, die viele 
von uns regelmäßig als Symbol des Protestes gegen Diskriminierung 
und Stigmatisierung tragen. 


In den letzten 30 Jahren hat sich glücklicherweise viel getan. 
Einige Probleme konnten gelöst bzw. nahezu gelöst 
werden. Es hat sich viel getan im Bereich der Aufklärung, 
Information und Forschung. HIV ist heute kein Todesurteil 
mehr. Eine HIV-Infektion kann gut behandelt werden, und 
eine Erkrankung kann vermieden werden. Wir sind aber 
noch lange nicht am Ziel. 


(Beifall Freie Demokraten und Karin Müller (Kassel) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die UNAIDS-Initiative, die hier Gegenstand des Antrags 
ist, trägt dazu bei, dass HIV grenzüberschreitend der 
Kampf angesagt wird. 


Insofern freuen wir uns, dass Hessen nun auch die neu aufgelegte 
und angepasste UNAIDS-Initiative 95/95/95 unterstützt. 
Die Ziele sind ambitioniert, aber nicht unrealistisch. 
Allerdings setzt ihre Erreichung auch Einsatz voraus. Der 
Einsatz der Hessischen Landesregierung beläuft sich im 
Antrag konkret auf 90.000 €. 


Denn, wenn Sie ehrlich sind, werte Kolleginnen und Kollegen 
von den GRÜNEN und der CDU, ist der Antrag ansonsten 
eher eine Zustandsbeschreibung. Sie haben die 
Zahlen aus dem Antrag von vor zwei Jahren, von 2019, angepasst, 
und das war es dann auch leider schon. Was nicht 
angepasst wurde, ist allerdings die Höhe der finanziellen 
Unterstützung. Sie beträgt heute 90.000 €, wie auch 2019 
schon. 


Die Ziele der UNAIDS-Initiative 90/90/90 wurden aber 
immer noch nicht erreicht. Dass nun die Ziele der Initiative 
95/95/95 erreicht werden, ist folglich noch schwieriger. 
Wieso Sie hier also nicht mehr Einsatz zeigen, erschließt 
sich uns nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei den ungelösten Problemen stößt uns vor allem eines 
bitter auf: die anhaltende Diskriminierung und Stigmatisierung 
HIV-Infizierter. Der Kollege Martin hat das eben sehr 
bewegend und persönlich dargestellt. 


Wäre HIV in den Achtzigerjahren nicht ein solches Randgruppenphänomen 
gewesen, wären bis heute nicht so viele 
Menschen an dem Virus gestorben. Davon bin ich überzeugt. 
Denn es wäre mehr geforscht und mehr in die Forschung 
investiert worden. Stattdessen fühlten sich viele 
Menschen immun; denn sie waren ja weder schwul noch 
drogenabhängig. Daraus lässt sich schließen – zugegebenermaßen 
etwas überspitzt –: Stigmatisierung kostet Leben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir Freie Demokraten haben deshalb bereits vergangenes 
Jahr einen Antrag eingebracht, der genau dieses Thema angeht. 
Der Antrag beschäftigte sich damit, dass Menschen, 
die mit HIV infiziert sind, noch heute schwerwiegende 
Diskriminierung und Stigmatisierung erleben. Nach wie 
vor herrscht viel Unwissenheit über das Virus. 


Gelegentlich drängt sich sogar der Eindruck auf, dass Jugendliche 
heute gar nicht mehr auf dem Schirm haben, was 
es mit HIV auf sich hat. Vor allem in Sachen Prävention 
und Infektionswege müssen wir weiter informieren und bei 
den nachfolgenden Generationen dranbleiben. 


Wir fordern deshalb, das Wissen über HIV zu steigern und 
Stigmatisierungen sowie Diskriminierungen HIV-positiver 
Menschen abzubauen. Das kann mittels Kampagnen geschehen 
oder auch in Zusammenarbeit mit der Antidiskriminierungsstelle. 
In den Schulen kann man ansetzen. Vereine 
und auch HIV-bzw. Aidsgesellschaft können einbezogen 
werden. Es müssen jedenfalls alle Altersgruppen – gerade 
auch die jüngeren – erreicht werden. Dabei wollen wir 
nicht nur, dass über HIV informiert wird, sondern dass 
auch auf Beratungs-und Hilfsangebote aufmerksam gemacht 
wird. 

