5134 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Herr Kollege Schwarz, es ist lustig, dass Sie noch einmal 
die Kontaktreduzierung angeführt haben. Ich habe mir 
noch einmal alle Ausschuss-und Plenarprotokolle angeschaut; 
denn genau damit haben Sie argumentiert. Sie haben 
gesagt, die wissenschaftlichen Studien zeigten, dass an 
den Schulen keine Ansteckungen stattfänden und dass die 
Ansteckungen, selbst dann, wenn ältere Schüler betroffen 
seien, nicht in der Schule erfolgt seien. Dies war die ganze 
Zeit Ihr Argument, weshalb Sie gesagt haben, man müsse 
an den Schulen kein Wechselmodell einführen. Im Übrigen 
haben Sie auch immer angeführt, dass in ganz Hessen nur 
eine oder zwei Schulen geschlossen gewesen seien; und 
damit haben Sie alles heruntergeredet. Deswegen finde ich 
es interessant, dass gerade Sie das Thema der Kontaktreduzierung 
anführen. 


Wenn Sie seit kurz vor den Weihnachtsferien sagen: „Das 
Infektionsgeschehen an den Schulen ist so hoch und so 
dramatisch, dass wir die Schulen faktisch schließen müssen“ 
– auch wenn Sie es anders nennen –, dann seien Sie 
doch so ehrlich – das gilt sowohl für Sie als auch für den 
Herrn Kultusminister – und sagen: Wir haben uns geirrt. 
Wir haben das Infektionsgeschehen hier noch am 10., 11., 


12. unterschätzt. 
Der Kultusminister hat damals gesagt, wir, LINKE und 
SPD, würden einen „Popanz aufführen“, weil wir immer 
wieder den Wechselunterricht gefordert hätten und gesagt 
hätten, dass man die Lage an den Schulen ernst nehmen 
solle. – Wenn wir uns so benennen lassen müssen, dann erwarte 
ich, Herr Kultusminister, dass man heute auch sagt: 
Da haben wir uns geirrt. Das nehmen wir zurück. – Danke 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Armin 
Schwarz (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darf ich nun Herrn May 
nach vorne bitten. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Unsere Schulgemeinden wünschen sich, wie alle 
Menschen im Land, dass es möglichst bald wieder Normalität 
gibt, dass es einen Alltag gibt, wie wir ihn vor Corona 
kannten. Es ist nur verständlich, dass es diesen Wunsch 
gibt. Genauso ist der Wunsch der Schulgemeinden verständlich, 
dass es so langfristig wie möglich geregelt wird, 
wie der Unterricht zu organisieren ist. Wer würde sich das 
nicht wünschen? Wer ist nicht sehnlichst dahin orientiert, 
dass wir wieder eine solche Normalität haben? 


Wir müssen aber feststellen, dass die Pandemie nun einmal 
dynamisch verläuft. Die Pandemie erwartet von uns als Politik, 
die die Verantwortung hat, dass wir auf Gegebenheiten, 
die sich ändern, mit derselben Dynamik reagieren. Das 
ist verantwortungsvolle Politik, und das haben wir in diesem 
Haus auch immer so geregelt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir regeln den Schulbetrieb und schränken ihn dann ein, 
wenn es notwendig ist, um die Pandemie zu beherrschen 
und um eine Überforderung des Gesundheitssystems zu 
verhindern, also zum Wohl der gesamten Gesellschaft. 


Wir müssen feststellen, dass sich die Gegebenheiten, auch 
bei gleichem Regelwert, in kurzer Zeit sehr schnell ändern 
können. Das war gerade der Punkt des Lockdown light des 
Herbstes, als wir über einen Zeitraum von gut sechs Wochen 
eine Seitwärtsbewegung in den Statistiken hatten, 
aber sich dann im Dezember etwas massiv verändert hat. 
Gerade das Wochenende nach der letzten Plenarwoche 
zeigte einen rasanten Anstieg der Zahlen, nachdem sie zuvor 
wochenlang gleichgeblieben sind. Warum das so war, 
kann ich nicht beurteilen. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Wir hatten dort ein deutliches Alarmsignal. 


(Nancy Faeser (SPD): Warum denn?) 


Wenn Sie sehen, dass die Deutsche Gesellschaft für Kinder- 
und Jugendmedizin sagt, im Prinzip sind alle ab zwölf 
Jahren medizinisch als Erwachsene zu betrachten, dann sehen 
Sie, dass wir an dieser Stelle handeln mussten. So viel 
mehr war dann eben auch nicht mehr im Köcher. Von daher 
war es richtig, dass wir an dieser Stelle als Politik gehandelt 
und darauf reagiert haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Dass ich jetzt so viel über die Vergangenheit sprechen 
musste, liegt auch daran, sehr geehrter Herr Kollege Promny, 
dass Sie selbst in Ihrem Redebeitrag viel über Äußerungen 
der Landesregierung geredet haben und über deren 
Handeln, aber wenig über Ihren eigenen Gesetzentwurf. 
Das liegt kurzerhand auch einfach daran, dass darin wenig 
Neues steht. Die Vorredner sind schon darauf eingegangen. 
Sie haben 1 : 1 den Stufenplan der Landesregierung kopiert, 
einen Stufenplan, der als Handreichung schon im 
letzten Spätsommer herausgegeben wurde. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Da hält sich ja 
keiner dran!) 


Es ist interessant, dass Sie das jetzt als große Neuerung 
darlegen. Wenn Sie jetzt dazwischenrufen: „Da hält sich ja 
keiner dran“, dann muss ich Sie daran erinnern, dass sämtliche 
Stufen des Stufenplans auch schon einmal eingeführt 
wurden. Daran müssen Sie denken. Von daher ist das, was 
Herr Kollege Degen eben gerade wieder ausgeführt hat, 
ziemlich – sage ich jetzt einmal – an der Realität vorbeigesprochen. 
Wenn darin versucht wird, ein Pro und Kontra 
der Debatte um Wechselunterricht aufzuziehen, dann muss 
ich sagen, das geht an der Realität vorbei. 


14 Schulträger hatten zu dem Zeitpunkt, als wir das letzte 
Mal über das Thema gesprochen haben, schon eine Art 
Wechselunterricht, teilweise zeitlich begrenzt, eingeführt. 
Sie selbst hatten im letzten Plenum gesagt, dass Sie landesweit 
gar keinen Wechselunterricht beantragen würden, dass 
das gar kein reines Plädoyer für Wechselunterricht gewesen 
sei. Von daher weiß ich gar nicht, was Sie uns unterstellen. 
Sie konstruieren Widersprüche, die es so gar nicht 
gegeben hat. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Von daher will ich den Gesetzentwurf der FDP als Versuch 
werten, hier etwas darzustellen, was Sie gar nicht leisten 
und vielleicht nicht leisten können, weil es aufgrund der 
dynamischen Entwicklung des Pandemiegeschehens gar 
nicht möglich ist. 

