Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5139 


– Danke, lieber Jürgen Oster. Er gehört zur Landtagself. Er 
weiß, was dem Coach guttut. Danke. 
(Vereinzelte Heiterkeit) 


Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in der Fassung der zweiten Lesung unter Berücksichtigung 
des Änderungsantrags der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/4701, 
sowie mit folgenden Änderungen – die sich daraus ergebende 
Fassung ist als Anlage der Drucksache beigefügt; 
das ist das, was ich Ihnen nicht vorzulesen brauche – in 
dritter Lesung anzunehmen: 


In § 1 wird die Angabe „39.914.642.900 €“ durch 
die Angabe „40.195.432.500 €“ ersetzt. 


Diese Beschlussempfehlung erging mit den Stimmen von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen 
von SPD, AfD, Freien Demokraten und DIE LINKE. 


Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, zu den 
Einzelplänen diverse Beschlüsse zu fassen, die Sie bitte 
auch der Drucks. 20/4935 neu entnehmen. 


Dann kommen wir zur Beschlussempfehlung zu dem Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN zur Änderung des Hessischen Finanzausgleichsgesetzes. 
Da lautet die Beschlussempfehlung: Der 
Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. Das ist 
mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD bei Stimmenthaltung der AfD, der Freien Demokraten 
und der LINKEN ergangen. 


Last, but not least zur Beschlussempfehlung und zum Bericht 
des Haushaltsausschusses zu dem Antrag der Landesregierung 
zum Finanzplan des Landes Hessen für die Jahre 
2020 bis 2024. Hier lautet die Beschlussempfehlung: Der 
Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Finanzplan 
zur Kenntnis zu nehmen. Das ist mit den Stimmen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen von SPD, AfD, Freien Demokraten und der LINKEN 
ergangen. – Vielen Dank, auch für das Getränk. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Decker, vielen Dank für die Berichterstattung. – In 
der dritten Lesung haben wir uns auf eine Redezeit von 15 
Minuten je Fraktion verständigt und auch eine Rednerreihenfolge 
festgelegt. Ich darf zunächst Herrn Kaufmann 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN an das Rednerpult bitten. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Ja, wir diskutieren und verabschieden heute im Plenum den 
Entwurf des Landeshaushalts für das Jahr 2021. Das ist 
ganz ohne Zweifel ein wichtiges Datum für die hessische 
Politik, zumal in diesen Zeiten. In den Debatten heute wurde 
schon ein paarmal betont, dass wir aktuell und befürchteterweise 
auch auf mittlere Zukunft mit einer Pandemie 
bislang unbekannter Dimension leben müssen. Viel Alltägliches 
ist nicht so, wie wir es gewohnt sind. Einiges Vertrautes 
und Geliebtes vermissen wir zurzeit. Wir wissen 
nicht, wann wir es wie zurückbekommen werden. 


Deshalb fragen viele Menschen: Wann werde ich endlich 
geimpft werden können? Wann kann ich meine berufliche 
Tätigkeit wieder aufnehmen oder mein Geschäft öffnen? 
Wann kann ich wieder reisen oder mich mit Freunden treffen? 


Letztgültige Antworten gibt es auf all diese Fragen derzeit 
nicht. Wir müssen mit vielen Ungewissheiten leben. Genau 
das fordert von der Politik, dass wir für die Schaffung 
möglichst weitgehender Stabilität sorgen. Wir müssen einen 
Pfad durch die Krise markieren. Wir sollten den Neustart 
vorbereiten. 


Mit dem Haushaltsentwurf der Koalition, den wir heute mit 
nur geringfügigen Ergänzungen verabschieden werden, 
werden wir genau dem gerade geschilderten Auftrag folgen. 
Trotz entscheidend veränderter Rahmenbedingungen 
halten wir Kurs. Wir werden weiterhin beherzt investieren. 
Zugleich werden wir besonnen haushalten. Wir gestalten 
für unser Hessenland weiterhin den „Aufbruch im Wandel 
durch Haltung, Orientierung und Zusammenhalt“, also exakt 
so, wie es der Titel der Koalitionsvereinbarung für diese 
Wahlperiode angekündigt hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit dem Haushalt wird erstmals das Sondervermögen nach 
dem Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz integriert, welches 
wir im Sommer vergangenen Jahres geschaffen haben. Wie 
wichtig und wie notwendig dieses Sondervermögen für 
Hessens gute Zukunft war und ist, belegt der Verlauf der 
Pandemie Woche für Woche auf das Neue. Ich stelle fest: 
Ohne das Sondervermögen hätten wir im letzten Jahr mindestens 
noch zwei weitere Nachtragshaushalte im Hoppladi-
hopp-Verfahren beschließen müssen. Selbst dann wären 
wir nicht in der Lage, die zur Bewältigung der Krise so 
notwendigen Perspektiven verlässlich geben zu können. 


Die betroffenen Menschen ebenso wie die Wirtschaft und 
vor allem die Kommunen benötigen aber eine stabile 
Grundlage. Denn sie müssen verlässlich wissen, wie sie 
disponieren können und wie sie die in der Krise gewachsenen 
Aufgaben finanziell bewältigen können. 


Deshalb bin ich fest davon überzeugt, dass immer mehr 
Betrachterinnen und Betrachter erkennen werden, dass wir 
in Hessen wie in etlichen weiteren Bundesländern mit dem 
Sondervermögen genau den richtigen Weg eingeschlagen 
haben. Spätestens wenn die Betrachterinnen und Betrachter 
merken, wie sehr sie auch selbst letztlich von diesem Kurs 
der Besonnenheit profitieren, wird das große Aha-Erlebnis 
kommen. 


Unser Ziel in der Koalition war und ist es, trotz der krisenbedingten 
Einbrüche bei den Finanzen unsere öffentliche 
Infrastruktur zu erhalten und unsere gesellschaftliche Entwicklung 
z. B. bei der Bildung und der Kinderbetreuung 
oder auch bei der Digitalisierung nicht auszubremsen. 
Vielmehr wollen wir das fortführen und verstärkt Ziele angehen, 
die wir nach der allgemeinen Erkenntnis dringend 
verfolgen müssen. Unserer Ansicht nach als das Wichtigste 
sind die Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels 
zu nennen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Haushalt 2021 werden wir diese Ziele weiterhin 
verfolgen. Unter den obwaltenden Bedingungen ist, so 
meinen wir, zumindest ein sehr guter Kompromiss zwischen 
dem Wünschbaren und dem Leistbaren gelungen. 

