Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5093 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Seit einem Jahr 
hat sich unser aller Leben dramatisch verändert – für viele 
Menschen auch die wirtschaftliche Situation. Menschen, 
die noch nie zuvor auf staatliche Hilfen angewiesen waren, 
stehen plötzlich vor der Existenzfrage. Menschen, die 
meinten, einen bombensicheren Job zu haben, wie z. B. am 
Jobmotor Frankfurter Flughafen oder bei der erfolgsverwöhnten 
Frankfurter Messe, machen jetzt Kurzarbeit, oder 
der Job ist vielleicht schon weg oder zumindest bedroht. 
Hotels und die Gastronomie sowie der Einzelhandel sind 
seit Wochen und Monaten geschlossen. Manche laufen 
noch auf Sparflamme weiter. Take-away, Click & Collect 
und die wenigen Geschäftskunden in den Hotels decken 
die Fixkosten kaum. 


„Fixkosten“ ist ein gutes Stichwort; denn damit wären wir 
auch schon beim heutigen Thema. Es sind nicht nur Menschen 
mit fehlendem oder kleinem Einkommen, die derzeit 
Schwierigkeiten haben, die hohen Mieten im Rhein-Main-
Gebiet aufzubringen. Nein, es ist auch die Mitte der Gesellschaft, 
in die sich dieses teuflische Virus gefressen hat. 
Als Wohnungspolitikerin war ich begeistert, wie schnell 
ABG und NH gleich zu Beginn der Pandemie Mietstundungen 
angeboten sowie Kündigungen und Mieterhöhungen 
ausgesetzt haben. Meine Damen und Herren, so etwas 
zeugt von sozialer Verantwortung; und so kamen auch andere 
institutionelle Vermieter gar nicht umhin, diesem guten 
Beispiel zu folgen. 


(Beifall SPD) 


Die Nassauische Heimstätte war Taktgeber, und Taktgeber 
ist sie leider auch jetzt – nur in die andere Richtung. Die 
Begründung, weshalb damals Mieterhöhungen ausgesetzt 
wurden, war, dass die Menschen in der Krise nicht auch 
noch mit Mieterhöhungen belastet werden sollten. „Niemand 
muss wegen der Corona-Pandemie um sein Zuhause 
fürchten oder sein Geschäft aufgeben“, so der leitende Geschäftsführer 
der NH Thomas Hein am 25. März in der 
„Frankfurter Rundschau“. Ich zitiere weiter: 


Unser Ziel ist es, die durch die tiefen ökonomischen 
Einschnitte drohenden Folgen für unsere Mieter so 
weit wie möglich abzumildern. 


Aber, meine Damen und Herren: Gilt das denn jetzt nicht 
mehr? Was, bitte, hat sich an dieser Begründung verändert? 
Ich sage es Ihnen: nichts. Im Gegenteil, die Schuldnerberatungen, 
die telefonisch momentan übrigens enormen Zuspruch 
haben, sprechen von einer „Ruhe vor dem Sturm“. 
Viele, die nebenher einen Minijob hatten, Menschen in Hotellerie 
und Gastronomie, Menschen in Kurzarbeit können 
ihre Kredite plötzlich nicht mehr bedienen. Die Ersparnisse 
sind aufgebraucht; und dann flattert einem auch noch eine 
Mieterhöhung ins Haus. 


Ja, wir werden jetzt natürlich wieder darüber sprechen, 
dass man bei der NH erst ab einem Haushaltseinkommen 
von 63.000 € mehr als 1 % Mieterhöhung bezahlen muss, 
wie es 2018 beschlossen wurde – aber das war vor Corona. 
Auch gibt es noch Unklarheiten, weil Modernisierungskosten 
natürlich trotzdem im üblichen Maße auf die Mieter 
umgelegt werden. Hier scheint die NH jetzt in einigen 
Stadtteilen volles Programm zu fahren. Dann ist dies auch 
egal, wenn ich eine Mieterhöhung einfach so bezahlen 
muss, weil, wie in der Adolf-Miersch-Siedlung in Niederrad 
die Heizungen, Bäder und Küchen modernisiert sowie 
neue Zähler eingebaut werden. Dies nutzt einem gerade 


einmal gar nichts, wenn der Haupt-oder Nebenverdienst 
weggebrochen ist und man um seine Existenz kämpfen 
muss. 


(Beifall SPD) 


Ich glaube auch, dass sich so mancher in diesem Raum gar 
nicht vorstellen kann, was dies bedeutet, meine Damen und 
Herren; denn wir sitzen alle wunderschön im Warmen. Die 
SPD ist jedenfalls der Meinung, dass Mieterhöhungen – 
egal aus welchem Grund, modernisierungsbedingt oder regulär 
– zum jetzigen Zeitpunkt einfach unmoralisch sind. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Herr Staatsminister Al-Wazir, ich fordere Sie auf – Frau 
Förster-Heldmann, auch Sie sind im Aufsichtsrat; und von 
der CDU ist sicherlich auch jemand dabei –, Ihren Einfluss 
entsprechend geltend zu machen. Ja, in normalen Zeiten 
kann man das machen, zu sagen, unter einem Haushaltseinkommen 
von 63.000 € dürfen die Mieten um maximal 
1 % steigen – darüber sind laut Mietpreisbremse bis zu 
15 % an Steigerungen möglich –, wobei ich dies sehr 
sportlich finde; aber machen Sie dies, bitte, nicht jetzt angesichts 
von Corona. 


(Beifall SPD) 


Nach Aussage der Nassauischen Heimstätte betragen die 
Mieterhöhungen in der Adolf-Miersch-Siedlung in Niederrad 
zwischen 84 und 132 € im Monat. Die dortige Mieterinitiative 
hat sogar errechnet, dass auf die Mieter einer 
63 m2 
großen Wohnung, inklusive monatlicher Vorauszahlung 
für Heizung und Warmwasser sowie für neue Zähler, 
teilweise Mieterhöhungen von bis zu 190 € im Monat zukommen. 
Meine Damen und Herren, das kann doch, bitte, 
nicht Ihr Ernst sein, dies zum jetzigen Zeitpunkt gutzuheißen. 
Das sind über 2.000 € im Jahr. 


(Beifall SPD) 


Frau Förster-Heldmann, Sie werden am 8. Januar in der 
Zeitung zitiert mit: 


Die Nassauische Heimstätte handelt auch während 
der Pandemie sozial vorbildlich und absolut fair gegenüber 
Mieter:innen. 


Sorry, das sehen wir wirklich anders. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Genauso verhält es sich in der Nordweststadt, wo 400 Mieter 
ebenfalls zwischen 1 und 15 % mehr pro Monat berappen 
müssen. Meine Damen und Herren, der Mieterbund, 
die Initiative #Mietenwahnsinn-Hessen, die Caritas und der 
DGB kritisieren dies. Der gesellschaftliche Druck wird immer 
größer – auch in diesem Bereich. Bitte, lassen Sie die 
Nassauische Heimstätte ihre Vorbildfunktion, die sie im 
letzten Jahr wirklich eingenommen hat, weiter ausüben, 
und sorgen Sie dafür, dass diese Mieterhöhungen, die wirklich 
zur Unzeit kommen, zurückgenommen werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Gerade der Ballungsraum Frankfurt ist wirklich schon teuer 
genug. Erst am Montag hat das Maklerhaus JLL Frankfurt 
als die zweitteuerste Stadt Deutschlands ausgezeichnet. 
Wir liegen stabil auf Platz 2 hinter München. Sie wissen 
doch auch: Wenn die NH erhöht, erhöhen auch andere. 
So hat im Januar auch die GBO in Offenbach erhöht; und 
andere werden nachziehen, wenn die NH hierbei bleibt. Ja, 
die Durchschnittsmieten der NH sind niedrig: teilweise et

