Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5161 


derkommen. Aber ich muss Ihnen sagen – hier sitzen einige, 
die auch in Aufsichtsräten vertreten sind, allen voran 
der Wirtschaftsminister –, dass ich noch keine abschließende 
Meinung dazu habe, wie viel denn von dem, was in dieser 
Zeit digital passiert ist, am Ende des Tages möglicherweise 
bleiben wird. Ich muss Ihnen sagen, das wird sehr 
spannend. Das wird spannend im Bereich der Messe- und 
Veranstaltungswirtschaft, es wird sehr spannend bei allem, 
was mit Reisen zu tun hat, auch und gerade was den Luftverkehr 
anbelangt. Es wird übrigens auch an anderer Stelle 
spannend – Stichwort: digitale Dividende –, wie zukünftig 
Liegenschaften zu bemessen sein werden, wenn wir wissen, 
dass ein bestimmter Prozentsatz in vielen Unternehmen 
möglicherweise auf Dauer im Homeoffice wird arbeiten 
können. 


Das heißt, wir haben eine ganze Reihe von großen Veränderungen, 
mit denen wir trotzdem im Haushalt umgehen 
müssen. Das ist der Grund, weshalb wir gesagt haben: Sondervermögen. 
– Das will ich jetzt nicht diskutieren, das haben 
Sie streitig gestellt; das ist auch in Ordnung, und das 
tragen wir dann vor dem Staatsgerichtshof aus. Aber ich 
will auch sagen: Ein bisschen etwas an Puffer im Kernhaushalt 
braucht man am Ende auch. Das hört sich jetzt salopp 
an, aber am Ende einer solchen Phase 1 %, 2 % oder 
3 % von einem Haushalt von 30 Milliarden € als Rücklage 
zu haben, halte ich für verdammt klug und sinnvoll. Das 
kann man anders sehen, das ist Ihr gutes Recht. Aber Sie 
sollen wissen, dass wir mit allen diesen Unwägbarkeiten 
haushalterisch so umgehen wollen, dass wir nicht irgendwann 
ständig Nachträge machen oder im Nachhinein Korrekturen 
vornehmen müssen, weil wir gesagt haben: Das 
wird schon irgendwie gut gehen. – Das weiß keiner, ob es 
gut geht. 


Weil ich gerade bei den Folgen der Krise bin: Ja, irgendjemand 
der Kolleginnen und Kollegen aus den Fraktionen 
hatte völlig zu Recht die Innenstädte angesprochen. Das ist 
eine nächste Herausforderung, von der, so glaube ich, niemand 
von uns weiß, wie das ausgehen wird. Ich habe heute 
Morgen mit einem Textilunternehmer aus dem schönen 
Frankenberg telefoniert. Das mache ich zurzeit jeden Tag; 
denn es ist einfach authentischer, wenn man mit den Leuten 
telefoniert – sich zu treffen geht ja gerade nicht –, um 
sich ein Bild davon zu machen, was in größeren Städten 
los ist, in Darmstadt, in Kassel, in Frankfurt, und was in 
den kleineren und mittleren Städten in den Innenstädten los 
ist. 


Ich bin mir sehr sicher, und ich glaube, das teilen Sie alle: 
Das familiengeführte Einzelhandelsunternehmen, das jetzt 
wegen der Krise in Insolvenz geht, kommt nie wieder. Der 
Eigentümer oder die Eigentümerin war möglicherweise 
schon froh, dass der Sohn oder die Tochter in zweiter, dritter 
oder vierter Generation das Unternehmen übernommen 
hat. Wenn das aber noch nicht vollzogen ist, sondern der 
Inhaber vielleicht in der Altersgruppe Mitte 50 und noch 
nicht ganz sicher ist, ob da jemand ist, der es übernimmt: 
Wenn der jetzt Konkurs anmelden muss, dann war es das. 


Deswegen haben wir gesagt – Tarek Al-Wazir, das Kabinett 
und ich –, im Sondervermögen wollen wir erst einmal 
einen ordentlichen Betrag einfach unter der Überschrift 
„für die Attraktivität der Innenstädte“ vorsehen, also für 
dieses Problem, wohl wissend, dass das natürlich nicht 
ausreicht. Wir gehen davon aus, dass, wenn man als Staat – 
sei es als Land, als Bund oder als Kommune – Geld in die 
Hand nimmt, das auch gehebelt werden muss, man also oft 


nur Impulsinvests vornimmt. Aber ich hatte Tarek Al-Wazir 
gebeten, das kann ich hier ruhig offen sagen, dass wir 
bitte noch eine Runde bis Februar im Haushaltsausschuss 
warten sollten – wir wollten es eigentlich schon im Januar 
machen –, weil wir aktuell hören, der Bund habe dort das 
eine oder andere vor. Ich habe heute Morgen wieder mal 
einen Betrag von 1 Milliarde € gehört, ich kenne sie aber 
nicht, und ich habe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 
Berlin gebeten, dazu zu recherchieren, damit man es irgendwie 
zusammenfügen kann. 


Wir haben die Innenstädte also im Blick, und wir haben 
auch große Sorgen – ich glaube, die teilen Sie alle. Lassen 
Sie uns im positiven Sinne darüber streiten, was denn da 
die öffentliche Hand machen sollte. Man kann an den teuren 
Standorten anfangen, die Frage der Steuerbemessung 
der Gewerbesteuer zu diskutieren, wobei bekanntermaßen 
beispielsweise Mieten mit eingerechnet werden. Das sind 
aber nur die Gewerbe der teuren Standorte – ich nehme 
jetzt einmal Frankfurt –, wo Sie damit etwas erreichen 
können. Das stelle ich, mit einem großen Fragezeichen versehen, 
einfach mal in den Raum, um zu sagen, wir hätten 
schon Instrumente. Aber ich glaube, es muss kompakter 
und komplexer sein, was wir dort machen. Insofern lade 
ich Sie dazu ein, das gemeinsam zu diskutieren. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Finanzminister, ich weise auf die Redezeit hin. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich höre gleich auf. Ich hätte noch zehn Punkte, aber das 
hat Herr Reul auch angedroht, noch eine Viertelstunde 
dranzuhängen. Ich lasse es jetzt. 


Ich will nur sagen: Ich glaube, uns muss bewusst sein, das 
die Haushalte dieser Tage – erst recht die mittelfristige Finanzplanung 
– auf lange Sicht viele Fragezeichen behalten 
werden. Deswegen wäre es mir recht, dass wir es uns am 
Ende nicht vorwerfen, wenn man dort wieder korrigieren 
oder nachjustieren muss, weil eine solche Krise nun mal 
nicht so richtig gut kalkulierbar ist. 


Ich will trotzdem Danke sagen für das in Summe gute Miteinander. 
Wir haben uns im Sommer über das Sondervermögen 
ziemlich heftig auseinandergesetzt. Jetzt gibt es 
Hunderte von Anträgen – das will ich ausdrücklich sagen, 
Sie haben es zu Recht gesagt, Frau Schardt-Sauer, in kurzer 
Frist, das stimmt –: Ob wir irgendwann mal aus dem 
Schwarz-Weiß herauskommen, dass Oppositionsanträge 
tendenziell weniger Aussicht auf Zustimmung haben als 
Regierungsanträge, das weiß ich nicht. 


(Zurufe) 


Ich bin auch nicht so naiv; denn, wenn man es macht, muss 
es gute Gründe geben. Deswegen will ich zum Schluss versöhnlich 
sagen, dass ich glaube, dass der Opferfonds für 
Hanau gute Gründe hatte. Da muss man sagen, wenn das 
am Ende trotz des Streits, den wir an anderer Stelle haben, 
gelingt, freue ich mich darüber und will Danke sagen. – 
Danke auch fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

