5200 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen, meine Damen, meine Herren! 
Auch ich möchte es kurz machen. In der Tat, bei einem 
Gesetzentwurf der Landesregierung, der von allen 
Fraktionen Zustimmung erntet, muss man keine Tiefenbohrung 
daraus machen. 


Aber warum lohnt es sich trotzdem, darüber zu sprechen? 
Es ist doch klar, dass wahrscheinlich kaum ein Thema so 
viele Facetten betrifft wie eben die Situation in den Innenstädten. 
Das fängt beim Einzelhandel und den Arbeitnehmern 
an, hält sich längst nicht nur beim Sozialen auf, es 
geht weiter über Verkehrspolitik, und nicht zuletzt ist auch 
innere Sicherheit tangiert. Darin sind wir uns wahrscheinlich 
weitgehend einig. Aber glücklicherweise ist noch ein 
bisschen Dissens übrig. 


Problemlagen der Innenstädte sind nicht neu, auch das ist 
hier bereits gesagt worden. INGE I wurde im Jahr 2005 beschlossen. 
Damals war der Druck durch E-Commerce und 
Onlinehandel um Größenordnungen geringer als heute. 
Aber – ich glaube, ich sage nicht zu viel – auch damals war 
innenstädtischer Einzelhandel keine reine Idylle. Ich erinnere 
daran, dass auch damals schon der Gegensatz zwischen 
Gewerbe-und Einzelhandelsansiedlungen auf der 
grünen Wiese versus innerstädtische Lage ein konfliktvolles 
Thema war. 


Seitdem sind die Probleme natürlich noch deutlich größer 
geworden, und jetzt haben wir noch Corona mit dem Ra-
senmäher-Lockdown, wo es eigentlich eines Skalpells bedürfte. 


(Beifall AfD) 


INGE allein wird die Innenstädte nicht retten, aber es kann 
einen Betrag leisten, und alles, was heutzutage einen konstruktiven 
Beitrag leisten kann, ist aus Sicht der AfD-Fraktion 
unterstützenswert. 


(Beifall AfD) 


Im vorangegangenen Tagesordnungspunkt zum hessischen 
Vergaberecht haben wir gesehen, wie es nicht geht. Überregulierung 
ist kontraproduktiv. Die Interventionsspirale ist 
es auch. Eben weil die Probleme der Innenstädte alles andere 
als neu sind, gibt es schon die vielfältigen Fördermaßnahmen. 
Ich werde gar nicht den Versuch unternehmen, sie 
alle aufzuzählen. Aber sie kranken alle am gleichen Problem: 
Entweder müssen die Kommunen eigene Ressourcen 
aufbauen bzw. abstellen, oder sie brauchen wieder externe 
Beratung, die dann auch wieder in irgendeiner Form aus 
Landesmitteln bezuschusst werden muss, weil sonst alles 
ganz schlimm wird. 


Das ist ein toller Spielplatz für Bürokraten und Technokraten. 
Aber in den Kommunen, in den Innenstädten, bei den 
Bürgern kommt dadurch viel zu wenig an. 


(Beifall AfD) 


Es ist ebenfalls klar – da werden wir uns sicherlich einig 
werden –: Es gibt keine monokausalen Lösungsansätze. Es 
gibt nicht den einen gordischen Knoten, der zu durchschlagen 
wäre. Wenn es so wäre, dann hätte dieser gordische 
Knoten hier im Hessischen Landtag nichts verloren. Denn 
es geht um einen konkreten Maßnahmenmix. Und wer 
kann bewerten, was zu diesem konkreten Maßnahmenmix 
hinzugehört? Natürlich die Kommunen selbst. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Genau wegen dieses Spannungsfeldes zwischen der Unterstützung 
seitens des Landes und der kommunalen Gestaltungshoheit 
vor Ort ist INGE vielleicht sogar richtungsweisend. 
Denn INGE verbreitert die Klaviatur der Kommunen 
und schafft neue Möglichkeiten für lokale Akteure. Das ist 
gelebte Subsidiarität, und das finden wir gut. 


(Beifall AfD) 


Es gab aber auch Änderungswünsche. Von den Anzuhörenden 
wurde häufig genannt, man möge bitte die Befristung 
aufheben. Gleichzeitig wurde gelobt – das ist hier auch 
schon genannt worden –, dass das Ablehnungsquorum von 
25 % auf 33 % erhöht wurde. 


Meine Damen und Herren, nur die Befristung sorgt dafür, 
dass tatsächlich die Revision des ursprünglichen Gesetzes 
erfolgt. Seien wir ehrlich: Wenn die Befristung uns jetzt 
nicht zum Handeln gezwungen hätte, dann hätte es auch 
diese Verbesserungen im Gesetz nicht gegeben. Insofern 
lehnen wir eine Aufhebung der Befristung ab. Wir brauchen 
diese regelmäßige Überprüfung, um den Rechts- und 
Regulierungsrahmen stetig besser zu machen, und das ist 
die wichtigste Aufgabe dieses Parlaments: kein operatives 
Klein-Klein, keine Einmischung in die Belange der Kommunen, 
sondern eine Rahmensetzung und – jetzt kommt es 


– eine angemessene Finanzausstattung, damit dieser Rahmen 
überhaupt ausgefüllt werden kann. 
(Beifall AfD) 


Auch das haben wir heute zur Genüge gehört: Auch da hat 
Hessen noch sehr viel Luft nach oben. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Markus 
Hofmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Danke für die Aufmerksamkeit noch 
kurz vor Schluss. 


Wir reden über ein Gesetz, das 2005 in Kraft getreten ist 
und seitdem zweimal verlängert wurde und von vielen als 
zielführend bezeichnet wird. Wir haben uns die Anhörungsunterlagen 
angesehen; das hat das gleiche Ergebnis 
gebracht. 


Das Ergebnis ist: Das Gesetz zur Stärkung der innerstädtischen 
Geschäftsquartiere bietet Hauseigentümern und Einzelhändlern 
die Grundlage, sich in sogenannten Innovationsbereichen 
selbst zu organisieren und in eigener Finanzverantwortung 
Maßnahmen zur Verbesserung der Einzelhandelslage 
durchzuführen. Die Stadtquartiere werden 
durch diese engagierten Gruppen und Initiativen, die sich 
entweder zu diesem Zweck gebildet haben oder auf vorhandenen 
Strukturen wie der eines Gewerbevereins aufbauen, 
deutlich aufgewertet. Dafür ein Dankeschön an alle 
engagierten Menschen, die sich in der Vergangenheit damit 
beschäftigt haben, die Bereiche quasi vor ihrer Haustüre 
aufzuwerten und im Zusammenspiel mit der Kommune 
Stadtentwicklungsmaßnahmen umzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

