Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5155 


In dem Bereich Soziales finden sich viele kleine Änderungsanträge, 
denen CDU und GRÜNE bedenkenlos zustimmen 
könnten, wenn sie sie denn inhaltlich richtig fänden, 
selbst wenn sie unsere Gegenfinanzierung nicht teilen. 
Diese könnte man aus dem Haushalt erwirtschaften. Ich 
denke an das Unterstützungsnetzwerk für Menschen ohne 
Krankenversicherung, eine Stärkung der Schwangerenkonfliktberatung 
oder auch eine Förderung der Gemeinwesenarbeit 
und der Digitalisierung. All das wäre finanzierbar. 


Leider haben wir aber die kuriose Situation, dass Sie alle 
Anträge aus Prinzip ablehnen, wenn sie von der LINKEN 
kommen, seien sie auch noch so klein und vernünftig. Das 
unterscheidet Sie aber auch von uns. Wir stimmen Änderungsanträgen 
anderer demokratischer Fraktionen ganz unideologisch 
zu, wenn sie vernünftig sind. Das unterscheidetuns leider von CDU und GRÜNEN. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zustimmen werden wir z. B. dem Antrag der anderen vier 
demokratischen Fraktionen in diesem Haus nach einem allgemeinen 
Fonds für die Opfer von Straftaten. Das ist sicherlich 
ein richtiges Ansinnen. Er reicht uns aber nicht als 
Antwort auf den 19. Februar und den schwersten rechtsterroristischen 
Anschlag in der Geschichte der Bundesrepublik. 


Im Rahmen der Gedenkstunde waren die Familien und Angehörigen 
hier im Hessischen Landtag. Wir beantragen 
3 Millionen € für einen Fonds für die Opfer von rechtem 
Terror und rassistischer Gewalt. Nichts kann das Leid der 
Familien und der Hinterbliebenen lindern. Aber das Land 
Hessen muss Verantwortung übernehmen für die Familien 
und die Opfer. Die Mittel sollen schnell, unbürokratisch 
und ohne Bedürftigkeitsprüfung fließen. Das könnten wir 
hier alle heute gemeinsam beschließen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der dritte große Bereich ist der sozial-ökologische Umbau. 
Mit über 400 Millionen € sind bei uns die Schwerpunkte 
die Förderung des öffentlichen Nahverkehrs, den wir für 
eine Verkehrswende und für eine soziale und klimagerechte 
Mobilität brauchen, sowie ein sozialer Energiebonus, damit 
es eben nicht nur energetische Gebäudesanierungen in 
den öffentlichen Wohnungsbaubeständen gibt, sondern damit 
diese für Mieterinnen und Mieter auch warmmietenneutral 
und kostenneutral erfolgen und die Energiewende 
nicht auf den Rücken der Schwächeren abgewälzt wird. 
Wir wollen auch die nach wie vor dringend erforderlichen 


10.000 Sozialwohnungen pro Jahr in klimaneutraler Bauweise 
entstehen lassen. Wir wollen einen vierten Förderweg 
schaffen, der sich nur an öffentliche Wohnungsbaugesellschaften, 
an Genossenschaften richtet und damit eine 
dauerhafte Mietpreisbindung garantiert. 
Mit unseren über 130 Änderungsanträgen zeigen wir auch, 
was nötig wäre, um Hessen sozialer, ökologischer und gerechter 
zu machen. Vieles davon ist aus dem Haushalt und 
aus den 1,5 Milliarden € aus dem Sondervermögen von 
CDU und GRÜNEN zu finanzieren. Ja, für anderes 
bräuchte es tatsächlich ein gerechteres Steuersystem. 


(Zuruf Freie Demokraten: Jetzt kommt es!) 


In der Krise konnten die 119 Milliardäre in Deutschland 
ihr Vermögen noch einmal um 100 Milliarden auf rund 600 
Milliarden € steigern. Da mutet doch ein Steuersatz bei der 
Vermögensteuer in Höhe von 1 % bei einem Freibetrag, so 


wie wir das berechnen, schon fast bescheiden an. Er würde 
aber immerhin 1,5 Milliarden € in die Landeskasse spülen. 


Dazu kommt eine gerecht ausgestaltete Erbschaftsteuer. 
Die würde noch einmal 600 Millionen € bringen. Heute 
meldet das DIW, dass 50 % der Erbschaften und der 
Schenkungen an die reichsten 10 % der Begünstigten gehen. 
Das kann doch nicht sein. Wann, wenn nicht jetzt in 
der Krise, ziehen wir endlich die Lehren daraus und ziehen 
diejenigen endlich angemessen zur Finanzierung öffentlicher 
Aufgaben heran, die es sich wirklich leisten können? 
Das ist an der Zeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann wird immer gern verbreitet, die LINKEN wollten das 
Geld nur ausgeben, sie könnten nichts einsparen. – Doch, 
wir wollen auch einsparen. Wir sparen beispielsweise beim 
Inlandsgeheimdienst ein. Der hat beim Kampf gegen rechts 
gezeigt, dass er eher Teil des Problems als der Lösung ist. 
Wir können uns auch gut Einsparungen bei der Ausweitung 
der Kapazitäten des Abschiebeknasts vorstellen. Die 
sollen vervierfacht werden. Wir können auch gerne verzichten 
auf Privatisierungsprojekte wie PPP. Ich glaube, 
das Leo-Desaster aus der Ära Koch, das uns die CDU eingebrockt 
hat, könnte uns eine Lehre sein. 


Hätten wir 2010/2011 auf die Ausweitung der Derivategeschäfte 
verzichtet, hätten wir noch einmal 80 Millionen € 
im Jahr mehr, die wir für Sinnvolleres verwenden könnten. 
Sie wollen jetzt mit den Änderungsanträgen für die Zukunft 
das Problem heilen, das in der Vergangenheit geschaffen 
worden ist. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schalauske, wir sparen hier Zeit. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Genau. – Abschließend: Einigen Änderungsanträgen von 
CDU, GRÜNEN und FDP stimmen wir zu, ebenso wie 
vielen Änderungsanträgen der SPD, insbesondere im sozialen 
Bereich, wenn sie in die richtige Richtung gehen. DieÄnderungsvorschläge der AfD lehnen wir ab. Wir lehnen 
auch diesen Haushaltsentwurf ab; denn er leistet nicht das, 
was notwendig wäre, um diese Krise zu überwinden und 
Hessen sozialer, gerechter und ökologischer zu gestalten. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Reul zu Wort gemeldet. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Am Ende der Debatte zum Haushaltsplan für das Jahr 2021 
inklusive der mittelfristigen Finanzplanung bis zum Jahr 
2024 und dem Finanzausgleichsgesetz bleibt festzuhalten, 
dass die Fraktionen von CDU und GRÜNEN sich in diesem 
Jahr mit Haushaltsänderungsanträgen sehr zurückgehalten 
haben. Dies ist das Ergebnis einer angespannten 
Haushaltslage in besonderen Zeiten der Pandemie. 

