Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5163 


Alle Länder, die etwas machen – Bayern, Baden-Württemberg, 
Nordrhein-Westfalen und Thüringen, das sind die mir 
bekannten Länder; in der Regel für drei Monate, bei den 
Bayern gekoppelt an die Künstlersozialversicherung mit 
allen Einschränkungen; die Bayern haben sogar ein Programm 
Oktoberhilfe, das sind diese drei, vier, fünf Landkreise 
gewesen, in denen die Pandemie zu einem absoluten 
Lockdown geführt hat, nur sie können Anträge stellen –, 
sagen: Anrechnung auf SGB II. Das hieße, wenn wir das 
genauso machen, würde der Fotografin nicht geholfen sein. 
Sie haben das Problem selbst bestätigt. 


Deswegen darf ich noch einmal sagen: Ich bin froh, dass es 
der Bund auch in Brüssel bei der Notifizierung der Gesamtprogramme 
hinbekommen hat, dass die 7.500 €, die 
ich als Höchstgrenze für sechs Monate genannt habe – das 
entspricht in etwa den Beträgen orientiert an der Pfändungsfreigrenze 
–, a) über den 2019er-Umsatz ermittelt 
werden können und b) keine Anrechnung finden. Das war 
der Punkt, weshalb wir gesagt haben: Es ist zehnmal besser; 
denn wir müssen damit nach Brüssel. Dies hinzubekommen, 
dass wir so ein Ergebnis haben – und darüber 
freue ich mich jetzt –, ist doch besser als das Gekleckere, 
das am Ende zu den Problemen führt, die Sie selbst beschrieben 
haben. 


Noch einmal: Wir schauen gerade, dass wir sofort mit den 
Abschlägen beginnen. Der Bund sagt: Abschläge können 
wir Mitte, Ende Februar schaffen. – Ich habe von der Abrechnung 
März, April gesprochen. Das heißt, wir werden 
alles daransetzen, dass wir genügend Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter haben, dass wir, sobald das Programm fix ist 
und die Module da sind, mit der Endabrechnung beginnen 
können. Die Abschläge sollen natürlich vorher kommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Damit haben wir die dritte Lesung durchgeführt. Die Beschlussfassung 
findet am Ende der Tagesordnung statt. 


Ich rufe den Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, Tagesordnungspunkt 59, auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen unterstützt die UNAIDS-95/95/95-Initiative derVereinten Nationen 
– Drucks. 20/4901 – 


Als Ersten darf ich Abg. Martin vom BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN ans Rednerpult bitten. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Im Jahr 2019 
haben sich etwa 220 Menschen in Hessen mit dem Immunschwächevirus 
HIV infiziert. Damit leben in unserem Land 
aktuell ca. 7.400 Menschen mit einer diagnostizierten HIV-
Infektion. 


Mittlerweile können Menschen mit HIV in der Regel beeinträchtigungsfrei 
leben und lieben. Ihre Lebenserwartung 
liegt dabei hoch; und liegt ihre HI-Viruslast durch entsprechende 
Medikamente unterhalb der Nachweisgrenze, so ist 
eine Übertragung des Virus selbst bei ungeschütztem Sex 
nahezu ausgeschlossen. 


Die medizinischen Fortschritte der vergangenen Jahre in 
der HIV-Behandlung sind wahrlich enorm. Einmal mehr 
beweisen uns damit Wissenschaft und Forschung ihre enorme 
Bedeutung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Trotzdem bleibt noch einiges zu tun. In Hessen leben 
schätzungsweise 930 Menschen mit HIV, ohne etwas von 
ihrer Infektion zu wissen. Das ist gefährlich: gefährlich, 
weil sie das Virus unwissend weitergeben könnten, und gefährlich, 
weil im Jahr 2019 85 Menschen die Diagnose 
HIV erst erhalten haben, nachdem der Immundefekt bereits 
fortgeschritten war oder sie sogar schon an Aids erkrankt 
waren. Denn eine HIV-Infektion kann zunächst mild mit 
zum Teil eher grippeähnlichen Symptomen verlaufen. Unbehandelt 
folgt eine meist mehrjährige symptomarme Phase. 
Daraus resultiert, dass viele Betroffene keine medizinische 
Hilfe in Anspruch nehmen und eine Diagnose unterbleibt. 
Irgendwann ist das Immunsystem dann aber so geschwächt, 
dass weitere Symptome auftreten. Kommt es zu 
besonders schwerwiegenden Erkrankungen, so spricht man 
von Aids. 


Unter dem Titel UNAIDS-95/95/95 haben sich die Vereinten 
Nationen ehrgeizige Ziele gesetzt. Bis zum Jahr 2030 
sollen 95 % der Menschen mit HIV von ihrer Infektion 
wissen. 95 % derer sollen entsprechende Medikamente 
nehmen, und die Viruslast von 95 % der Behandelten soll 
damit unter der Nachweisgrenze liegen. Mit dem heute 
vorliegenden Antrag kann der Hessische Landtag ein starkes 
Signal aussenden und sich diesen wichtigen Zielen anschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bereits im vergangenen Jahr hat Hessen 90.000 € bereitgestellt, 
die der konkreten Unterstützung dieser UNAIDS-
Ziele dienen. Die hessische Aidshilfe hat mit dieser Unterstützung 
ein Forschungsvorhaben in Auftrag gegeben, welches 
die Versorgungsstrukturen und Präventionsbemühungen 
vor dem Hintergrund der UNAIDS-Ziele evaluiert. 
Voraussichtlich im Frühjahr des kommenden Jahres wird 
dieses Forschungsvorhaben dann noch offene Potenziale in 
der HIV-Prävention aufzeigen. Außerdem wird untersucht, 
wie existierende Beratungsangebote mehr Menschen und 
vielfältigere Zielgruppen erreichen können. 


Davon profitieren dann nicht nur wir hier in Hessen. Vielmehr 
sind die Erkenntnisse, die daraus resultieren, auch 
profitabel für andere Bundesländer, vielleicht sogar für andere 
europäische Nachbarländer. Deshalb nimmt Hessen 
hiermit eine wichtige Vorreiterrolle in der HIV-Prävention 
ein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch in der Vergangenheit haben wir vielfältige Maßnahmen 
zur HIV-Prävention und zur Versorgung von betroffenen 
Menschen ergriffen. So wird beispielsweise das Projekt 
„Hessen ist geil!“ weiterhin gefördert, und ein Teil der 
zusätzlichen Mittel fließt in die Finanzierung von Checkpoint, 
der Anlaufstelle für sexuelle Gesundheit der Aidshilfe 
in Frankfurt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch immer werden 
Menschen mit HIV Opfer von Stigmatisierung und Diskriminierung. 
Sie seien selbst schuld an ihrer Infektion, sie 
seien zu blöd, sich zu schützen. Ihnen wird vorgeworfen, 
sie hätten ständig wechselnde Sexualpartner, und auch im 
romantischen und sexuellen Kontext erleben sie aufgrund 

