5122 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


mand sonst außer uns diesem Gesetzentwurf zustimmen 
wird. 


Ich bin auch kein Jurist. Ich habe mir wirklich Mühe gemacht. 
Ich habe dann, weil die Juristen erwähnt wurden – 
man lässt einen Gesetzentwurf doch überprüfen –, einen 
Juristen aus Bayern und einen aus Rheinland-Pfalz befragt, 
die nichts mit der AfD zu tun haben. Ich darf auch die Parteizugehörigkeit 
nennen. Der eine war von der CDU, der 
andere von der FDP. Das wollte ich nur einmal sagen. 
Wenn sie nichts taugen, dann müssen Sie im eigenen Laden 
schauen, Herr Frömmrich, dass Sie dort qualifizierte 
Leute haben. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Im Hauptausschuss habe ich gesagt, dass ich auch deswegen 
den Antrag der SPD begrüßt habe, um sich überhaupt 
mit dem Thema zu beschäftigen. Nach unserem Dafürhalten 
ist seit 2019 relativ wenig geschehen. 


Ich habe auch gesagt, es soll ein Anstoß sein. Wir erheben 
überhaupt keinen Anspruch, dass unser Gesetzentwurf beschlossen 
wird. Diesen Anspruch erheben wir nicht. Wir 
möchten das Thema aber anstoßen, weil wir es für wichtig 
halten. 


(Beifall AfD – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Sie 
bringen einen Gesetzentwurf ein, der nicht beschlossen 
werden soll!) 


Wir unterscheiden nicht zwischen bösen Lobbyisten und 
guten Interessenvertretern. Ich bin kritikfähig und kann 
möglicherweise ein Versäumnis einräumen. Wie gesagt, 
ich bin kein Jurist und kann das so deutlich nicht sagen. Es 
war auf jeden Fall so nicht beabsichtigt. Es lag unsererseits 
eine absolut positive Meinung zugrunde, in der Richtung 
jetzt endlich tätig zu werden, weil wir es für notwendig erachten. 


(Beifall AfD) 


Warum das mit den Kosten bezweifelt wird, verstehe ich 
nicht. Das ist überall zulässig, ob Sie einen Führerschein 
bekommen, ob Sie irgendwo hingehen und eine Auskunft 
aus dem Melderegister wollen oder sonst etwas. Überall 
müssen Sie 3,30 € bezahlen. Man kann den Bürgern auch 
für einen Einblick zumuten, wenn sie sich irgendwo beteiligen 
oder Vorteile daraus ziehen wollen, dass sie dann 
auch den Erfüllungsaufwand mit geringen Gebühren ausgleichen. 


Ein Letztes möchte ich von meiner Seite aus in Richtung 
Herrn Lenders sagen, weil Sie Frau Wallmann erwähnt hatten. 
Sie hat gesagt, es ist gut, wenn wir keine Verantwortung 
in diesem Land tragen. Ich will nur eines sagen. „Sie“ 
hätte sie sagen müssen, vielleicht die AfD oder Sie oder 
sonst wer. Ich war 20 Jahre lang Bürgermeister und habe 
Verantwortung in dem Land getragen. Ich habe mehr Verantwortung 
getragen als Sie wahrscheinlich in Ihrem Leben 
auf kommunaler Ebene. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Bolldorf. – Es antwortet Jürgen Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Wissen Sie, Herr Kollege, Ihnen als Bürgermeister hätte 
ich eigentlich zugetraut, dass gerade Sie größeres Verständnis 
dafür haben, wenn Sie einen solchen Gesetzentwurf 
vorlegen, dass es Menschen, Bürgerinnen und Bürger, 
gibt, die früher zu Ihnen als Bürgermeister gekommen sind 
und gesagt haben: Ich habe da ein Problem. – Genau dieser 
Gesetzentwurf macht es Menschen zukünftig schwierig, 
diese Kontaktaufnahme herzustellen. 


Ich möchte Ihnen gar nicht unterstellen, dass Sie nicht Verantwortung 
übernommen haben. Sie tragen auch hier als 
Oppositionspartei und Oppositionsfraktion Verantwortung. 
Aber das machen Sie eben nicht. Nein, Sie bedienen permanent 
das Bild: Das sind die Altparteien, die von Lobbyisten 
gefüttert werden, die von Lobbyisten finanziert werden. 
Sie sind die einzig Guten. 


Meine Damen und Herren, den Weg gehen wir nicht mit. 
Auf diesen Leim gehen wir nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Dr. Ulrich Wilken (DIE 
LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lenders. – Der nächste Redner 
ist der Abg. Jürgen Frömmrich von BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich bin dem Kollegen Lenders und der 
Kollegin Wallmann sehr dankbar, dass sie das hier einmal 
eingeordnet haben. Man hat schon ein wenig das Gefühl, 
als sei das irgendwie etwas Schlimmes und etwas, was 
über uns kommt, wenn man sich Expertise und Sachverstand 
von außen holt. Nichts anderes ist das, worüber wir 
hier reden. Die Interessenvertretungen und auch Menschen, 
die man im weitesten Sinne als Lobbygruppen bezeichnet, 
sind Menschen, die ihre Interessen gegenüber 
dem Parlament und gegenüber Abgeordneten und der Regierung 
vertreten. Das ist ein ganz normaler Vorgang. Was 
wir wollen, ist Transparenz über diese Gespräche und die 
Gruppen, die Einfluss auf Entscheidungen nehmen. 


Ich glaube, dass wir gut beraten sind, uns auf diese Expertise 
und diesen Sachverstand zu stützen und uns beraten zu 
lassen. Von daher ist das Bild, das hier versucht wird zu 
malen – die bösen Lobbyisten, die sozusagen die käuflichen 
Politiker in die Tasche stecken wollen –, an den Haaren 
herbeigezogen und nicht die Realität, die wir hier erleben, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Die Realität ist doch eine andere. Die Realität ist, dass wir 
sehr froh sind, uns in vielen Ausschussanhörungen, in 
schriftlichen Stellungnahmen oder in Gesprächen, die wir 
als Abgeordnete entweder im Hessischen Landtag oder 
aber bei uns zu Hause vor Ort führen, ganz intensiv mit 
den Menschen auseinandersetzen und sie befragen zu können, 
wie das, was wir hier tun, bei ihnen ankommt, wie 
Gesetze wirken, welche Auswirkungen sie für den Einzel

