5120 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


konfrontiert wird. Es ist auch ratsam, wenn man ein Vorhaben 
umsetzen möchte, mit den dort besonders betroffenen 
Gruppen zu sprechen. 


Dies alles zu regeln ist aus unserer Sicht eine sehr berechtigte 
Forderung. Das ist auch der Grund, warum wir im 
Koalitionsvertrag von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
eine entsprechende Regelung aufgenommen haben. 
Dort heißt es nämlich: 


Wir werden ein öffentliches Lobbyregister beim 
Hessischen Landtag einrichten, in dem alle aktiven 
Interessenverbände aufgelistet sind. 


Wir haben im Ältestenrat bereits erste Schritte unternommen. 
Es liegt ein entsprechender Entwurf vor. Dieser wurde 
im November und Dezember letzten Jahres kurz besprochen. 
Das ist auch in den Protokollen des Ältestenrats 
nachzulesen. Es werden noch weitere Beratungen folgen. 


Wir als Koalition sehen eine Regelung in der Geschäftsordnung 
vor und halten das für einen genauso zielführenden 
Weg wie ein Gesetz. Da begeben wir uns nicht auf 
neue Wege. Auch Rheinland-Pfalz und Brandenburg beispielsweise 
haben das gemacht. Wenn man weiß, wer dort 
die Regierung vertritt, weiß man auch, dass das offensichtlich 
parteiübergreifend gesehen wird. 


Jetzt möchte ich natürlich zu dem Gesetzentwurf kommen, 
den die AfD vorgelegt hat. Herr Bolldorf, ich gebe zu, ich 
war schon bei Ihrem Wortbeitrag im Hauptausschuss etwas 
verwundert über die sehr lobenden Worte, ehrlich gesagt, 
auch heute. Ich glaube, Gründlichkeit geht in diesem Fall 
doch vor Schnelligkeit. 


Besonders hat mich verwundert, was Sie eben gesagt haben 
– ich habe es mir aufgeschrieben –, dass Ihr Gesetzentwurf 
von „qualifizierten Juristen“ überprüft worden sei. 
Ich weiß nicht, wen Sie gefragt haben. Ich möchte Ihnen 
aber ein paar Punkte zu dem Gesetzentwurf sagen. Dann 
müssen Sie sich vielleicht noch einmal überlegen, wie qualifiziert 
diese Juristen sind, ohne denen jetzt zu nahe zu treten. 
Aber wir müssen uns einmal inhaltlich anschauen, was 
Sie dort zu Papier gebracht haben. 


Ich habe den Gesetzentwurf extra noch einmal mitgebracht. 
Ich habe ihn selbstverständlich auch gelesen. Selbst 
als Nichtjurist fällt einem bei der ersten Lektüre schon einmal 
auf, dass mehrere Unstimmigkeiten und Unklarheiten 
vorhanden sind. Es verwundert einen zunächst: Schon auf 
der ersten Seite sind Maßnahmen formuliert, bei denen 
sich Textbausteine finden, die doppelt enthalten sind. Dann 
scheint man sich nicht einig zu sein, ob es um eine „legislative 
Fußspur“ oder um einen „legislativen Fußabdruck“ 
gehen soll. Es wird dem Leser auf jeden Fall in wortgleichen 
Textbausteinen zweimal angeboten. Einmal wird er 
„definiert“, einmal wird er „geregelt“. 


Ich möchte damit sagen, Ihr Gesetzentwurf ist sprachlich, 
so sagen wir es einmal, nicht ganz auf der Höhe der Zeit. 
Außerdem ist ein Gesetzentwurf grundsätzlich dafür da, 
Klarheit zu schaffen und nicht erst noch die Fantasie des 
Lesers anregen zu müssen, sich zu überlegen, wie bestimmte 
Formulierungen zu verstehen sind. Das ist leider 
genau bei Ihrem Gesetzentwurf auch passiert. 


Wenn man diese Drucksache nimmt, so sind es elf Seiten. 


(Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich würde es vielleicht anders beurteilen, wenn es ein 100Seiten-
Werk wäre. Das sind elf Seiten. Da muss man mehr 


erwarten können. Dann geht es aber auch noch weiter. Die 
sprachlichen Aspekte sind übrigens nur die Kleinigkeiten, 
die ich kritisieren möchte. Es gibt viel gravierendere inhaltliche 
Unstimmigkeiten. 


Wenn man sich § 1 und § 5 einmal anschaut, so geht es 
dort um die Frage, wann man sich in das Lobbyregister 
eintragen muss. Wenn Sie sich diese Paragrafen anschauen, 
so ist nach § 1 eine Eintragung in das Lobbyregister bei öffentlichen 
Anhörungen nicht vorgesehen. In § 5 ist es vorgesehen. 
Deswegen würde ich Ihre Juristen noch einmal 
daransetzen. Es wäre sicherlich sinnvoll. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Dann habe ich, ehrlich gesagt, einen weiteren Punkt auch 
nicht ganz verstanden. Direkt auf der ersten Seite steht – 
ich habe es mir einmal umkringelt –, federführende Stelle 
für dieses Lobbyregister ist das hessische Innenministerium. 
Wenn man weiterblättert, so steht direkt auf der nächsten 
Seite in § 1, federführende Stelle ist wiederum der Hessische 
Landtag. Bei der Landesregierung ist es die Hessische 
Staatskanzlei. Ich muss gestehen, das wirft für mich 
Fragen auf und zeigt, dass es sehr viele Ungenauigkeiten 
gibt. Man fragt sich am Ende, ob das ein Kompromisspapier 
ist, weil man sich innerhalb Ihrer Lager in der Fraktion 
nicht einigen konnte, wie es genau sein sollte. Ist es mehr 
ein Kompromiss für alle, weil man sich nicht einigen 
konnte? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jeder durfte mal! – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Sehr richtig!) 


Es ist auf jeden Fall etwas merkwürdig, was Sie dort vorgelegt 
haben. 


Sie haben das eben noch einmal selbst als positiven Aspekt 
hervorgehoben. Sie haben recht. Wir haben das in der letzten 
Hauptausschusssitzung schon diskutiert. Es ist dann die 
Frage, dass Sie die Bürger auch noch zur Kasse bitten wollen, 
wenn sie eine Einsichtnahme vornehmen wollen. Ausdrücklich 
ist in Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen, dass es 
eine Einnahmequelle für den Landeshaushalt sein soll. Es 
wird den Finanzminister sicherlich entzücken, dass das so 
vorgesehen ist. Aber aus unserer Sicht ist das nicht Sinn 
und Zweck eines Lobbyregisters, ganz und gar nicht. Da 
schießen Sie über das Ziel völlig hinaus. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Den Verwaltungsaufwand wüsste ich gerne einmal!) 


Herr Bolldorf, ich möchte noch einmal daran erinnern: Sie 
haben eben ausdrücklich gesagt, dass sich das Juristen angeschaut 
haben. Sie haben diese auch sehr überschwänglich 
im Hauptausschuss gelobt. Dem kann ich mich persönlich 
und kann sich auch die CDU-Fraktion natürlich nicht 
anschließen. Wir haben aus unserer Sicht eine praktikable 
Lösung vorgelegt, die dem Ältestenrat vorliegt. Dort ist es 
zu gegebener Zeit auch zu beraten. Sie hätten im Übrigen 
Ihren Gesetzentwurf auch in dem Zusammenhang mit beraten 
können. 


Ich hoffe nicht, dass Sie weitere Lesungen für den Gesetzentwurf 
beantragen. Ich glaube auch nicht, dass wir dazu 
noch einmal reden würden. Zu diesem Gesetzentwurf habe 
ich für meine Fraktion alles gesagt. 


Ich glaube, es ist gut – das ist für mich das Resümee dieses 
Gesetzentwurfs –, dass Sie in diesem Land und darüber 
hinaus keine Verantwortung tragen, weil man am Ende 

