5126 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Wichtig ist hierbei nicht nur die Nennung der Interessenvertreter, 
sondern auch die Offenlegung ihrer Beiträge, also 
der im Rahmen der Gesetzesvorbereitung eingeholten Gutachten, 
der Ergebnisse von Beratungsgremien sowie sonstiger 
Stellungnahmen, die auch ohne Anfrage der Ministerien 
an uns herangetragen werden. 


Noch ein Gedanke, wer das alles nachverfolgen soll. Die 
Regierung hat Erfahrung mit dem Einrichten und Bezahlen 
von Beauftragten. Den brauchen wir auch für dieses Gebiet. 
Wir brauchen einen Lobbybeauftragten, vergleichbar 
mit dem Datenschutzbeauftragten. Dieser Beauftragte 
muss in seiner Amtsausübung unabhängig, neutral, überparteilich 
sowie nur dem Gesetz unterworfen sein. Dieser 
Lobbybeauftragte sollte auf eigene Initiative hin tätig werden 
können und eigene Ermittlungskompetenzen erhalten. 


Meine Damen und Herren, nach dieser Skizze ist hoffentlich 
allen deutlich geworden, dass unsere inhaltliche Einschätzung 
in Sachen Lobbyregister nichts mit dem zu tun 
hat, was jetzt gerade als Gesetzentwurf vorgelegt wird. Das 
genügt diesen Ansprüchen überhaupt nicht. 


Wir haben auch noch Nachholbedarf 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
reicht dem Redner ein Glas Wasser.) 


– danke – mit dem, was wir in der Geschäftsordnung ändern 
wollen, wofür sich die Regierungsfraktionen gerade 
wieder gelobt haben. Auch da ist noch Luft nach oben, wie 
ich gerade skizziert habe. 
Ich danke dem parlamentarischen Geschäftsführer der 
GRÜNEN für die Unterstützung und Ihnen allen für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Dr. Wilken. – Es spricht nun die Kollegin 
Angelika Löber von der SPD-Fraktion. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Demokratie lebt vom Austausch unterschiedlicher 
Meinungen der Bürgerinnen und Bürger, der Unternehmen 
und Verbände und aller sonstigen gesellschaftlichen 
Gruppierungen in unserem Land. Der Austausch von 
Politik und Interessenvertretern ist für eine funktionierende 
Demokratie ein wichtiger Aspekt. Lobbytätigkeit bringt 
ohne Zweifel bedeutende Erfahrungen aus der Praxis in 
den Prozess der politischen Meinungsbildung ein. 


In den letzten Jahren hat der Einfluss von organisierter 
Lobbyarbeit auf politische Entscheidungen und Entscheidungsprozesse 
stark zugenommen. Wir sehen es daher als 
unerlässlich an, dass Lobbyismus im politischen Bereich 
für die Öffentlichkeit transparent ist. 


(Beifall SPD) 


Ich denke, hierüber haben wir noch Einigkeit unter uns demokratischen 
Parteien. Es muss klar definierte Regeln geben, 
nach denen Lobbyarbeit erfolgt. Die Einführung eines 
Lobbyregisters ist hierfür nicht nur von großer Bedeutung, 
sie ist zwingend erforderlich. 


(Beifall SPD) 


Nachdem die Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen 
bereits in der letzten Legislaturperiode angekündigt 
hatten, dass sie ein Lobbyregister einrichten werden, soll 
dies nun lediglich mit einer Änderung der Geschäftsordnung 
ohne klare Regeln über den nicht öffentlich tagendenÄltestenrat erfolgen. Wir dagegen wollen eine transparente 
Beratung im Landtag, werter Herr Kollege Lenders. Hier 
sind wir doch etwas unterschiedlicher Auffassung. Wir 
wollen ein Gesetzgebungsverfahren mit entsprechender 
Beratung im Landtag, analog zu Baden-Württemberg, das 
dies nun unter grün-schwarzer Regierung umsetzen und 
auf den Weg bringen möchte. 


Wir bedauern sehr, dass Schwarz-Grün nicht unserem Antrag 
zur Einführung eines Lobbyregisters über ein Gesetzgebungsverfahren 
im Ausschuss gefolgt ist. 


(Beifall SPD) 


Fehlende Transparenz führt zu einem steigenden Misstrauen 
gegenüber den Institutionen einer funktionierenden Demokratie. 
Die SPD-Fraktion in Hessen steht für eine vollumfängliche 
Transparenz von Lobbyismus gegenüber derÖffentlichkeit. Wir wollen das Vertrauen in unsere Demokratie 
wieder stärken. 


Hierbei ist von essenzieller Bedeutung, dass für Hessen 
kein wirkungsloses Lobbyregister mit lediglich der Aufführung 
von Verbänden und Interessenvertretern eingeführt 
wird, auch wenn dies in anderen Bundesländern so der Fall 
wäre. 


Wir fordern einen soliden, in die Tiefe gehenden Gesetzentwurf 
zur Einführung eines Registers, das den Anforderungen 
auch gerecht wird. 


Ein Lobbyregister muss aus unserer Sicht eine Registrierungspflicht 
beinhalten. Alle Personen und Institutionen, 
die hauptberuflich der Tätigkeit der Interessenvertretung 
nachgehen und durch Interaktion mit politischen Institutionen 
Einfluss auf deren politischen Willensbildungsprozess 
nehmen, müssen in dem Lobbyregister berücksichtigt werden. 


Außerdem muss das Register über Tätigkeitsfelder und Interessenbereiche 
der registrierten Interessengruppen ausführlich 
informieren. Das auf EU-Ebene bereits seit 2011, 
also seit jetzt zehn Jahren, verpflichtende Transparenzregister 
kann hierfür als positives Beispiel herangezogen 
werden. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Richtig!) 


Wir fordern aber insbesondere, dass in dem Lobbyregister 


– da sind wir ähnlich wie Sie aufgestellt – Daten zu den finanziellen 
Aufwendungen enthalten sind, die in die Interessenvertretung 
investiert werden. Wie denn sonst sollte 
ein Bürger oder eine Bürgerin die Tätigkeit der Lobbyisten 
bewerten, quantifizieren und einschätzen können? 
(Beifall SPD und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Darüber hinaus muss das Register für jeden Bürger öffentlich 
zugänglich sein. Es muss als eine öffentliche, nutzerfreundliche 
und vor allem barrierefreie Onlinedatenbank 
ausgestaltet sein. Nur so werden wir dem Bedarf nach 
Transparenz vollumfänglich gerecht. 


Die gesetzlichen Regelungen sind zwingend durch einen 
verbindlichen Verhaltenskodex für Lobbyistinnen und Lobbyisten 
zu konkretisieren. 

