5148 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


aus der Fraktion der AfD, sondern es waren mehrere Kollegen 
der AfD, die das gemacht haben. 


(Zurufe AfD) 


Aber das spricht dafür, dass Sie das geregelt haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Gibt es weitere 
Wortmeldungen? – Herr Lambrou noch einmal. 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich muss mich noch einmal melden; denn Herr Frömmrich 
erweckt indirekt den Eindruck, als ob es andere Personen 
aus der AfD gewesen seien. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
deutet in Richtung der AfD-Fraktion.) 


Ich möchte wiederholen, was ich eben gesagt habe. Es haben 
– ich will jetzt keine Namen nennen – andere Abgeordnete 
aus anderen Fraktionen Fotos gemacht, bevor ich 
auf die Idee gekommen bin, Fotos zu machen. 


(Zurufe) 


Herr Frömmrich, das bitte ich zur Kenntnis zu nehmen und 
nicht zu relativieren. – Danke. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Lambrou, für die Klarstellung. – Wir 
werden, wenn das weiter zu diskutieren ist, das gleich imÄltestenrat weiter diskutieren. 


Der Nächste, der sich gemeldet hat, ist der Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zum einen vermute ich, dass Herr Kollege Lambrou das 
privat gemacht hat – für sein privates Facebook –, damit er 
es entsprechend platzieren kann. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Aber das ist nur eine Vermutung meinerseits. 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich bitte, darüber 
nachzudenken, ob es wirklich sinnvoll ist, direkt zu 
unterbrechen. Denn es ist sehr ungewöhnlich – ich formuliere 
es diplomatisch –, dass man in einer laufenden Debatte 
– es geht „nur um eine Kleinigkeit“ wie Finanzausgleichsgesetz 
und Haushaltsplan für 2021 – einen derartigen 
Zinnober fabriziert, wie es die Opposition hier gemacht 
hat. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Widerspruch Christiane Böhm (DIE 
LINKE)) 


Ich gehöre dem Landtag seit 2003 an und habe noch bei 
keiner Konstellation so etwas erlebt. Vielleicht ist es heute 
nicht gerade die Sternstunde dieses Parlaments; ich vermute 
das. Ich habe auch eine ungefähre Vorstellung, was wir 
heute Abend in der „hessenschau“ und morgen in den Zeitungen 
sehen und lesen. 


Aber dann lasst uns wenigstens diesen Tagesordnungspunkt 
mit Würde, Anstand und mit demokratischer Fairness 
zu Ende bringen. Danach können wir meinetwegen imÄltestenrat zusammentreten, um uns noch einmal zu streiten. 
Aber diese Debatte um Finanzausgleichsgesetz und 
Haushaltsplan sollte jetzt zu Ende gebracht werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bellino. – Kollege Rudolph hat 
sich gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident! Herr Kollege Bellino, es ist ja ganz nett, 
dass das immer nur eine Einbahnstraße ist. Hier brennt die 
Hütte beim Thema Impfen. Dann erdreistet sich die Opposition, 
dass heute Abend – nicht jetzt, sondern heute Abend 


– darüber diskutiert wird. Dann folgen Sie der üblichen Salamitaktik. 
Hören Sie bitte auf, herumzujammern. Sie treten 
Oppositionsrechte, wo es geht. 
(Widerspruch Holger Bellino (CDU)) 


Nein, wir bleiben dabei: Wir beantragen eine Sitzung desÄltestenrates. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Rudolph, meine sehr geehrten Damen und 
Herren, ich möchte Ihnen schon vorschlagen, dass wir die 
Haushaltsberatungen zum Ende bringen und wir uns im 
Anschluss an die Haushaltsberatungen im Ältestenrat zusammensetzen. 
Können wir uns darauf einigen? 


(Günter Rudolph (SPD): Nein!) 


– Sie wollen unbedingt jetzt eine Sitzungsunterbrechung 
haben? 
(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


– Gut, dann müssen wir jetzt eine Sitzungsunterbrechung 
machen. 
Ich möchte an dieser Stelle noch eines einfügen. Ich hatte 
auf einen Einwurf von Frau Kollegin Wissler etwas dünnhäutig 
reagiert. Ich entschuldige mich, das war zu dünnhäutig. 
Das haben wir untereinander geregelt. Insoweit 
wollen wir zumindest in diesem Punkt miteinander friedlich 
bleiben. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Danke!) 


– Ich bedanke mich bei Ihnen dafür. 
Wir werden die Sitzung jetzt unterbrechen. Wir treffen uns 
in Raum 501 A und führen eine Sitzung des Ältestenrates 
durch. 


(Unterbrechung: 15:01 bis 16:00 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir treten wieder in die 
Sitzung ein. 

