Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5107 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Mächtig?) 


Meine Mutter schaut übrigens gerade diesen Livestream 
des Hessischen Landtages an und schickte mir eben während 
der Rede von Herrn Reul eine SMS mit dem Inhalt: 
Reines Selbstlob, was will er eigentlich? 


(Beifall AfD) 


Ich habe geantwortet: Richtig, außer Selbstlob war da nicht 
viel. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Denken wir einmal an die Pressemitteilung von Herrn 
Wagner, die hierzu veröffentlicht wurde und in der er 
selbstherrlich erklärte: 


Wir geben den hessischen Kommunen 3 Milliarden 
€ zur Bewältigung der Folgen der Corona-Krise 


– und damit das, was sie am dringendsten brauchen. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren: „Wir geben den 
Kommunen …“ Das war, um es mit den Worten des FDP-
Abgeordneten Dr. Hahn zu sagen, schlichtweg abgehoben. 


(Beifall AfD) 


Denn Sie, liebe Kollegen der die Regierung tragenden Koalition, 
tun so, als ob das Ihr Geld sei und nur Sie auf die 
Idee gekommen seien, das Geld zum Wohle der Kommunen 
auszugeben – obwohl das Ihre Aufgabe ist. 


(Beifall AfD) 


Zugegeben: Den Ton haben Sie mittlerweile etwas entschärft, 
aber das Eigenlob liegt weiter in einem peinlichen 
Bereich. 


Der Grundgedanke ist nach wie vor derselbe, nämlich dass 
die Kommunen dankbar dafür zu sein hätten, dass sich das 
Land Hessen als Partner der Kommunen sieht und ihnen 
im Rahmen der Corona-Krise finanziell unter die Arme 
greift. 


(Holger Bellino (CDU): Mehr als andere Länder!) 


Jedoch ist es so, lieber Herr Bellino, dass das Land den Finanzbedarf 
der hessischen Kommunen sorgfältig ermitteln 
und die Kommunen entsprechend finanziell ausstatten 
muss. Das war kein Gnadenakt von Ihnen, das ist Ihre Aufgabe. 


(Beifall AfD) 


Das gilt in einer Krise, in der unsere Kommunen sowieso 
massiv unter den Folgen zu leiden haben, erst recht. 


(Zuruf CDU: Wir legen doch noch drauf!) 


Schauen wir uns die ersten größeren Punkte aus Ihrem Antrag 
im Einzelnen an. Da steht: Zunächst soll der Landtag 
feststellen, „dass Städte, Gemeinden und Landkreise das 
Fundament unseres demokratischen Gemeinwesens bilden“. 
– An dieser Stelle muss ich an eine Aussage des Kollegen 
Müller aus der CDU-Fraktion von Anfang Dezember 
zu genau solchen Anträgen erinnern. Er sagte damals, er 
verstehe gar nicht, warum immer Anträge gestellt würden, 
in denen der Landtag irgendwelche feststehenden Tatsachen 
feststelle. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Dass das so ist, wissen wir. Das wissen Sie. Besonders aber 
wissen es die Kommunen selbst. 


Aber da hört es noch nicht auf. Die Kommunen nehmen 
„ihre Aufgaben im Rahmen der verfassungsrechtlich garantierten 
kommunalen Selbstverwaltung“ wahr – das 
schreiben Sie in Ihrem zweiten Punkt. Ja, selbstverständlich 
tun sie das, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
Aber was nützt es unseren Kommunen, wenn Sie dies in 
einem Antrag feststellen bzw. auch noch betonen? 


Selbiges gilt auch für den darauffolgenden Satz in Ihrem 
Antrag in Punkt 2, nämlich für die Feststellung, „dass für 
die Ausgestaltung der kommunalen Selbstverwaltung eine 
angemessene und bedarfsgerechte Finanzausstattung von 
wesentlicher Bedeutung ist“. An sich ist das erst einmal 
völlig unstrittig. Aber – das schreiben Sie selbst – dies ist 
bereits „durch die Verfassung … garantiert“. Weshalb bedarf 
dieser Punkt einer gesonderten Feststellung durch den 
Landtag, durch Herrn Reul von der CDU, wenn er doch 
verfassungsrechtlich garantiert ist? 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD) – Zurufe CDU) 


Weiterhin nennen Sie dann die vorbildlichen Entschuldungsprogramme 
des Landes Hessen, die auf kommunaler 
Ebene für solide Finanzen und eine generationengerechte 
Politik gesorgt haben. Aber wir müssen doch auch festhalten, 
dass, wenn es dieser hier aufgeführten Entschuldungsprogramme 
schon in wirtschaftlich guten Zeiten bedurfte, 
wir in den schwierigen Jahren, die wir vor uns haben werden, 
ganz andere Entschuldungsprogramme brauchen. Niemandem 
ist doch geholfen, wenn jetzt noch einmal betont 
wird, dass 2017 über 90 % der hessischen Kommunen frühere 
jährliche Haushaltsdefizite abbauen konnten. 


Wenn es Ihnen in Ihrem Entschließungsantrag also wirklich 
um starke und leistungsfähige Städte, Gemeinde und 
Landkreis geht, lassen Sie doch jene Punkte weg, in denen 
bereits feststehende Tatsachen noch einmal festgestellt 
werden. 


(Beifall AfD) 


Innerhalb des vierten Punktes in Ihren Antrag wird endlich 
auch einmal ein Lob an unsere Kommunen ausgesprochen. 
Die Leistungen, die unsere Kommunen momentan und seit 
Monaten im Zusammenhang mit der Bewältigung der Corona-
Pandemie gebracht haben, werden an dieser Stelle gewürdigt. 
Liebe CDU, das können wir so unterschreiben. 
Schade ist jedoch, dass sogleich das obligatorische Eigenlob 
für die 3 Milliarden € im Kommunalpakt in diesem 
Antrag folgt. 


Danach werden noch der stetig gestiegene Umfang des 
Kommunalen Finanzausgleichs, der Kommunalinvestitionspakete 
I und II sowie des Investitionsprogramms der 
Hessenkasse hervorgehoben. Weitere Punkte sind Digitalisierung, 
Klimaneutralität, Betreuung, Förderung und Bildung 
sowie Daseinsvorsorge bzw. eine Aufzählung dessen, 
was die Landesregierung alles in diesen Bereichen in der 
Vergangenheit geleistet hat. 


Hervorheben möchte ich an dieser Stelle noch einmal den 
Punkt Digitalisierung. Hier wird besonders betont, dass 
Hessen „beim schnellen Internet in der Spitzengruppe der 
deutschen Flächenländer und auf Platz 1 bei der Versorgung 
von Gewerbegebieten mit Internetzugängen mit einer 
Geschwindigkeit von 50 MBit/s“ liege. Hierbei drängt sich 
unvermeidlich die Frage auf: Was ist mit dem ländlichen 
Raum, den Sie in Ihrem Aktionsplan für die ländlichen 
Räume stärken wollen? Darauf hätte ich gern gleich eine 
Antwort. Äußerst fraglich ist, weshalb erst bis zum Jahr 

