Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5103 


längerung des Kurzarbeitergelds auf den Weg gebracht. 
Wir haben auf den Weg gebracht, dass das Kurzarbeitergeld 
in der Höhe steigt, wenn man länger drin ist – das ist 
eigentlich völlig ungewöhnlich für solche Leistungen, dass 
sie steigen, je länger man sie in Anspruch nimmt. 


Bereits Anfang 2020 gab es, schon länger geplant, eine 
Wohngelderhöhung mit einer deutlichen Ausweitung und 
einer weiteren Verbesserung in diesem Bereich im Laufe 
des Jahres 2020, gerade als Antwort auf die Corona-Pandemie. 
Wir sind am Ende auch durch verbesserte Zugangsvoraussetzungen 
und die Tatsache, dass man beispielsweise 
Mitte 2020 an einer deutlichen Rentenerhöhung festgehalten 
hat, in der Situation, dass die meisten Menschen bisher 
glücklicherweise keine großen Auswirkungen auf ihr 
verfügbares Einkommen haben. Das Markteinkommen ist 
gesunken – sozusagen das durch Erwerbsarbeit –, aber 
durch Ausgleich an anderer Stelle ist das real verfügbare 
Geld, das die Menschen haben, bisher glücklicherweise 
nicht in relevantem Umfang gesunken. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Wenn Sie sich das einmal anschauen – das geht über die 
gesamte Gesellschaft, man muss sich immer einzelne Teile 
anschauen, Stichwort: Entwicklung der Sparquote –, dann 
lässt sich feststellen, dass wir froh sein können, dass alle 
unsere Maßnahmen zum Ausgleich der Belastungen aus 
der Corona-Pandemie bisher gewirkt haben. Ich jedenfalls 
bin froh darum. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, erlauben Sie eine Zwischenfrage der Kollegin 
Hofmann? 


(Minister Tarek Al-Wazir: Ja!) 


– Bitte schön, Frau Kollegin Hofmann. 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Minister, weil Sie es eben so schön mit der Sparquote 
der Bevölkerung dargestellt haben: Gehen Sie davon aus, 
dass sich die Sparquote der Leute erhöht hat, weil es den 
Leuten so prall geht, oder dass es nicht eher daher rührt, 
dass die Menschen Sorge um ihre persönliche Zukunft haben 
und das Geld aus Sorge um die persönliche existenzielle 
Zukunft zusammenhalten? Ist das nicht vielleicht eher 
der Grund dafür? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Hofmann, es kommt immer auf die unterschiedlichen 
Bereiche der Gesellschaft an, was die jeweiligen 
Gründe sind. In manchen Bereichen ist es schlicht 
so, dass die Leute keine „Gelegenheit“ haben, es auszugeben. 
In anderen Bereichen ist es die Sorge um die Zukunft. 
Im dritten Bereich sind es auch sehr verdienstvolle Maßnahmen. 
Wenn Sie heute beispielsweise lesen – ich habe irgendwie 
mitbekommen, dass die SPD auf Bundesebene die 


Verlängerung des Kinderbonus auch im Jahr 2021 fordert 
–, was das gewerkschaftsnahe Institut für Makroökonomie 
ausgerechnet hat, wie sich allein der Kinderbonus 
ausgewirkt hat, kann ich Ihnen nur sagen: Seien Sie doch 
einmal froh darum, dass wir insgesamt Maßnahmen auf 
den Weg gebracht haben, die dazu beigetragen haben, dass 
die allermeisten Menschen keine relevanten Probleme haben. 
Das ist doch eine gute Nachricht. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich verstehe überhaupt nicht, warum Sie an dieser Stelle 
wieder versuchen, ein Problem „riesig“ zu machen, das in 
der Realität glücklicherweise so nicht besteht. 


(Widerspruch SPD) 


Jetzt zur Nassauischen Heimstätte, Frau Barth. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


– Ich kann Sie nicht hören, aber ich rede. – An dieser Stelle 
möchte ich Ihnen empfehlen, sich die Kleine Anfrage 
von Herrn Schalauske anzusehen, die dieser Tage in allen 
Ihren Fächern gelegen hat. Die Nassauische Heimstätte hat 
in den Zeiten der Pandemie weniger Mietausfälle gehabt 
als in den Jahren davor. Das heißt, wir haben in jedem Monat 
seit Beginn der Pandemie – mit einer einzigen Ausnahme 
– weniger Mietausfälle gehabt als in den Jahren davor. 
Ich jedenfalls finde es gut, dass die Mieterinnen und Mieter 
der NH an dieser Stelle durch verschiedenste Maßnahmen 
in die Lage versetzt worden sind, ihre Mieten zu bezahlen. 
Sie wissen, dass wir uns gemeinsam darüber freuen 
könnten, dass die im März noch befürchteten Auswirkungen 
der Corona-Pandemie in diesem Bereich nicht eingetreten 
sind. Ich jedenfalls finde das gut. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu den Mieterhöhungen kann ich Ihnen sagen – es ist 
schon mehrfach angesprochen worden –: Die Durchschnittsmieten 
der Nassauischen Heimstätte gehören zu 
den niedrigsten in ganz Hessen. Die Durchschnittsmiete in 
Frankfurt am Main für nicht gebundene Wohnungen der 
NH liegt bei 7,24 €/m2. Wenn man den ganzen Frankfurter 
Wohnungsbestand der Nassauischen Heimstätte betrachtet, 
liegt sie bei 6,96 €/m2. Das ist niedriger als der Mietstand 
bei der Wohnungsgesellschaft der Stadt Frankfurt, bei der 
ABG. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das bedeutet übrigens auch, dass bei denen, die unter den 
Einkommensgrenzen liegen, eine Mieterhöhung von 1 % 
bei einer durchschnittlichen Miete von 6,96 € am Ende 
7 Cent/m² ausmacht. Dass das am Ende für diejenigen, die 
unter den Einkommensgrenzen liegen, so wenig ist, hat etwas 
damit zu tun, dass die Nassauische Heimstätte 2018 
eine Mietenstrategie beschlossen hat, die besagt: Wir machen 
einen Unterschied, ob jemand oberhalb oder unterhalb 
dieser Einkommensgrenzen ist. Wenn er unterhalb ist, 
ist die Mieterhöhung allerhöchstens 1 % im Jahr. – Das hat 
noch meine Vorgängerin im Aufsichtsrat, Priska Hinz, auf 
den Weg gebracht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

