Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5191 


Meine Damen und Herren, ob Sie hier im Hohen Haus das 
auch so sehen oder wenigstens nachvollziehen können, ist 
völlig irrelevant. 


(Beifall AfD) 


Das, was Herr von Borstel sagt, ist die Wahrnehmung der 
Unternehmer. Das ist die Entscheidungsgrundlage, ob sich 
Unternehmen um öffentliche Aufträge bewerben oder eben 
nicht. Daran müssen Sie arbeiten. 


(Beifall AfD) 


Die in den Verbänden organisierten Unternehmen, das sind 
tendenziell die leistungsfähigeren, die wirtschaftlich gesünderen, 
bei denen man genau die zweifellos wirklich zu 
ahnenden Verfehlungen eher nicht finden wird. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Nennen wir sie der Einfachheit halber die weißen Schafe. 
Wenn diese weißen Schafe einen großen Bogen um öffentliche 
Aufträge machen, wer bleibt denn dann noch? Das 
sind doch bestenfalls die grauen Schafe. Sicherlich sind 
auch etliche schwarze Schafe mit dabei. 


Die gute Konjunktur ist Geschichte. Die Baukonjunktur 
wird wegen der langen Projektlaufzeiten zwar stark verzögert, 
aber dann umso nachhaltiger dem allgemeinen Zyklus 
folgen. Das bedeutet: Es geht bergab. 


Ich möchte einem gedanklichen Kurzschluss vorbeugen. 
Die Vorstellung, dass bei einer schlechter werdenden Baukonjunktur 
diese soeben so getauften weißen Schafe in 
großer Zahl sich auf die öffentlichen Aufträge stürzen werden, 
meine Damen und Herren, diese Hoffnung trügt. 


(Beifall AfD) 


Die weißen Schafe werden sich in einer solchen Situation 
noch sehr viel stärker auf die attraktiven Projekte und Auftraggeber 
konzentrieren und um sie kämpfen. Die Wettbewerbsintensität 
und der wirtschaftliche Druck werden noch 
weiter zunehmen. Wenn wir es schon bei guter Baukonjunktur 
mit zu vielen grauen und schwarzen Schafen zu tun 
haben, dann werden sie dadurch sicherlich nicht heller. Das 
muss doch einleuchten. Die Neigung, Abkürzungen, Umgehungstatbestände 
und Grauzonen zu suchen, wird doch 
steigen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das dürfen wir nicht mit einem 
Schulterzucken abtun. Lassen wir einmal all die weichen 
Faktoren bzw. Ziele des SPD-Gesetzentwurfs kurz beiseite, 
so handelt es sich bei den Verfehlungen, die ganz dringend 
adressiert werden müssen, doch schlicht um Folgendes: 
Wirtschaftskriminalität, Sozialbetrug, Schwarzarbeit, Steuerhinterziehung, 
Insolvenzverschleppung oder Betrug. Das 
sind Straftaten. Diese müssen auch mit den Mitteln des 
Strafrechts verfolgt werden, aber nicht mit einer Überfrachtung 
des Vergaberechts. 


(Beifall AfD) 


Die Quintessenz lautet: Öffentliche Aufträge müssen für 
die weißen Schafe attraktiver werden. Der SPD-Entwurf 
geht aus unserer Sicht deswegen genau in die falsche Richtung. 
Daher können wir ihn auch nicht unterstützen, nicht, 
weil wir die Ziele nicht teilen, sondern weil wir die Mittel 
für ungeeignet halten. Hoffen wir, dass die regierungstragenden 
Fraktionen eher bei der FDP abschreiben. Deren 
Gesetzentwurf und vor allen Dingen die dahinterliegende 


Philosophie teilen wir und tragen wir mit. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Lichert. – Nächster Redner ist der Abg. 
Kasseckert für die Fraktion der CDU. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
schon spät. Außerdem haben wir die Vorschläge schon 
mehrfach diskutiert. Deshalb will ich mich auf die wesentlichen 
Punkte beschränken. 


Ich glaube, wir sind uns einig, dass wir mit dem Vergaberecht 
ein Instrument in der Hand haben, mit dem wir notwendige 
und in der Post-Corona-Zeit noch viel wichtigere 
öffentliche Investitionen in den Markt bringen können. 
Deshalb müssen wir ein großes Interesse daran haben, mit 
dem Vergabeverfahren die Ansprüche an eine transparente, 
an eine einfache und unbürokratische Vergabe sowohl für 
die Vergabestellen als auch für die Bieter zu erfüllen. Das 
können wir mit dem bisherigen Vergabegesetz an manchen 
Stellen leider nicht sicherstellen. Deshalb haben wir uns in 
der Vergangenheit intensiv mit der Frage beschäftigt: Was 
wollen wir ändern? Was werden wir ändern? Ich kann ankündigen, 
dass wir als regierungstragende Fraktionen in 
Abstimmung mit der Landesregierung Vorschläge machen 
werden, wie wir uns ein neues Vergaberecht vorstellen, das 
weit von dem entfernt ist, was Sie, Frau Barth, heute bzw. 
vor einigen Monaten vorgestellt haben, was Gegenstand 
der Anhörung war, und das weit über das hinausgeht, was 
auf der anderen Seite die FDP ändern möchte. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Selbstverständlich noch in diesem Jahr, Kollege Naas, 
sogar in naher Zukunft, in absehbarer Zeit. 
Wir glauben, dass wir das Gesetz ganzheitlich betrachten 
müssen. Was heißt das? Wir haben festgestellt, dass wir offenbar 
einen hohen Bürokratieaufwand auf der Bieter-, 
aber auch auf der Auftraggeberseite verursachen. Das Interessenbekundungsverfahren 
stammt aus einer früheren 
Zeit. Man muss wissen, woher man kommt. Im Jahr 2009 
bzw. 2010 haben wir die Vergabegrenzen nach oben verschoben. 
Um sozusagen eine Sicherheitsebene einzuziehen, 
hat man im Jahr 2014 das sogenannte Interessenbekundungsverfahren 
vorgeschoben. Das war sicherlich ein 
guter Gedanke. Dieses Instrument hat in der Praxis jedoch 
zu sehr viel Bürokratie geführt. Das hat dazu geführt, dass 
Vergabestellen oftmals nicht mehr in der Lage waren, 
selbstständig Ausschreibungen zu erstellen. Diese haben 
sich deshalb Dritter bedient, also Anwaltskanzleien oder 
beratender Unternehmen. 


Ich möchte den Anwälten hier im Raum zwar nicht zu nahe 
treten, aber das hat die Vergabe weder vereinfacht noch 
beschleunigt. Ganz im Gegenteil, es wurde oftmals eine juristische 
Auseinandersetzung, die im Kern dazu geführt 
hat, dass viele Unternehmen, insbesondere kleine und mittelständische 
Unternehmen, resigniert haben. Die Auftragslage 
aus der freien Wirtschaft war gut, sodass die öffentliche 
Hand dann kaum noch oder nur noch wenige Angebote 
erhalten hat, weil Unternehmer gesagt haben: Es ist mir zu 

