5150 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


mal ruhiggestellt. So bereitet man Wahlen vor, wenn man 
an der Regierung bleiben will. 


(Beifall AfD) 


In der letzten Sitzung zum Finanzausgleichsgesetz warf 
uns der Kollege Martin von den GRÜNEN vor, Kitas, Kindergärten 
und Schulen schließen zu wollen. Wir müssen 
uns hier einiges anhören. Das ist ein Beispiel dafür, dass 
man uns nicht mit der gebührenden Sorgfalt zuhört. 


Ausgaben für Schulen, für vorschulische Bildung und für 
Betreuung der Kinder würde meine Fraktion im Gegenteil 
noch nicht einmal unter den von uns kritisierten konsumtiven 
Ausgaben des Sozialbereichs subsumieren. Wer dies 
tut, sollte sein Verständnis für Investitionen überdenken. 


(Beifall AfD) 


Die Mechanik der automatischen Anpassung des Kommunalen 
Finanzausgleichs an die Einnahmeentwicklung war 
bisher nachhaltig und grundsolide. Der KFA verteilte nur 
das, was es zu verteilen gab. Die Entkopplung des KFA 
von der realen Einnahmeentwicklung des Landes, und damit 
von der Realität der wirtschaftlichen Entwicklung, gibt 
es nicht umsonst – auch nicht für die Kommunen. 


An den Kreditaufnahmen des Landes im Rahmen des Sondervermögens 
werden auch die nächsten Generationen zu 
tragen haben. Die Tilgungslasten werden den finanziellen 
Handlungsspielraum künftiger Landesregierungen stark 
einschränken. Was dies in Zukunft für die Möglichkeiten 
des Landes bedeuten wird, finanzschwache Kommunen zu 
unterstützen, mag sich jeder selbst überlegen. 


Wir können jeden Tag in den Medien mitverfolgen, wie die 
ideologischen Fehlentscheidungen der letzten zehn Jahre 
Stück für Stück die Steuerkraft des Landes erodieren. Man 
kann sich für eine grundsätzliche Ablehnung von Wachstum 
und für die Verkleinerung des ökologischen Fußabdrucks 
entscheiden – wunderbar –, muss dann aber folgerichtig 
auch die Ausgabenseite anpassen. 


(Beifall AfD) 


Es ist abzusehen, dass deutsche Unternehmen in naher Zukunft 
international ihre Marktführerschaft in weiten Bereichen 
verlieren werden. Der Innovationsdruck, die Voraussetzung 
für den Erfolg unserer Unternehmen, schwand mit 
den geldpolitischen Lockerungen der EZB. Gleichzeitig 
überaltert unsere Gesellschaft, wir zombifizieren auf allen 
Ebenen. Während wir schrumpfen, wächst China – selbst 
in der Krise. 


Die GRÜNEN, die sich gedanklich bereits aufschwingen, 
die nächste Kanzlerin zu stellen, sind die erklärten Gegner 
der Automobilindustrie und weiterer Industriesparten, die 
uns bisher über Wasser gehalten haben. Angesichts dieser 
Entwicklungen sollte das Land eine behutsame Anpassung 
der kommunalen Haushalte an die wahrscheinlich dauerhaft 
niedrigere Einnahmebasis anstreben. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


Ins Auge fassen sollte man insbesondere das Angebot 
mehrerer kommunaler Gesellschaften, die sich selbst mangels 
Nachfrage für ihre Dienstleistungen bereits vor der 
Krise nicht getragen haben. 


Wenn man sich aber schon dafür entscheidet, das System 
des KFA umzustellen, so hätten wir uns gewünscht, dass 
die Schlüsselzuweisungen innerhalb der gesamten Finanz


ausgleichsmasse künftig einen weiteraus größeren Anteil 
einnehmen. Auf Zweckbindungen wäre folglich zu verzichten, 
sodass die Kommunen die Mittel effektiv zur Deckung 
ihres Finanzbedarfs nach eigenem Ermessen einsetzen 
können. Hier greift auch unsere Kritik an der Beibehaltung 
der erhöhten Gewerbesteuerumlage. 


Wir wissen alle, dass Hessen die Summe der Belastungen 
aus Altschulden, Nachhaltigkeitslücke und Sondervermögen 
nicht wird tragen können. Nach den Wahlen der nächsten 
Jahre wird es zu einer Umschuldung auf den Bund 
kommen müssen. Wir sind dann nicht mehr weit davon 
entfernt, dass die Staatsschulden Deutschland zu erdrücken 
drohen. 


(Zuruf: Quatsch!) 


– Ja, wunderbar; wir werden es sehen. Herr Boddenberg, 
wir können sie nicht bei der EZB abladen. – Den Weg Italiens, 
Spaniens, Griechenlands und bald Frankreichs darf 
Deutschland nicht gehen – im eigenen und auch im Interesse 
der EU. 
(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wenn man ein Beispiel, beileibe kein Vorbild, sucht, dann 
sollte man sich die Entwicklung von Japan vor Augen halten. 
Wir sind gerade auf demselben Weg, auf dem Weg der 
Zombifizierung der Wirtschaft und der Banken. Wenn die 
Staatsverschuldung einmal die 150-%-Marke überschritten 
hat – ich weiß, das ist in Deutschland noch nicht der Fall; 
aber es gibt viele andere –, wird es schwierig, besonders 
mit einer schnell vergreisenden Bevölkerung. 


Wir müssen es also anders machen. Wir müssen die konsumtiven 
Ausgaben reduzieren, die für unsere Entwicklung 
notwendigen Investitionen absichern und die Staatsquote 
reduzieren, damit der private Sektor wieder auflebt und für 
das nötige Wachstum sorgen kann. Genau das haben wir 
mit unseren 117 Anträgen versucht. 


Der von uns vorgeschlagene Haushalt für 2021 hält die Bedingungen 
der Schuldenbremse wirklich ein, der zulässigen 
Nettokreditaufnahme ebenfalls, und braucht keine Zuweisungen 
aus einem Schattenhaushalt mit dem verräterischen 
Namen „Hessens gute Zukunft sichern“. Wir holen 
uns lediglich 60 Millionen € für Luftreinigungsanlagen – 
also ein ganz unschuldiges Projekt – für die Kitas und 
Schulen aus den Rücklagen, und wir investieren die Einsparung 
gewaltig in unsere jungen Menschen. 


(Beifall AfD) 


Diese müssen zahlreich, zahlreicher als fast abzusehen ist, 
und stark sein bei dem Erbe, das wir hinterlassen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ansonsten kürzen 
Sie vieles weg, was Hessen lebenswert macht!) 


– Sicher, jeder hat eben einen anderen Eindruck von der 
Lebenswertigkeit. 
(Beifall AfD) 


Bei der Lektüre der Änderungsanträge, welche die Allgemeine 
Finanzverwaltung, Einzelplan 17, betreffen, entstand 
bei uns der Eindruck, dass die gestalterische Kraft 
der anderen Oppositionsparteien durch die Ausformulierung 
der eigenen Forderungen bereits weitgehend erschöpft 
war. 


Die zur Gegenfinanzierung verfassten Anträge beschränken 
sich wieder einmal mehrheitlich darauf, vermeintliche 

