5132 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Christoph Degen (SPD): 


Im Moment nicht, Frau Präsidentin. – Die GEW, DIE LINKE, 
SPD und Freie Demokraten würden Ängste schüren. 
Wir würden den Menschen in Bezug auf die Lage an den 
Schulen Angst machen. Das hat er uns vorgeworfen. Er hat 
die Lage an den Schulen heruntergespielt. Er hat an dieser 
Stelle noch am 11.12.2020 versprochen: Die Schulen bleiben 
offen. 


Dieses Versprechen wurde gebrochen. Wenige Tage später 
wurden für alle Siebt- und Achtklässler, für viele Neunt-
und Zehntklässler, wenn sie nicht in Abschlussklassen waren, 
für alle in der Oberstufe, wenn sie nicht kurz vor dem 
Abitur standen, die Schulen geschlossen. Den restlichen 
Schülerinnen und Schülern, den Klassenstufen 1 bis 6, 
wurde gesagt: Na ja, die Schulen sind offen, aber kommt 
nicht hin. – Meine Damen und Herren, so kann man nicht 
mit Eltern, Schülerinnen und Schülern sowie Lehrkräften 
umgehen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich will dies noch einmal deutlich sagen: Wir halten seit 
dem Sommer unseren Kurs. Uns wurde immer wieder gesagt: 
„Ihr wollt ja viel zu wenig Unterricht, ihr wollt nur 
die Hälfte des Unterrichts“. Der Kultusminister hat uns immer 
wieder gesagt: „Lieber ganzer Unterricht als halber 
Unterricht“, doch wir haben unseren Kurs gehalten. Wir 
halten dies noch immer für die sinnvollste Methode, bloß 
ist es jetzt andersherum: Jetzt sind Sie diejenigen, die sagen, 
wir wollten eigentlich zu viel Unterricht, obwohl wir 
noch immer das Gleiche wollen und die Inzidenzwerte in 
vielen Teilen Hessens heute viel niedriger sind als im Dezember. 


Meine Damen und Herren, ich will noch einmal sagen: Das 
Aussetzen der Präsenzpflicht findet sich an keiner Stelle 
im Stufenplan wieder. Man hat einen Stufenplan, tut so, als 
schaffe man Verlässlichkeit, doch dann erfindet man wieder 
etwas Neues, mit dem keiner gerechnet hatte; und wieder 
sind alle ratlos und müssen etwas Neues erfinden. So 
kann man mit den Betroffenen nicht umgehen. Deswegen: 
Machen Sie diesen Stufenplan endlich verbindlich. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich will noch einmal sagen: Das Aussetzen der Präsenzpflicht 
halte ich für das denkbar schlechteste Modell. Sagen 
Sie wenigstens: Wir machen die Schulen zu; wir machen 
für alle eine Notbetreuung, die diese ganz dringend 
brauchen. – Aber gaukeln Sie den Leuten nicht vor, dass zu 
Hause wirklich das Gleiche passiere wie in der Schule. Das 
ist nicht fair, und das ist nicht ehrlich. Seien Sie lieber ehrlich, 
und sagen Sie: Wir machen die Schulen zu und bieten 
eine Notbetreuung an. – Aber verfahren Sie nicht nach 
dem Motto: „Wasch mich, aber mach mich nicht nass“. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das, was jetzt passiert, ist genau das, wovor wir lange gewarnt 
haben: dass Kinder wochenlang von der Schule abgehängt 
sind. Wir haben im Frühjahr erlebt, dass sich Kinder 
wochenlang nicht zurückgemeldet haben, dass es keinen 
regelmäßigen Kontakt gab, dass kein strukturierter 
Wechsel von Präsenz-und Distanzunterricht stattfand. 
Aber das Schlimmste in Bezug auf Bildungsgerechtigkeit 
ist aktuell: Die Chancenungerechtigkeit in Hessen erfährt 
gerade einen massiven Schub. Dagegen müssen wir endlich 
etwas tun und dafür sorgen, dass für die Kinder, wenn 


auch nur ein einziges Mal die Woche, ein regelmäßiger 
Präsenzkontakt stattfindet. 


Ich will gar nicht so viel aus alten Protokollen zitieren. 
Herr Schwarz, weil Sie eben noch einmal gesagt haben, Sie 
wollten flexible Lösungen, dass man regional schauen und 
fragen könne: „Wie ist das auch mit dem Altenzentrum vor 
Ort usw.?“, sage ich Ihnen: Herr Schwarz, da bin ich bei 
Ihnen. Sie haben uns das gesamte letzte Jahr über immer 
gesagt, Sie wollten keine Einheitslösung. 


Das, was Sie momentan tun, ist doch eine Einheitslösung 
par excellence. Sie haben im Grunde in ganz Hessen die 
Schulen einheitlich zugemacht bzw. die Präsenzpflicht ausgesetzt, 
unabhängig davon, wie das regionale Geschehen 
ist. Kein Gesundheitsamt im ganzen Land hat die Möglichkeit, 
irgendwie auf das regionale Infektionsgeschehen, so 
niedrig es auch sein mag, zu reagieren und ein bisschen 
mehr Freiraum zu geben. Herr Kollege Schwarz, melden 
Sie sich zu einer Kurzintervention; darüber können wir 
gern noch einmal miteinander reden. Ich sagte, ich bin ja 
bei Ihnen, aber dann setzen Sie es wirklich um, und erlauben 
Sie vor Ort einfach mehr Flexibilität. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Nun zum Thema „Blick in andere Länder“, weil es eben 
gefallen ist, und ich höre, dass es wieder fallen wird. Ich 
finde dies im Übrigen ganz interessant; denn, wenn wir die 
Regierung fragen, wie dies in anderen Ländern sei, was sie 
von A 13 in Thüringen halte oder anderes, dann sagen Sie 
immer: Ach, ich mische mich nicht in andere Länder ein. 
Wir sind in Hessen, und wir kommentieren keine Regelungen 
in anderen Ländern. – Wenn es für Sie aber nicht 
läuft, dann picken Sie sich immer andere Länder heraus 
und tun so, als ob jede Partei in jedem Land das Gleiche 
machen müsste. Wir sind schon ein bisschen unabhängig. 
Aber darum geht es mir nicht. 


Mir geht es darum, welche Haltung die Landesregierung 
hat. Am Ende kann man alle möglichen Deals machen, 
sich der Kanzlerin unterordnen, den Schwanz einziehen 
und sagen: Wir haben keine eigene Position; wir machen 
alles so, wie es bei den Gipfeln besprochen wird. – Aber 
dann zeigen Sie doch wenigstens einmal eine eigene Haltung, 
indem Sie sagen, was Sie davon halten, was dort besprochen 
wurde. Sagen Sie doch einmal, ob Sie es richtig 
finden, dass die Präsenzpflicht ausgesetzt wird. Was halten 
Sie in dieser Zeit vom Thema Bildungsgerechtigkeit? Sagen 
Sie doch einmal, was Ihre Meinung ist, und verstecken 
Sie sich nicht immer hinter den Gipfeln der Ministerpräsidenten 
und der Kanzlerin. 


(Beifall SPD) 


In der Krise werden viele Entscheidungen getroffen, die 
mit Sicherheit nicht immer richtig sind. Frau Faeser hat 
hierzu ausdrücklich die richtigen Worte gefunden. Natürlich 
passieren Fehler. Hierzu kann man aber doch stehen. 
Man muss nicht immer alles schönreden mit irgendwelchen 
Mittelwerten und Inzidenzwerten. Ich nenne beispielhaft 
die Frage: Wie viele Schülerinnen und Schüler gehen 
aktuell in die Betreuung an Grundschulen, oder was es 
auch immer ist? Dann holen Sie Mittelwerte von 30 % heraus. 
Das mag im Schnitt so stimmen, aber zum Teil sind 
die Grundschulklassen rappelvoll, weil sich Eltern nicht 
davon beeindrucken lassen, dass Sie sagen: Bleiben Sie 
doch eigentlich zu Hause. 

