Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5193 


der ekom21 spricht von mehr Aufwand und „erheblichen 
Schwierigkeiten“. Der HIHK hält das aktuelle Gesetz sogar 
für besser. Die VhU ist ebenfalls der Auffassung, dass 
es einer Revision des aktuellen Gesetzes nicht bedarf. Die 
Stadt Frankfurt hält den Entwurf für „einen schwerfälligen, 
unausgereiften und lückenhaften Gesetzentwurf“. 


Liebe Frau Barth, dieses niederschmetternde Ergebnis 
müssen Sie einfach einmal zur Kenntnis nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Gesetzentwurf der FDP-Fraktion sagt der Hessische 
Städtetag, dass es einer Streichung der Nachhaltigkeitskriterien 
nicht bedürfe. Der DGB äußert sich aufgrund der 
vorgeschlagenen Streichung der Nachhaltigkeitskriterien in 
die gleiche Richtung. 


Die Fachleute auf der Verwaltungsebene – als Auftraggeber 
– und die Unternehmensvertretungen – als Bieter – 
sind mit den beiden Gesetzentwürfen nicht einverstanden 
oder finden sie nicht zielführend. Das Urteil könnte vernichtender 
nicht sein. 


Man sieht daran auch, dass es ziemlich schwer ist, den 
richtigen Weg, den Mittelweg, zu finden. Daran arbeiten 
CDU und GRÜNE. 


Das neue Hessische Vergabe- und Tariftreuegesetz soll einfacher, 
sozialer, klimaschützender, digitaler und transparenter 
werden. All das haben wir schon gehört. Das braucht 
Zeit; denn wir wollen sorgfältig arbeiten. Wir wollen eben 
keine solchen Urteile der Praktikerinnen und Praktiker bekommen, 
wie Sie sie bekommen haben. Wir wollen es 
richtig machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kollege Kasseckert hat es gesagt: Viele Fragen sind schon 
geklärt, es braucht aber noch einige Feinabstimmungen. 
Daher ist es gut, dass wir die Praktikerinnen und Praktiker 
befragt haben. 


Ich bin überzeugt, dass unsere Ideen in dem neuen Gesetzentwurf 
– egal, ob als Fraktionsgesetzentwurf oder als Regierungsgesetzentwurf 
eingebracht – deutliche Verbesserungen 
bringen und von allen Seiten der Praxis befürwortet 
werden. Wir können nämlich zuhören. 


(Zurufe) 


Im Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
wurden die beiden Gesetzentwürfe mit großer Mehrheit 
abgelehnt. Da wir intensiv an einer eigenen Vorlage arbeiten, 
lehnen wir beide Gesetzentwürfe ab. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Abg. 
Dr. Naas für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir beraten heute über zwei Gesetzentwürfe zum hessischen 
Vergaberecht. Beide sind von der Koalition abgelehnt 
worden. Wir finden: einer zu Recht und einer zu Unrecht. 


Es ist schon gesagt worden: Hier treffen zwei Welten aufeinander. 
Wenn Sie sich die Titel dieser Gesetzentwürfe 
vor Augen führen, dann sehen Sie: Es zeigt sich in ihnen 
schon, wohin die Richtung geht. Der Gesetzentwurf der 
SPD-Fraktion trägt den Titel: „Gesetz zur Sicherung von 
Tariftreue und Sozialstandards …“ Das steht für Sie im 
Vordergrund. 


(Demonstrativer Beifall SPD und DIE LINKE) 


Unser Gesetzentwurf trägt den Titel: „Gesetz zur Stärkung 
des Wettbewerbs und zum Abbau von Bürokratie bei der 
Vergabe öffentlicher Aufträge“. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit sind die an sich wesentlichen Punkte genannt; denn 
der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion ist ein Bürokratiesteigerungsgesetz 
par excellence, Frau Barth. Ihnen ist nichts 
zu teuer. Sie fordern einen eigenen hessischen Mindestlohn. 
Sie fordern mehr politische Vorgaben und weniger 
Wettbewerb. Sie fordern mehr Nachweispflichten und 
Kontrollen noch und nöcher. Wie wäre es, wenn Sie die bestehenden 
Kontrollmöglichkeiten ausschöpfen würden? 
Das wäre wichtiger. Es geht munter weiter, bis hin zu Eingriffen 
in die Grundrechte. Die Frau Kollegin Barth will im 
Notfall sogar Wohnungen durchsuchen lassen, um dort 
nach Akten zu fahnden. 


(Zurufe SPD) 


– Frau Barth, ich kann es Ihnen vorlesen. In § 20 Ihres Gesetzentwurfs 
heißt es: „Das Grundrecht der Unverletzlichkeit 
der Wohnung … wird insoweit eingeschränkt.“ Ich 
weiß nicht, wo Sie Ihren Gesetzentwurf herhaben, vielleicht 
aus dem Altpapier der LINKEN. Sie sollten ihn einmal 
durchlesen; denn wir haben über diesen Punkt schon 
im Ausschuss gestritten. 
(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen 
den Handwerkern und Gewerbetreibenden gegenüber nicht 
mehr Misstrauen, sondern weniger Misstrauen, und wir 
brauchen nicht mehr Bürokratie, sondern in diesen Stunden 
weniger Bürokratie. Wir brauchen – der Kollege Kasseckert 
hat das zu Recht gesagt – eine Änderung des hessischen 
Vergabegesetzes, um die Verfahren zu erleichtern 
und den Wettbewerb zu stärken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten haben dazu vier konstruktive Vorschläge 
gemacht. Wir wollen erstens die Freigrenze von 


10.000 € auf 20.000 € erhöhen, weil wir denken, dass in 
diesem finanziell niedrigen Bereich der Auftragsvergabe 
unbürokratisch und schnell gehandelt werden muss. Dafür 
muss es eben auch eine zeitgemäße Freigrenze geben. 
Zweitens. Wir wollen die Abschaffung vergabefremder 
Kriterien, weil es für die Vergabe irrelevant ist, ob der Geschäftsführer 
seinen Mitarbeitern zu Weihnachten Karten 
schreibt, weil es für die Vergabe irrelevant ist, ob am Kaffeeautomaten 
in der Kantine fair gehandelter Kaffee zum 
Einsatz kommt, weil es für die Vergabe relativ uninteressant 
ist, ob auf der Betriebsfeier Ökowein ausgeschenkt 
wird oder nicht, und weil es für die Vergabe ebenfalls irrelevant 
ist – das sage ich ganz deutlich –, ob ein Betrieb 
ausbildet oder nicht. Das ist zwar ein wichtiges Ziel, aber 
das müssen Sie an anderer Stelle klären und an anderer 
Stelle fordern, nicht im Vergaberecht. Sonst schaffen Sie 
mit immer mehr politischen Vorgaben ein Bürokratiemons

