5192 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


aufwendig, in öffentliche Auftragsvergaben Zeit und Geld 
zu investieren. 


Das müssen wir konstatieren. Das haben wir auch konstatiert. 
Das haben wir festgestellt in vielen Gesprächen auch 
mit den Verbänden. Das wird Gegenstand unserer Änderung 
sein. Wir wollen ein einfacheres, ein transparentes 
Vergabegesetz. Wir wollen vor allem ein Vergabegesetz, 
das auch über die Grenzen Hessens hinaus zu einer Vergleichbarkeit 
führt. Wir wollen also eine Vereinheitlichung 
dort, wo Vereinheitlichung möglich ist. Das heißt, wir wollen 
die Einführung der Unterschwellenvergabeordnung, der 
UVgO, aber nicht vollständig, sondern mit ein paar hessischen 
Besonderheiten. Dazu gehören beispielsweise die 
Vergabegrenzen, die heute schon sehr hoch sind. Wir haben 
mit die höchsten Vergabegrenzen in Deutschland. Das 
wird auch so bleiben. Das wollen wir weiterhin als Ziel 
postulieren. Diese sind im Übrigen auch in der Anhörung 
zu dem SPD-Gesetzentwurf vonseiten der baugewerblichen 
Verbände gelobt worden bzw. als ausreichend angesehen 
worden. An dieser Stelle gibt es also sicherlich ein 
paar kleine Änderungen. Im Kern wird es aber bei dieser 
Höhe und bei diesen hohen Vergabefreigrenzen bleiben, 
wie wir sie heute haben. 


Darüber hinaus wollen wir das Thema Präqualifikation beibehalten, 
das Sie herausgenommen haben. Ich glaube, dass 
es wichtig ist, dass wir denjenigen, die öfter an öffentlichen 
Auftragsvergaben teilnehmen, die Möglichkeit geben, 
sich zu präqualifizieren. Diese Präqualifikation muss aber 
auch einen Wert haben. Das heißt, sie muss auch angewandt 
und anerkannt werden, was in der Vergangenheit so 
nicht gegeben war. 


Unter dem Strich war es für uns ebenfalls sehr hilfreich – 
das will ich dem SPD-Gesetzentwurf abgewinnen –, schon 
frühzeitig diese Anhörung durchzuführen, auch wenn Ihr 
Gesetzentwurf, Frau Barth, ich muss es so sagen, zerrissen 
wurde. Zum Thema Tariftreue haben Sie weit ausgeholt. 
Sie sagen, da würden teilweise nur die Mindestlöhne gezahlt. 
Mindestlöhne werden aber gezahlt und Tarifmindestlöhne 
somit eingehalten. 


Selbst beim Thema Tariftreue haben Vertreter der Gewerkschaften 
gesagt, dass dem Grunde nach das Gesetz die Tariftreue 
gewährleistet. Allerdings müsse die Kontrolle verbessert 
werden. Das war O-Ton. Das heißt, wir müssen 
nicht tiefer in die Frage einsteigen, ob wir zusätzliche Tariftreueregelungen 
schaffen müssen. Wir müssen aber darüber 
nachdenken, wie wir besser kontrollieren können. Das 
wird unser Gesetzentwurf entsprechend beinhalten. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Die FDP hat das Thema Digitalisierung in den Vordergrund 
gerückt. Es wurde vorgetragen, dass auch eine hybride 
Form der Beteiligung an einer Ausschreibung sichergestellt 
sein müsse. Sosehr wir es uns in der heutigen Zeit 
wünschen, dass sich Unternehmen digital an Ausschreibungen 
beteiligen, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Freiwillig!) 


so müssen wir aber auch konstatieren, dass es kleine Unternehmen 
gibt, Handwerksunternehmen beispielsweise, die 
diese Hürde noch nicht genommen haben. Deshalb muss 
über diese hybride Lösung nachgedacht werden. Sie muss 
im Gesetz vorgesehen sein. Daran gibt es überhaupt keinen 
Zweifel. 


Fazit: Wir haben ein Ziel. Wir müssen in der Post-Corona-
Zeit als Staat die erforderlichen Investitionen tätigen. Das 
wird kommen. Wir werden den Kommunen viele Investitionsmöglichkeiten 
zur Verfügung stellen müssen, um Investitionen 
der öffentlichen Hand weiter voranzutreiben. Egal, 
ob es Digitalisierung ist, ob es der Ausbau von Breitband 
ist, ob es Straßen sind, in all den Bereichen, die wir diskutieren, 
ist klar, dass wir in dieser vor uns liegenden Zeit als 
Staat investieren müssen. Deshalb ist es genauso wichtig, 
da wir viele Unternehmen über Monate hinweg strapaziert 
haben, dass wir ein Vergaberegime schaffen, das die Investitionen, 
die wir zur Verfügung stellen, auch schnell in die 
Fläche bringt. Das wird unser Vergabegesetz hoffentlich 
gewährleisten. 


Heute werden wir beide Gesetzentwürfe ablehnen. Wir 
werden uns nach Kräften bemühen, sehr schnell einen Vorschlag 
zu unterbreiten, der in der Post-Corona-Zeit seine 
Wirkung entfalten kann. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elke Barth (SPD): Wann?) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kasseckert. – Nächster Redner 
ist der Kollege Hofmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Vor zwei Wochen haben wir im Wirtschaftsausschuss 
die Gesetzentwürfe von SPD und Freien Demokraten 
diskutiert. Ich glaube, uns alle eint die Einsicht, dass 
wir das bestehende und funktionierende Vergabe- und Tariftreuegesetz 
reformieren sollten. Von vielen wird das bestehende 
Gesetzeswerk als zu umfangreich, unübersichtlich 
und kompliziert angesehen. Die erste Lesung des SPD-
Gesetzentwurfs ist ein Jahr her. Die erste Lesung des Gesetzentwurfs 
der Freien Demokraten ist schon über zehn 
Monate her. Die Anhörung in schriftlicher und mündlicher 
Form liegt auch schon einige Monate zurück. 


Allein das ist ein Zeichen dafür, dass es sich beim HVTG 
um ein komplexes Werk handelt, dessen Novellierung Zeit 
und Sorgfalt benötigt, wenn man es denn gut machen will. 
Denn gut gemeint, liebe Frau Barth, ist noch lange nicht 
gut gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich mir die Ergebnisse der Anhörung zu den Gesetzentwürfen 
anschaue und den Inhalt der Stellungnahmen 
zum Gesetzentwurf der SPD-Fraktion zusammenfasse, 
kommt Folgendes heraus: Die Familienunternehmer in 
Hessen lehnen den SPD-Entwurf wegen „überhöhter sozialpolitischer 
Ziele“ ab. Der Verband baugewerblicher Unternehmer 
lehnt den Gesetzentwurf in vielen Punkten ab: 
zu hohe Anforderungen sowie „diffuse und verschwommene“ 
Zuschlagskriterien. Der Hessische Städtetag hält den 
Entwurf für „wenig handhabbar und sehr kompliziert“; er 
würde das Vergabeverfahren weiter bürokratisieren. Der 
Hessische Städte- und Gemeindebund kritisiert gleich alle 
Paragrafen des Entwurfs. Selbst die Stellungnahme des 
DGB fällt gemischt aus. Da muss man genau hinschauen 
und sich fragen, warum das wohl so ist. Die Stellungnahme 

