Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5109 


selbst mit der Realität in den hessischen Kommunen 
nichts, aber auch wirklich gar nichts zu tun haben. 


Der Städte-und Gemeindebund hat letzte Woche Alarm 
geschlagen, dass neben dem Einbruch bei der Gewerbesteuer 
auch ein Einbruch bei den Anteilen an der Einkommensteuer 
droht. Das betrifft in Hessen vor allem die Gemeinden 
in den ländlichen Regionen. Zu diesem Bereich 
gehört beispielsweise der Odenwald, wo von den dortigen 
Bürgermeistern in der letzten Woche ein Hilferuf kam, dass 
ihre Gemeinden alarmierend unterfinanziert sind und massive 
Leistungskürzungen drohen. 


Beim Thema Leistungskürzungen sind wir auch dabei. Da 
bin ich bei der dritten Meldung der letzten Woche, dem Ergebnis 
der jährlichen Studie von Ernst & Young zur Lage 
der Kommunalfinanzen in Deutschland. Die haben Sie sicherlich 
auch zur Kenntnis genommen, Herr Boddenberg. 
Das erschreckende Ergebnis lautet: In keinem anderen 
Bundesland liegt der Anteil der Kommunen höher, die beabsichtigen, 
Steuern und Gebühren zu erhöhen oder Leistungen 
zu kürzen. 85 % der befragten hessischen Städte 
und Gemeinden haben angegeben, dass sie Pläne haben, 
Steuern und Gebühren zu erhöhen. 37 % der hessischen 
Kommunen wollen Leistungen kürzen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist im Vergleich traurige 
Spitze in Deutschland. Nirgendwo in Deutschland planen 
die Kommunen mehr Leistungskürzungen als in Hessen. 


(Zuruf CDU: Falsch!) 


Mehr als jede dritte Kommune plant laut dieser Studie, 
Schwimmbäder, Bibliotheken oder kulturelle Einrichtungen 
zu schließen und Angebote der Jugendarbeit sowie 
der Seniorenbetreuung zu reduzieren, Straßenbeleuchtungen 
abzuschalten oder sogar Kitas zu schließen. Das ist 
mehr als jede dritte Kommune in Hessen. 


(Michael Reul (CDU): Falsch! Das ist grundfalsch! 
Schauen Sie sich die Studie genauer an!) 


Das ist die Realität der Kommunen in Hessen und nicht 
das von Schwarz-Grün vorgetragene Rosarot. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich will es wiederholen: Nach sieben Jahren Schwarz-Grün 
gibt es nirgendwo in der Republik mehr Kommunen, die 
Leistungen für ihre Bürger kürzen wollen, als in Hessen. 
Das ist die Bilanz von Schwarz-Grün. 


(Zuruf Michael Reul (CDU)) 


Machen wir uns nichts vor: Dieser Setzpunkt der CDU – – 
Es ist ein bisschen niedlich, dass uns in der vorangegangenen 
Debatte der Vorwurf vonseiten der CDU gemacht wurde, 
wir würden Kommunalwahlkampf machen; denn mehr 
Kommunalwahlkampf als der vorliegende Antrag eigentlich 
geht gar nicht. 


(Beifall SPD – Zustimmung Robert Lambrou (AfD)) 


Es ist zumindest der Versuch von Kommunalwahlkampf. 
Wenn das hier Ihre schärfste Waffe in der letzten Plenarwoche 
vor der Kommunalwahl ist, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der CDU und von den GRÜNEN, dann ist 
das schon ziemlich dürftig. Damit werden Sie am 14. März 
keine Massen an die Urnen treiben. 


(Beifall SPD) 


Die Bürgerinnen und Bürger wissen, dass sie in Hessen die 
kommunalfeindlichste Landesregierung der Republik haben. 
Sie wissen, dass es nur eine Kommunalpartei in Hessen 
gibt: 


(Beifall SPD) 


die Partei, die acht von zwölf Oberbürgermeistern im Land 
und elf von 21 Landräten stellt – mehr als CDU und GRÜNE 
zusammen. 4 Millionen Hessen – zwei Drittel der Bevölkerung 
– werden von einem OB oder einem Landrat 
dieser Partei regiert. Diese Partei stellt mit Abstand die 
meisten direkt gewählten Bürgermeister in Hessen. Sie 
kämpft gegen Straßenbeiträge. Sie kämpft für bezahlbaren 
Wohnraum. Sie steht für die Vereinbarung von Stadtentwicklung 
und Klimaschutz. Sie kämpft für gebührenfreie 
Kitas. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja, wenn schon Kommunalwahlkampf, dann aber richtig, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, und nicht mit so einem albernen 
Antrag, wie Sie ihn hier vorlegen. 
(Beifall SPD – Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Es gibt nur eine Partei, die für all das, für bezahlbaren 
Wohnraum kämpft und für eine Vereinbarung von Stadtentwicklung 
und Klimaschutz steht, die für gebührenfreie 
Kitas kämpft, die für die Förderung von Feuerwehren und 
Vereinen steht, die Stadt und Land nicht gegeneinander 
ausspielt, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): DIE LINKE!) 


sondern überall gleichermaßen verankert ist. Das war, ist 
und bleibt die SPD, liebe Kolleginnen und Kollegen. – 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Marius Weiß. – Nächster Redner 
ist jetzt der Kollege Hermann Schaus. – Ach, Kurzintervention? 
Dann machen wir erst die Kurzintervention. 
Herr Kollege Reul hat das Wort für eine Kurzintervention. 


Michael Reul (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Lieber Kollege Weiß, ich habe den Eindruck, 
dass Sie die Studie nicht gelesen haben – jedenfalls nicht 
mehr als die Schlagzeile. Wenn Sie die Studie von Ernst & 
Young richtig lesen, dann müssen Sie auch schauen, was 
die Datengrundlage ist. Die Datengrundlage sind nur Kommunen 
mit über 20.000 Einwohnern. 


(Günter Rudolph (SPD): Und die anderen gibt es 
nicht?) 


Diese sind bundesweit befragt worden. Für Hessen gilt natürlich, 
dass die meisten Kommunen kleiner als 


20.000 Einwohner sind. 
(Holger Bellino (CDU): Hört, hört!) 


Nennen Sie doch einmal Beispiele für das, was Sie uns 
vorwerfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

