Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5165 


„Aber du hast keine Angst davor?“ 

„Doch.“ 


„Dann hättest du es nicht tun sollen.“ 

„Doch.“ 


„Sag nicht immer nur Doch!“ 


Ich schwieg. 


Dann kam mir ein Lied von Silbermond in den 
Kopf: 


„Es kann sein, dass ich dabei meinen Kopf riskier. 

Und es kann passieren, 

dass ich mit blutigen Händen vor deiner Tür steh. 

Und vielleicht brauch ich dich dann, 

um gebrochene Knochen zu richten, 


doch soweit ich weiß, 


sind die mit den guten Geschichten 


immer die Mutigen.“ 


(Anhaltender lebhafter Beifall) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Martin, vielen Dank für diese sehr persönliche, mutige 
und bewegende Rede. – Als Nächste darf ich Frau 
Papst-Dippel von der AfD ans Rednerpult bitten. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Präsidentin, meine Damen und Herren! Eine 
Immunschwächeerkrankung namens Aids ist schwerwiegend 
und sollte auf alle Fälle vermieden werden. Daran 
gibt es überhaupt keinen Zweifel. 


Seit nunmehr fast 40 Jahren wird intensiv geforscht. Es 
gibt Medikamente zur Behandlung und Prophylaxe, eine 
Impfung konnte bislang nicht erfolgreich entwickelt werden. 


Prävention, Aufklärung und Behandlung – der genannte 
Dreiklang – sind für etliche sexuell übertragbare Erkrankungen 
sehr wichtig. Aufklärung findet dazu schon in unseren 
Schulen statt. Im Hinblick auf HIV wird immer wieder 
im Rahmen der Sexualerziehung auf die Wichtigkeit 
von geschütztem Geschlechtsverkehr hingewiesen; immerhin 
sind Kondome ein probates Mittel, Risiken zu minimieren. 


Die UNO hat das Ziel, HIV und in der Folge Aids bis 2030 
auszurotten. Das Erreichen dieses hochgesteckten Zieles ist 
offensichtlich gefährdet und aktuell auch noch durch COVID-
19 erschwert. Ob es überhaupt gelingen kann, Viren 
an sich auszurotten, zu eliminieren, darüber wird zuweilen 
wissenschaftlich gestritten. 


Eine Kleine Anfrage der FDP auf Bundesebene hat interessante 
Fakten offenbart. Die Antwort der Bundesregierung 
ist auf den 21. Januar dieses Jahres datiert. Durch die CO-
VID-Erkrankungen und Corona-Maßnahmen hat z. B. eine 
Evaluation der Präexpositionsprophylaxe nicht stattfinden 
können. Die Zahlen der PrEP-Nutzer konnten vom Robert 
Koch-Institut nur geschätzt werden. Verzeichnet wurde 
wohl einerseits ein Rückgang der Prophylaxe-Verordnungen, 
vielleicht auch durch die Einschränkungen von Kontakten, 
andererseits aber auch ein Pausieren oder Absetzen 
der Medikationen. Natürlich hat das Auswirkungen auf das 
Ausrottungsziel der UNAIDS-Initiative und erschwert eine 
Evaluation von Maßnahmen. 


An dieser Stelle ist anzumerken, dass ein Ende der Maßnahmen 
gegen COVID-19 noch nicht absehbar ist; wir befinden 
uns also noch länger nicht in „Normalität“. Daher 
ist zu befürchten, dass Evaluationen und Forschungsvorhaben, 
wie sie z. B. unter Punkt 5 des vorliegenden Entschließungsantrags 
genannt werden, nur begrenzte Aussagekraft 
haben werden. 


Die schon genannte Anfrage auf Bundesebene hat noch 
viele offene Fragen sichtbar gemacht, darunter auch die genaue 
Anzahl der HIV-Schwerpunktpraxen und eine Übersicht 
über Qualitätsvereinbarungen HIV/Aids zwischen 
Ärzten und Kassenärztlichen Vereinigungen. In Hessen dagegen 
findet man eine Übersicht und Adressen von 
Schwerpunktpraxen auf der Seite von „Hessen ist geil!“ – 
so weit gut. 


Es bleibt trotzdem zu befürchten, dass sich durch COVID-
19 – ironischerweise eine andere, ansteckendere virale 
Erkrankung – weiterhin viele Verzögerungen bei Erhebungen, 
Evaluationen und bei der Nutzung von Angeboten 
ergeben werden. 


Zu den HIV-Testungen ist anzumerken, dass jeder Arzt und 
jede Praxis eine Testung anbieten können. Seit 2018 werden 
die Kosten der PrEP, Präexpositionsprophylaxe, und 
notwendige folgende Untersuchungen ebenfalls erstattet. 


Das Angebot von anonymen Tests scheint uns deswegen 
und angesichts der Tatsache, dass es Selbsttestmöglichkeiten 
für zu Hause – scheinbar von hoher Qualität – gibt, 
nicht mehr so wichtig zu sein. 


Ganz und gar erstaunlich ist aber in diesem Zusammenhang, 
dass in Arztpraxen und bei medizinischem Personal 
Angst vor Ansteckung und im Umgang mit HIV-/Aidspatienten 
verbreitet ist. 


(Beifall AfD: Hört, hört!) 


Das kann man im „Deutschen Ärzteblatt“ nachlesen. Das 
mutet seltsam an und zeigt doch schon länger einen wichtigen 
Weg zu Aufklärung – ausgerechnet im medizinischen 
Bereich. 


Das sollte aber nicht Aufgabe der Regierungen sein; hier 
sind die Ausbildungsstätten des Med-Bereichs in die 
Pflicht zu nehmen. 


(Beifall AfD) 


Diskriminierung von HIV-Infizierten oder auch Aidspatienten 
ist nicht tolerierbar, und eine Angst vor positiv Getesteten 
oder erkrankten Menschen ist unbegründet. 


(Beifall AfD) 


Dem „Deutschen Ärzteblatt“ ist aber auch zu entnehmen, 
dass es zum Abbau der Ängste in Praxen eine Aufklärungsbroschüre 
gibt, die von der Bundesärztekammer und 
der Deutschen Aidshilfe erarbeitet wurde. 


Die ganz normale Standardhygiene ist im Umgang mit 
HIV ausreichend. Die entscheidende Viruslast ist den Betroffenen 
meist bekannt, und deshalb besteht absolut kein 
Grund für Diskriminierung und Angst. Selbst über eine 
mögliche Postexpositionsprophylaxe z. B. bei Arbeitsunfällen 
wird in der Broschüre aufgeklärt. 


Aus dem Gesagten wird deutlich, dass es ausgerechnet im 
medizinischen Bereich noch irrationale Ängste rund um 
HIV gibt. Dass sich Menschen dann wiederum aus Angst 
vor der Erkrankung und Diskriminierung nicht testen las

