Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5203 


Helft mir: Wir waren bei Tagesordnungspunkt 79. Zu dem 
kommen wir jetzt. – Ich komme zu Tagesordnungspunkt 
79: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/4442 – 


Die Fraktion DIE LINKE hat mir mitgeteilt, dass sie die 
Petition Nr. 152/20 getrennt abgestimmt haben möchte. Ich 
lasse daher zuerst über diese Beschlussempfehlung abstimmen. 
Wer ist für die Annahme der Beschlussempfehlung 
zu der Petition Nr. 152/20? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der AfD, der Freien Demokraten, der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der Sozialdemokraten. 
Wer stimmt dagegen? – Dagegen gestimmt haben die Mitglieder 
der Fraktion DIE LINKE und Herr Abg. Kahnt. 
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Ich lasse nun über die übrigen Beschlussempfehlungen der 
Drucks. 20/4442 abstimmen. Wer stimmt diesen Beschlussempfehlungen 
zu? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der CDU, der Freien Demokraten, der AfD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD, DIE LINKE und 
Herr Abg. Kahnt. Gibt es jemanden, der dagegen stimmt 
oder sich der Stimme enthält? – Das ist nicht der Fall. Damit 
haben wir die Beschlussempfehlungen angenommen. 


Jetzt kommen wir zu einem längeren Abstimmungsblock. 
Wir kommen zu den restlichen Beschlussempfehlungen. 
Erstens gehe ich davon aus, dass wir auf die Berichterstattung 
verzichten. Zweitens möchte ich Ihnen vorschlagen, 
dass ich nur den Tagesordnungspunkt aufrufe und dann 
über die Beschlussempfehlung abstimmen lasse, ohne dass 
ich den ganzen großen Klumpatsch vorlese. Kriegen wir 
das mit Konzentration hin? – Das kriegen wir hin, wunderbar. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 65 
auf. Wer stimmt der Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind die Abgeordneten der 
Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der 
Freien Demokraten und der AfD. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind die Abgeordneten der Fraktion DIE LINKE. Wer 
enthält sich der Stimme? – Das sind die Abgeordneten der 
Fraktion der SPD und Herr Kahnt. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 66. Wer stimmt der 
Beschlussempfehlung zu? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der Freien Demokraten, der CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, der SPD und DIE LINKE. Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die Mitglieder der Fraktion der AfD. 
Wer enthält sich der Stimme? – Das ist Herr Kollege 
Kahnt. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 67. Wer stimmt der 
Beschlussempfehlung zu? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der AfD, der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der SPD und DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind die Mitglieder der Fraktion der Freien Demokraten. 
Wer enthält sich der Stimme? – Das tut Herr Kahnt. 
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 68. Wer stimmt der 
Beschlussempfehlung zu? – Das sind die Abgeordneten der 
Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der 
SPD und DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? – Das sind 
die Abgeordneten der Fraktion der Freien Demokraten. 
Wer enthält sich der Stimme? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktion der AfD. Herr Kollege Kahnt, wie war Ihr Ab


stimmungsverhalten? – Sie haben dafür gestimmt. Damit 
ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 70. Wer stimmt der 
Beschlussempfehlung zu? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der CDU, der GRÜNEN und DIE LINKE. Wer 
stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder der Fraktionen 
der SPD und der Freien Demokraten. Wer enthält sich der 
Stimme? – Das sind die Mitglieder der Fraktion der AfD 
und Herr Kollege Kahnt. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 71. Wer stimmt der 
Beschlussempfehlung zu? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE, der SPD und Herr Kollege Kahnt. Wer stimmt dagegen? 
– Das sind die Mitglieder der Fraktion der AfD. 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktion der Freien Demokraten. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 72. Wer stimmt der 
Beschlussempfehlung zu? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Herr Kollege Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das sind die 
Mitglieder der Fraktionen der SPD und DIE LINKE. Wer 
enthält sich der Stimme? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktion der AfD. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


(Zuruf) 


– Ja, ihr habt euch der Stimme enthalten. Habe ich das 
nicht gesagt? – Die Freien Demokraten haben sich der 
Stimme enthalten. Das haben wir hiermit festgestellt. Damit 
ist die Beschlussempfehlung angenommen. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 73. Wer stimmt der 
Beschlussempfehlung zu? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der 
AfD, der Freien Demokraten und Herr Kollege Kahnt. Wer 
stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder der Fraktion 
DIE LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Das sind die 
Mitglieder der Fraktion der SPD. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 74. Wer stimmt der 
Beschlussempfehlung zu? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktion der Freien Demokraten. Wer enthält sich der 
Stimme? – Das sind die Mitglieder der Fraktionen der 
SPD, DIE LINKE und Herr Kollege Kahnt. Damit ist die 
Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 75. Wer stimmt 
dieser Beschlussempfehlung zu? – Das sind die Mitgliederder Fraktionen der AfD, der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktion der SPD. Wer enthält sich der Stimme? – Das 
sind die Fraktionen DIE LINKE, der Freien Demokraten 
und Herr Kollege Kahnt. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Ich bin sehr glücklich, dass ich es nicht auszählen muss. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 76. Wer stimmt der 
Beschlussempfehlung zu? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder der Fraktionen 
der AfD, der Freien Demokraten, der SPD und DIE 

