5168 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Clearingstelle und einen Behandlungsfonds auf den Weg 
zu bringen, haben Sie sich verweigert, ohne eine Alternative 
vorzulegen. 


Sie erwarten doch wohl nicht, dass die ehrenamtlichen Initiativen 
aus ihren Spendentöpfen dauerhaft antiretrovirale 
Medikation oder PrEP bezahlen. Das sind teure Medikamente, 
die einen Haufen Geld kosten. Es ist schwierig, das 
aus Spenden zu finanzieren. So lassen Sie dank Ihrer Konzeptlosigkeit 
und Ihrer Kompromissunfähigkeit Menschen 
ohne Krankenversicherung im Stich. Das ist unverantwortlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein zweiter Bereich ist der Justizvollzug. Ich habe mich 
gefreut, als ich in Ihrem Koalitionsvertrag gelesen habe, 
dass Schwarz-Grün sich zu Safer-Use- und Safer-Sex-Programmen 
bekennt und den gleichen Zugang zur Behandlung 
für inhaftierte Drogenkonsumentinnen und -konsumenten 
mit einer HIV-oder Hepatitis-C-Infektion vorsieht. 
Das sind vollkommen richtige Ansätze. Auch der Zwischenbericht 
der UNAIDS-Initiative aus dem letztem Jahr 
verweist auf die hohe Bedeutung von Prävention in den 
Knästen. Leider ist in den letzten zwei Jahren kein einziger 
dieser Punkte angegangen worden. Dabei wissen wir doch 
schon lange, dass in den Justizvollzugsanstalten Zugänge 
zu Einwegspritzen, zu Kondomen, zu Gleitmitteln und natürlich 
auch zu Medikation und Therapie gebraucht werden, 
um die Übertragung von Infektionskrankheiten zu verhindern. 


Heino Stöver von der Frankfurt University of Applied Sciences 
hat schon 2002 in einer Publikation darauf hingewiesen, 
dass eine 25-mal höhere HIV-Verbreitung in der Gefangenenpopulation 
stattfindet, als es für die Durchschnittsbevölkerung 
angenommen wird. Die Modellprojekte 
zu Safer Use sind in anderen Bundesländern restlos eingestellt 
worden, aber nicht, weil sie keinen Erfolg hatten, 
sondern weil es den konservativen Regierungsmehrheiten 
nicht schicklich erscheint, diese Probleme anzugehen. So 
ist es in Hessen anscheinend auch. Schön, dass die GRÜNEN 
das in den Koalitionsvertrag geschrieben haben. 
Schlecht ist nur, dass die Justizministerin lieber „Bild“-Kolumnen 
zum Ramadan schreibt, als sich den realen Problemen 
im Justizvollzug in Hessen zuzuwenden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Verdrängung führt nicht dazu, dass ein Problem behoben 
wird. Den Spritzentausch anzugehen, wäre tatsächlich eine 
wichtige Sache. Auch dort, wo Minister Klose und die 
GRÜNEN selbst Verantwortung tragen, passiert viel zu 
wenig. 80.000 € wollte das Sozialministerium bereits letztes 
Jahr für Hygieneprodukte und Verhütungsmittel für sozial 
Benachteiligte zur Verfügung stellen. Abgeflossen ist 
aus diesem Topf kein Cent. Dieses Jahr sollen es nun 


130.000 € sein. Ein Konzept liegt allerdings immer noch 
nicht vor. Ich weiß nicht, was daraus erwachsen soll. Selbst 
wenn das Geld abfließt, sind 130.000 € lächerlich gering 
angesichts der Zahl der armutsgefährdeten Menschen in 
Hessen, die 16 % der hessischen Gesamtbevölkerung ausmachen. 
Diese Menschen haben häufig kein Geld, um sich 
entsprechende Verhütungsmittel zu kaufen. 
Das Modellprojekt „biko“ des Bundes, welches leider ersatzlos 
ausgelaufen ist, hat damals schon gesagt: Vorsichtig 
hochgerechnet werden mindestens 800.000 € benötigt. – 
Diesen Betrag hat auch unsere Fraktion genommen und ihn 
im Rahmen der Haushaltsberatungen beantragt. Sie wissen 


aber, wie das Spiel ausgeht. Schwarz-Grün hat das natürlich 
abgelehnt. Es ist schön, dass Sie in Ihrem Antrag sagen, 
dass „die breite Gesellschaft adressiert“ werden soll. 
Das bedeutet natürlich auch, dass individuelle Prävention 
Geld kostet. Viele Menschen haben auch im reichen Hessen 
keinen angemessenen Zugang dazu. Mit Ihren 


130.000 € können Sie vielleicht ein paar Pariser in den 
Schulen verteilen oder an die Besuchergruppen im Landtag. 
Das ist aber noch keine ausreichende Prävention gegen 
HIV. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben aber auch in Deutschland einige Probleme, die 
auch im Zwischenbericht der Initiative kritisiert werden – 


z. B. unsere völlig verfehlte Drogenpolitik, die nur auf Repression 
gegen die Konsumentinnen und Konsumenten 
setzt. Da ist in Deutschland einiges zu tun. Wenn ich auf 
den Koalitionsvertrag eingehe: Ein Modellprojekt zur legalen 
Abgabe von Cannabis kommt im Koalitionsvertrag von 
Schwarz-Grün vor, aber dazu ist von Ihrer Seite offensichtlich 
noch nichts unternommen worden. Das ist genauso 
symptomatisch wie die anderen aktuellen Auseinandersetzungen 
um den Frankfurter Weg – wohlklingende Anträge, 
aber wenig entschiedenes Handeln, wo tatsächlich Bewegung 
möglich und notwendig ist. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen dann zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja, da bin ich auch schon fast. – So erreichen wir die Ziele 
nicht. Ich dachte, sie wären den GRÜNEN tatsächlich 
wichtig. Es wird uns so auch nicht gelingen, HIV und andere 
Infektionskrankheiten wirksam zu minimieren. Es 
wird Zeit, dass Ihren wohlklingenden Worten auch Taten 
folgen. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Nächste Rednerin ist Frau Kollegin 
Alex von der SPD-Fraktion. – Mach langsam. 


Ulrike Alex (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Martin, ich 
hatte mir, als ich mir diesen Redebeitrag für heute überlegt 
habe, zwei alternative erste Sätze zurechtgelegt. Der eine 
war freundlich, und der andere war nicht ganz so freundlich. 
Ich kann aufgrund Ihrer Rede keinen von den beiden 
benutzen. Ich muss Ihnen sagen: großen Respekt für Ihren 
Beitrag. Ich glaube, die Herzen des Landtages sind Ihnen 
heute zugeflogen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Nichtsdestoweniger bleibt der Antrag dahinter weit zurück. 
Das ist ein Antrag – Frau Knell hat darauf hingewiesen –, 
den Sie Anfang 2019 schon einmal so gestellt haben. Bis 
auf ein paar Zahlenänderungen, die Sie vorgenommen haben, 
und einen Halbsatz, auf den ich noch kommen werde, 

