Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5187 


lässt. Aber das Gesetz muss die Grundlage sein, damit die 
Lehrerinnen und Lehrer in der Schule gut und sinnvoll arbeiten 
können. 


Als das erste Corona-Schulgesetz verabschiedet wurde, 
hatten wir alle gehofft, dass die Pandemie binnen Jahresfrist 
überwunden sein würde. Liebe Frau Kollegin Strube 
und Frau Kollegin Kula, Kompliment, wenn Sie damals 
schon vorhergesehen haben, dass das nicht der Fall sein 
würde. 


Aber das spielt eigentlich gar keine Rolle – nicht nur, weil 
die Zeit jetzt vorbei ist, sondern weil – das hat Kollege Büger 
völlig zu Recht herausgearbeitet – wir von Notfallregelungen 
reden. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ja!) 


Mit Notfallregelungen sollte man immer vorsichtig sein, 
auch wenn der Notfall bereits eingetreten ist – das war im 
Frühjahr 2020 unzweifelhaft der Fall. Denn dann sozusagen 
ganz weit in die Zukunft zu greifen und sich schon einmal 
höchst vorsorglich jede Menge Ausnahmebefugnisse 
selbst gesetzlich zu gestatten oder als Regierung von diesem 
Hohen Haus gestatten zu lassen, das mag praktisch 
sein; aber eine solche Befristung hat auch den guten Sinn, 
dass man nach einem bestimmten Zeithorizont – jetzt den 
Ablauf des Gesetzes zum 31. März vor Augen – noch einmal 
gemeinsam darauf schaut und gemeinsam überlegt: 
Was sollte sinnvollerweise beibehalten werden? Welche 
zusätzlichen Regelungen brauchen wir möglicherweise? 
Was können wir auch lassen? Was ist sogar auf Dauer 
tauglich? Diese Gelegenheit haben wir jetzt. Dafür sollten 
wir, glaube ich, dankbar sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich hatte eben schon ganz kurz die unterschiedlichen Kategorien 
der Normierungen angesprochen, um die es hier 
geht. Wir haben Normen, die aus dem ersten Corona-
Schulgesetz fortgeschrieben werden müssen. Wir haben 
Regelungen, die wir zwar beibehalten, aber entsprechend 
der aktuellen Entwicklung modifizieren. Wir haben Regelungen, 
die den Schulen Flexibilität eröffnen, um auf die 
konkrete Situation vor Ort eingehen zu können. Dann haben 
wir Regelungen, die auf einen neu entstandenen Regelungsbedarf 
an der einen oder anderen Stelle reagieren. 
Schließlich haben sich einige Regelungen im schulischen 
Alltag so bewährt, dass sie auf Dauer beibehalten werden 
sollen. 


Ich will das anhand von einigen wenigen Beispielen erläutern, 
die aber auch zum Teil schon angesprochen worden 
sind. Es freut mich, zu sehen, dass dieser Gesetzentwurf in 
diesem Hause schon intensiv gelesen worden ist. 


Zur ersten Kategorie, den fortgeschriebenen Regelungen: 
Da geht es etwa um verlässliche Schulzeit, durchgehenden 
Unterricht in der gymnasialen Oberstufe, Zahl der zu erbringenden 
schriftlichen Leistungsnachweise. Das brauchen 
wir. Wir brauchen weiterhin Flexibilität, weil wir natürlich 
an den festgefügten Regelungen, die für Normalzeiten 
gelten, so nicht festhalten können, auch wenn ich mir 
wahrscheinlich mit Frau Kollegin Kula über die Notwendigkeit 
und den Sinn von Abschlussprüfungen letztlich 
nicht einig sein dürfte. 


(Zustimmung Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Dann sind wir uns zumindest darüber schon mal einig; 
das ist ja auch etwas. 
Zur zweiten Kategorie, den modifizierten Regelungen, habe 
ich ebenfalls ein Beispiel aus dem Bereich der Prüfungen. 
Das erste Corona-Schulgesetz hatte noch bindend für 
das zurückliegende Schuljahr vorgesehen, dass etwa die 
Projektprüfung im Hauptschulbildungsgang oder die 
mündlichen Abiturprüfungen als Einzelprüfungen durchzuführen 
waren. Das haben wir jetzt nicht mehr als bindende 
Vorgabe aufrechterhalten. Da bin ich auch optimistisch, 
was den Sommer angeht. Aber wir haben sie als Kannbestimmungen 
beibehalten. Damit haben die Schulen die 
Möglichkeit, auf eine eventuell aktuelle Pandemiesituation 
vor Ort flexibel zu reagieren. 


Das trifft auch auf andere Bereiche in dem Gesetz zu – das 
ist die dritte Kategorie –, etwa wenn wir an die Belegverpflichtungen 
in der gymnasialen Oberstufe denken. Das ist 
etwas, wobei Schulen Flexibilität brauchen – genauso wie 
für mögliche Abweichungen von der Stundentafel. Das ist 
einfach etwas, was das Virus bzw. die Pandemie im Moment 
noch erzwingt und was sich mit Blick auf den Zeithorizont 
des neuen Gesetzes nicht abschließend vorhersehen 
lässt. 


Neuen Regelungsbedarf – das ist ebenfalls schon angesprochen 
worden – haben wir beispielsweise für die Teilnahme 
per Videokonferenz am Geschehen im Klassenzimmer. Da 
haben wir natürlich die Punkte Datenschutz und Datenverarbeitung. 
Wir reden morgen noch einmal über digitale Bildung. 
Dann können wir auch gern noch über die zukünftigen 
Lösungen für das Videokonferenzsystem reden. Aber 
eine gesetzliche Grundlage brauchen wir für die Nutzung 
erst einmal auf alle Fälle, um größere Rechtssicherheit zu 
erzeugen. 


Schließlich die Regelungen, die künftig unbefristet weitergelten 
werden – auch das ist Ihnen schon aufgefallen; es 
freut mich, dass all diese mit dem Bereich der Digitalisierung 
zu tun haben, nicht unbedingt mit der Digitalisierung 
des Unterrichts, aber beispielsweise mit Sitzungen, Dienstbesprechungen, 
Konferenzen. Diese hatten wir in elektronischer 
Form befristet freigegeben. Die Erfahrungen, die 
damit gemacht worden sind, sind so gut, dass man diese 
Möglichkeit auf Dauer beibehalten sollte. Das heißt nicht, 
dass das immer und in Zukunft nur noch elektronisch erfolgen 
sollte. Wir haben alle in dieser Pandemie gelernt, wie 
toll auf der einen Seite die digitalen Möglichkeiten sind, 
um so etwas durchzuführen, dass aber auf der anderen Seite 
an bestimmten Punkten das reale Zusammenkommen 
von Menschen in einem physischen Raum dringend erforderlich 
ist. Ich bin überzeugt, wir werden in Zukunft eine 
gute, eine neue Balance finden. Aber auch dafür brauchen 
wir den gesetzlichen Rahmen. 


Schließen will ich mit einem letzten Aspekt. Wir alle gehen 
davon aus, irgendwann werden wir diese Pandemie 
überwunden haben. Ich glaube und hoffe, dass das Ende 
des nächsten Schuljahres dafür wirklich ein gutes Datum 
ist und dass wir kein Corona-III-Gesetz mehr brauchen 
werden. Aber ganz sicher werden wir das ganze nächste 
Schuljahr hindurch noch damit beschäftigt sein, die durch 
Corona verursachten Schäden und Bremsspuren in unserem 
Bildungssystem irgendwie wettzumachen und auszugleichen. 
Darüber werden wir ganz bestimmt auch in diesem 
Hause noch viel diskutieren. Dann reden wir beispielsweise 
auch über zusätzliche Förderangebote und das 
Schicksal der kleinen Fächer. Das alles können wir nicht 
im Gesetz regeln, aber das werden wir gemeinsam in den 

