Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5127 


Letzten Endes ist aus unserer Sicht die Einsetzung eines 
Lobbybeauftragten von großer Bedeutung. Nur mit einem 
neutralen und überparteilichen Lobbybeauftragten sind dieÜberwachung und die Umsetzung des Interessenvertretungsgesetzes 
garantiert. Um die Glaubwürdigkeit und die 
Akzeptanz des Handelns von Landtag und Landesregierung 
zu gewährleisten, ist es längst überfällig, ein Lobbyregister 


(Unruhe) 


– ich kann auch gern warten, bis Sie sich über den Plenar-
raum hinweg ausgetauscht haben – mit den genannten Anforderungen 
einzurichten. Hierin liegt auch der deutliche 
Unterschied zwischen unseren Anforderungen an ein solches 
Register und dem, was Schwarz-Grün hier auf den 
Weg bringen möchte. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Gerade durch die Herstellung größtmöglicher Transparenz 
werden unlautere Einflüsse neutralisiert. Jeglicher böse 
Schein wird von vornherein vermieden, um gerade Lobbyisten 
nicht negativ erscheinen zu lassen. Dieses Ziel gilt es 
zu verfolgen, und wir als SPD-Fraktion werden hierfür 
weiterhin einstehen. 


Zum AfD-Gesetzentwurf ist nur zu sagen: Wer im Zusammenhang 
mit einem Lobbyregister explizit von „Rechten 
der Deutschen“ und von Kosten für die Einsichtnahme in 
das Register spricht, geht am Thema völlig vorbei und hat 
die zwingend notwendige Transparenz eines solchen Registers 
nicht verstanden. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Löber. – Das Wort hat der Kollege 
Rolf Kahnt, fraktionslos. Bitte sehr. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Verfolgt man hier die Debatte, so wird eines deutlich: 
Es ist durchaus ein Konsens vorhanden, zu sagen: Ja, wir 
sollten eine bestimmte Transparenz schaffen. – Aber darüber, 
wie die Geschichte laufen soll, herrscht Uneinigkeit. 


Der Gesetzentwurf hat mich wirklich viele Fragen stellen 
lassen. Ich habe mich gefragt: Wird denn hier automatisch 
unterstellt, dass wir alle hier, sozusagen jeder von uns, bestechlich 
sind? Ich muss sagen, das hat auch an meinem eigenen 
Selbstverständnis als Politiker enorm gerüttelt. Ich 
würde es mir eigentlich nicht gefallen lassen wollen, dass 
mir unterstellt wird, ich sei irgendwie dafür empfänglich 
oder korrupt. 


Ich denke, die AfD müsste sich darüber auch im Klaren gewesen 
sein: Es war bestimmt eine gute Absicht, aber, wenn 
man es sich so ansieht – auch die Bemerkungen –, stellt 
man fest, es ist relativ schlecht gemacht. Aber es ist doch 
so: Wir brauchen in einer pluralistischen Gesellschaft, die 
auch noch demokratisch verfasst ist, selbstverständlich jede 
Menge an Expertisen. Gerade die Politiker – das formulieren 
die anderen Fraktionen im Hinblick auf diesen Gesetzentwurf 
deutlich – sind auf die Expertise von anderen 
angewiesen. Wir sind auf einen gedanklichen Austausch 


angewiesen. Selbstverständlich trifft das auf jeden von uns 
zu. 


Zu Herrn Bolldorf – so, wie ich ihn verstanden habe; meine 
Redezeit ist nicht so lang –: Ich wäre bei der Erarbeitung 
des Gesetzentwurfs gern dabei gewesen, aber das ging 
aus den bekannten Gründen nicht. Ich würde die Empfehlung 
aussprechen – Herr Bolldorf hat darauf hingewiesen, 
dass es im Grunde vielleicht doch nicht geht –, den Gesetzentwurf 
lieber noch zurückzuziehen. Nutzen Sie das im 
Benehmen mit dem Ausschuss. Der soll ihn noch einmal 
behandeln. Das ist im Grunde genommen schon von Frau 
Kollegin Wallmann gesagt worden. 


Wir können das dann entsprechend behandeln. Wir können 
sagen: Okay, wir nehmen das vielleicht in die Geschäftsordnung 
oder in einen Gesetzentwurf auf. – Ich hielte es 
für wesentlich günstiger, wenn sich das in der Geschäftsordnung 
niederschlagen würde; denn, ich denke, ein Gesetz 
entsprechend zu formulieren ist immer schwierig. Vor 
allen Dingen ist es schwierig, da wieder herauszukommen. 


Aus diesem Grunde würde ich sagen: Die AfD möge sich 
das doch noch einmal überlegen. Es war vielleicht gut gemeint, 
aber eventuell gibt es da noch Erklärungs- und Gesprächsbedarf. 
– Vielen Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kahnt. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Dann würden wir diesen Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Hauptausschuss überweisen. – 
Das ist so erfolgt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz über pandemiebedingte Schutzmaßnahmen fürdas Schulwesen 
– Drucks. 20/4898 – 


in Verbindung mit Tagesordnungspunkt 88: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Schulzentrierte Beschulungsformen für Hessen im Pandemiezustand 
– Drucks. 20/4960 – 


Der Gesetzentwurf wird von dem Kollegen Promny, FDP-
Fraktion, eingebracht. Bitte sehr, du hast das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 


Es braucht klare und einheitliche Konzepte mit Rahmenbedingungen 
und verpflichtenden Standards in 
Hessen – wir hatten mehr als genug Flickenteppiche 
in den Ferien. 


Das ist ein Auszug aus einem Brief verschiedener Stadt-
und Kreiselternbeiräte. Es wird Sie vielleicht überraschen: 
Es geht hier nicht um die Winterferien. Nein, weit gefehlt, 
es geht um die Sommerferien. Wie war denn da die Situation 
an den Schulen? Keine Vorbereitungszeit, diffuse Ansa

