Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5129 


Armin Schwarz (CDU): 


Sehr geehrter Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Corona-Pandemie hat auch auf den schulischen 
Betrieb eklatante Auswirkungen. Es ist und bleibt erklärtes 
Ziel aller Maßnahmen, die wir im Zusammenhang mit der 
Bekämpfung der Pandemie ergriffen haben, zwei Dinge zu 
gewährleisten: erstens so viel Bildung und so viel Unterricht 
wie möglich in Präsenzform, und zweitens einen 
möglichst umfänglichen Gesundheitsschutz für Schüler, für 
Lehrer und für die Schulgemeinde. 


(Beifall CDU) 


Genau in diesem Spannungsfeld zwischen Bildungsauftrag 
und Gesundheitsschutz befinden wir uns. Das will ich nicht 
unerwähnt lassen: In der Zielsetzung sind wir uns ausdrücklich 
einig. 


Ihr Gesetzentwurf zu der Fragestellung wird begründet. Ich 
darf aus Ihrem Begründungstext zitieren: 


Um das Recht auf Bildung für alle jungen Menschen 
gewährleisten zu können, wird daher ein Gesetz erlassen, 
das die pandemiebedingten Maßnahmen für 
den Schulbetrieb transparent, einheitlich und vorhersehbar 
regelt. 


Transparent, einheitlich, vorhersehbar: schön. Auch das ist 
okay. Ich will nur an Debatten erinnern, die wir in diesem 
Hause munter geführt haben: Debatten darüber, welche 
Konzepte zugrunde liegen; Debatten über unser Corona-
Schulgesetz – zumindest von der Form her –, das wir im 
Juni auf den Weg gebracht haben; Debatten über unseren 
Vierstufenplan. Es kam insbesondere von Ihrem Fraktionsvorsitzenden, 
Kollegen Rock, massive Kritik, es gäbe kein 
Konzept, Kritik an unserem Kultusminister, Forderungen 
nach Langfriststrategien usw. 


Wir haben hier viel geleistet. Das will ich sehr deutlich sagen. 
Jetzt kommt der Knaller. Was machen Sie? Das Konzept, 
der Vierstufenplan, der von uns, von unserem Kultusminister 
mit den regierungstragenden Fraktionen, auf den 
Weg gebracht worden ist, wird 1 : 1 in Ihrem Gesetzentwurf 
kopiert. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Zurufe) 


– Passen Sie auf; Sie kommen ja gleich dran. – 1 : 1 angepasster 
Regelbetrieb, eingeschränkter Regelbetrieb, Wechselmodell 
und Distanzunterricht. Prima, wunderbar. Geschenkt. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Kollege Rock, da sind Sie. – Ich finde es prima und ausdrücklich 
schön. Ein größeres Lob gibt es doch gar nicht. 
Es ist ein Ritterschlag für die regierungstragenden Fraktionen, 
wenn Sie sagen: Mensch, das ist prima. – Es hat bei 
Ihnen ein bisschen gedauert, okay; aber Sie finden das so 
gut, dass Sie das sogar in Gesetzesform gießen wollen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt kommt der nächste Knaller – der Knaller der Saison. 
Jetzt sagen Sie: Wir wollen einen verbindlichen Schwellenwert, 
eine Auslösestufe, ab welcher Inzidenz welche 
Stufe im Stufenplan ausgelöst wird. – Das ist auch prima. 
In § 4 Ihres Gesetzentwurfs beschreiben Sie das alles prima. 
Was machen Sie nicht? Sie nennen keine Schwellenwerte. 
Es wäre doch etwas gewesen, Orientierungsgrößen 


zu geben, wie das denn sein soll: einheitlich, transparent 
und vorhersehbar. 


Ich sage Ihnen auch, weswegen Sie das nicht tun: weil es 
keinen Automatismus geben kann. Jetzt will ich Ihnen kurz 
etwas berichten. Wir, die Fraktion, hatten gestern eine sehr 
interessante Beratung mit Frau Prof. Ciesek, Virologin am 
Universitätsklinikum Frankfurt. Ich habe ihr ganz konkret 
die Frage gestellt: Was halten Sie von einer Kopplung zwischen 
Inzidenzwert und dem Auslösen einer entsprechenden 
Stufe? – Es ist egal, um welche Stufe es geht – von 1 
bis 4; das ist geschenkt. Dann sagt sie: Na ja, eine direkte 
Kopplung halte ich nicht für sinnvoll. – Das ist ziemlich 
wörtlich. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Herr Kollege Rock, weswegen ist das so? Es ist deswegen 
so, weil die Gesamtbewertung im Landkreis entscheidend 
ist. Es ist auch entscheidend, genau zu schauen und 
so ein „Muss“ zu lokalisieren: Wo ist ein Infektionsgeschehen 
– beispielsweise in einer Fleischfabrik, in einer Senioreneinrichtung 
oder, wegen mir – ich will das jetzt nicht 
hochlegen, aber es passiert auch –, in einer Kita? Da muss 
genau hingeschaut werden. Die Gesamtsituation ist zu berücksichtigen. 
Das ist das Entscheidende bei der Bewertung. 
Ich will es Ihnen sagen: Egal welchen Schwellenwert wir 
jetzt festlegen würden, egal unter welcher Bezugnahme 
welcher Wissenschaftler – wir orientieren uns durchaus an 
den Empfehlungen des RKI –, es würde zu Kritik führen. 
Es ist auch nachvollziehbar; denn eine Pandemie ist ein dynamischer 
Prozess, und ein dynamischer Prozess bedarf 
flexibler Anpassungen. Wenn wir da nicht flexibel bleiben, 
berauben wir uns – zur rechtlichen Dimension komme ich 
gleich – der gestalterischen Möglichkeiten. Wir würden 
grob fahrlässig handeln. 


Herr Kollege Promny, ich habe bei Ihren Ausführungen gerade 
in die Reihen gefragt: Was ist denn in Nordrhein-
Westfalen los? Was macht denn die Kollegin Gebauer? – 
Aber darauf will ich gar nicht eingehen. Ich will eine andere 
Frage stellen. In Rheinland-Pflanz sind Sie auch an der 
Regierung beteiligt. 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


In Rheinland-Pfalz kam nach der MPK vom 19. Januar, in 
der man sich darauf verständigt hatte: „Wir schließen das 
Wechselmodell bis zum 14. Februar aus“, unverzüglich der 
Vorstoß von Malu Dreyer – ein bisschen im Wahlkampf; 
das verstehe ich alles –: Wir wollen ins Wechselmodell ab 
dem 1. Februar. – Drei Tage nach Ankündigung wurde das 
Ding kassiert. 


Ich weiß nicht, ob Sie gestern „Markus Lanz“ gesehen haben. 
Da war Malu Dreyer zugeschaltet. Sie wurde von 
Lanz genau darauf angesprochen. Ich will nicht sagen, dass 
sie ein bisschen zu Kreuze kroch, aber sie sagte: Es war ein 
Fehler. – Diese vollmundige Ankündigung „Planbarkeit, 
Transparenz, so machen wir das“, so ein Ding anzukündigen 
und zu kassieren, das bringt die Leute auf die Bäume, 
das bringt die Leute durcheinander. Genau so machen wir 
das nicht, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aufhebung der Präsenzpflicht an den Grundschulen: Das 
ist unser Maß der Dinge. Das hat im Übrigen auch Frau 
Prof. Ciesek empfohlen. Wir haben an den Grundschulen 

