Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5123 


nen haben, welche Auswirkungen sie beispielsweise für 
Unternehmen, Verbände und Vereinigung haben. 


Das ist doch etwas Gutes. Das ist im weitesten Sinne das, 
was Politik ausmacht, das Ohr am Bürger, am Unternehmen 
und an den Menschen zu haben, die im Land leben, 
ohne dass das, was man dort hört, zu 100 % oder sofort in 
staatliches Handeln umgesetzt wird. Das ist nämlich der 
Unterschied. Der Unterschied ist die Möglichkeit, sich auszutauschen, 
aber dann den Abwägungsprozess vorzunehmen, 
was Allgemeininteresse und was Interesse von Einzelpersonen 
und von einzelnen Institutionen ist. Das machen 
wir tagtäglich als Regierung und als Fraktion im Hessischen 
Landtag, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
und Astrid Wallmann (CDU)) 


Von daher glaube ich, dass der Ansatz richtig ist – Frau 
Kollegin Wallmann hat es gesagt –, den wir gegangen sind, 
nämlich zu schauen, dass wir in all dem, was wir machen, 
Regelungen schaffen, damit nachvollziehbar und transparent 
ist, mit wem wir sprechen. 


Ich glaube, dass wir als regierungstragende Fraktionen einen 
ganz guten Vorschlag gemacht haben. Wir haben ihnim Ältestenrat eingebracht, weil wir gesagt haben, das ist 
nicht etwas, was Regierung und Opposition im Streit entscheiden 
sollten, sondern es ist etwas, bei dem wir gemeinsam 
im Hessischen Landtag eine Regelung finden sollten, 
die praktikabel ist und auch dem Sinn von Transparenz und 
Offenheit nachkommt. Ich glaube, das war ein richtiger 
Weg, den wir gegangen sind. 


Was heißt das? Der Vorschlag bedeutet, dass wir über die 
Geschäftsordnung des Hessischen Landtages eine Regelung 
schaffen, die ein Lobbyregister ermöglicht, und eingetragen 
wird, wer Zugang hat, wer an Gesprächen teilnimmt. 
Dies wird hier geführt, ist öffentlich zugänglich, 
über das Internet abrufbar und wird immer wieder ergänzt. 


Das sind Regelungen, die wir nicht erfunden haben, sondern 
diese sind auch in anderen Ländern üblich. Sie funktionieren 
dort. Brandenburg hat es eingeführt, ich glaube, 
seinerzeit auch mit Beteiligung der LINKEN. 


Wir haben das gleiche Verfahren drüben in Rheinland-
Pfalz. Dort ist es unter der Regierung der Sozialdemokraten 
eingeführt worden. Ich glaube, es ist eine Regelung, die 
auf breitem Konsens fußt und vor allem zeigt, dass diese 
Regelung funktioniert. Das kann ich von dem Gesetzentwurf, 
den Sie hier vorgelegt haben, nicht sagen. 


(Beifall Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
und Astrid Wallmann (CDU)) 


Eines möchte ich auch erwähnen. Wenn wir über Transparenz 
und Offenheit reden, dann muss ich Ihnen gestehen, 
ich habe ein Störgefühl, wenn ich hier von der AfD vorgetragen 
bekomme: Offenheit und Transparenz. – Ich hätte 
gerne von Ihnen Offenheit und Transparenz darüber, wer 
bei Ihnen Einfluss auf politische Entscheidungen nimmt, 
wie Sie mit Rechtsextremen und Rechtsradikalen und mit 
Ausländerfeinden zusammenarbeiten. Darüber hätte ich 
gerne einmal von Ihnen Auskünfte, wie eigentlich Rechtsextremisten 
bei Ihnen auf Listen in Kassel kommen. Da 
hätte ich gerne einmal Offenheit und Transparenz. Kolleginnen 
und Kollegen, die stellen Sie aber nicht her. 


(Beifall Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), 
Astrid Wallmann (CDU) und Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Über Offenheit und Transparenz können wir gerne diskutieren. 
Da sind wir sofort sprechfähig. Ich hätte gerne z. B. 
Offenheit und Transparenz über das, was Sie in diese geheimen 
Personalakten hineinschreiben, die Sie über Ihre 
eigenen Abgeordneten anlegen. 


(Zurufe AfD: Oh!) 


Da Offenheit und Transparenz zu haben, wäre gut. Es würde 
viele Journalisten interessieren, was Sie so alles über Ihre 
eigenen Kolleginnen und Kollegen aufschreiben. Offenheit 
und Transparenz spielen da aber keine Rolle bei Ihnen, 
Kolleginnen und Kollegen von der AfD. 


Oder wie Sie z. B. mit Leuten in Ihrer Fraktion umgehen, 
die sich mit Rechtsextremisten treffen: Dimitri Schulz, 
Erich Heidkamp, Andreas Lichert, die Jugendorganisation 
der AfD. Der Bundestagsabgeordnete Nolte trifft sich mit 
Rechtsextremen, mit jemandem, der ein paar Tage später 
ausländische und dunkelhäutige Mitbürgerinnen und Mitbürger 
angeht und sie rassistisch beleidigt. Da hätte ich 
einmal Offenheit und Transparenz von Ihnen. Fehlanzeige, 
Kolleginnen und Kollegen. Von daher sieht man, dass das, 
was Sie hier vorlegen, 


(Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


im Grunde nur das ist, was Frau Kollegin Wallmann und 
Herr Kollege Lenders schon gesagt haben. Es geht Ihnen 
gar nicht um Offenheit und Transparenz, sondern es geht 
Ihnen um Verächtlichmachung dieses Parlaments und der 
Repräsentanten unseres Staates. Darum geht es Ihnen im 
Kern. 


(Beifall Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Unruhe – Glockenzeichen) 
Sie wollen doch die Kolleginnen und Kollegen als raffgierig 
und als beeinflussbar von Unternehmen darstellen, die 
Regierung als diejenige, die sich mit Lobbyinteressen 
schmückt und heimlich irgendwelche Dinge zusammenschreibt, 
die dann im Interesse von irgendwelchen Unternehmen 
sind. Das ist doch das eigentliche Interesse von Ihnen, 


(Heiko Scholz (AfD): Zum Thema!) 


nämlich die Integrität dieser Institutionen zu beschädigen. 
Das ist das eigentliche Thema, Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
und vereinzelt CDU) 


Von mir aus können wir gerne über Offenheit und Transparenz 
reden. Wir haben das hier schon vielfältig gemacht. 
Aber ich möchte einmal darauf hinweisen – Frau Kollegin 
Wallmann hat es auch schon gemacht –, Ihr Gesetzentwurf 
ist in einer Art und Weise schlampig gearbeitet, dass es einem 
wirklich graust. 


In § 1 wird auf Abs. 3 verwiesen: „Der Eintragungspflicht 
nach Abs. 2 und 3 unterliegt die Interessenvertretung nicht 
…“ Den Abs. 3 gibt es in § 1 überhaupt nicht. 


Dann wird auf die falschen Stellen verwiesen. In § 9 
Abs. 1 verweisen Sie auf die anzugebenden Daten, die angeblich 
in § 1 Abs. 2 stehen. Diese Daten stehen dort aber 
gar nicht, sondern in § 2. Welche Daten sollen denn nun 
wo angegeben werden? 

