5106 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Mit dem Kommunalpakt, der insgesamt über 3 Milliarden 
€ umfasst, wurde eine kraftvolle Antwort auf die aktuellen 
Herausforderungen gegeben. Die Kommunen haben 
damit eine Perspektive für die Zeit nach der Pandemie erhalten. 
Gemeinsam mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
wurden die einzelnen Positionen auf Augenhöhe gemeinsam 
verhandelt. Das zeigt und unterstreicht den Stellenwert, 
den die Kommunen bei uns haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Kommunale Finanzausgleich wird mit insgesamt 1,4 
Milliarden € stabilisiert und steigt somit trotz der erwarteten 
verminderten Steuereinnahmen jährlich linear und 
gleichmäßig an, bis er 2024 die unglaubliche Summe von 
insgesamt 6,4 Milliarden € erreicht. Das ist eine großartige 
Leistung in Hessen. 


Als Ausgleich für Gewerbesteuerausfälle – das wissen Sie 


– zahlte das Land rund 660 Millionen €. Zusammen mit 
den rund 550 Millionen € vom Bund erhalten die Kommunen 
insgesamt über 1,2 Milliarden € Unterstützung. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Programmteile der „Starken Heimat Hessen“ werden 
mit 182 Millionen € unterstützt, wodurch weiterhin die ursprünglich 
vorgesehenen Mittel zur Verfügung stehen und 
die Programme weiterlaufen können. Die Krankenhäuser 
werden mit 160 Millionen € unterstützt, und darin sind 120 
Millionen € zur Erhöhung der Pauschalförderung in diesem 
Jahr und weitere 40 Millionen € zur Beteiligung des Landes 
Hessen am Krankenhauszukunftsfonds des Bundes enthalten. 


Weiterhin – das wissen Sie – haben wir den Schulen und 
Kitas für Schutzmaßnahmen 75 Millionen € von insgesamt 
100 Millionen zur Verfügung gestellt. Zur Teilkompensation 
der ausgefallenen Kita-Beiträge im ersten Lockdown 
wurden 40 Millionen € zur Verfügung gestellt. Die Verteilung 
haben die Kommunen miteinander und untereinander 
organisiert. Für die weiteren Beiträge stehen jetzt im laufenden 
Jahr ab Januar 2021 pro Monat weitere 12 Millionen 
€ für die Kommunen bereit. Dies zeigt, wie ernst wir 
die Verantwortung nehmen, um die Kommunen zu unterstützen, 
gerade in diesen schwierigen Zeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weitere 27 Millionen € werden zusätzlich für Kita-Investitionen 
zur Verfügung gestellt. Unsere Heilkurorte werden 
mit 15 Millionen € unterstützt. 


Aber nicht nur diese rein finanzpolitischen Zahlen zeigen 
das enorme Engagement des Landes Hessen für die Städte, 
Gemeinden und Landkreise. Ich will den Bereich der inneren 
Sicherheit erwähnen. Hessen ist eines der sichersten 
Länder in Deutschland. Mit einer Aufklärungsquote von 
65,2 % liegen wir im Ländervergleich auf Platz 3. 15.000 
Polizeibeamtinnen und -beamte sind dafür jeden Tag in unseren 
Städten, Gemeinden und Landkreisen im Einsatz. 
2025 werden es noch einmal 1.000 mehr sein. Niemals gab 
es mehr Polizei in Hessen, und dieser Haushalt für den Bereich 
der Polizei hat sich in den letzten 20 Jahren mehr als 
verdoppelt. Auch dies ist eine großartige Leistung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Profiteure sind vor allem unsere Kommunen – und die 
Menschen landauf, landab –, in denen die Kriminalitätsbelastung 
inzwischen auf den niedrigsten Wert seit dem Jahre 
1980 gefallen ist. Ich erwähne dabei auch die Initiative 


KOMPASS, der sich immer mehr Kommunen anschließen. 
Mittlerweile sind 89 Kommunen an diesem guten Programm 
beteiligt. Es läuft dort wirklich sehr gut – das weiß 
der eine oder andere, der dort schon mitgearbeitet hat –, 
dass passgenaue Sicherheitslösungen geschaffen werden 
und in diesem Bereich sehr viel bewirkt wird. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte den 
Bereich der Digitalisierung noch kurz anschneiden. Insbesondere 
für die Attraktivität ländlicher Regionen als Arbeitsort 
und Lebensraum ist die Anbindung an Breitband-
und mobile Dienste entscheidend. Mittlerweile wurden 
über 1.100 digitale Dorflinden gepflanzt, mit denen das 
Land Städte und Gemeinden bei der Einrichtung kommunaler 
WLAN-Infrastrukturen unterstützt. Dazu kommen 
durchschnittlich jeden Tag fünf neue Mobilfunkmasten, die 
errichtet oder modernisiert werden. 


Das Land stellt allein in dieser Wahlperiode 270 Millionen 
€ für den Gigabit-Ausbau und zusätzlich 50 Millionen 
€ für den Mobilfunk bereit – so viel wie noch nie. Für 
die Kommunalverwaltung wird der Zugang zur Verwaltungsplattform 
civento kostenfrei angeboten. Außerdem 
haben wir Mittel bereitgestellt für die Kommunen und 
Schulträger, um die Digitalisierung von Schulen und Unterricht 
zu unterstützen. Wir erhöhen in Deutschland einmalig 
die Bundesmittel um 25 %. So stehen für technische 
Ausstattung, Lehrer- und Schülerendgeräte, Supportleistungen 
und anderes insgesamt 650 Millionen € zur Verfügung, 
von denen die Schulträger 10 % aufbringen müssen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich komme zum 
Schluss. Ich könnte noch die 169 Millionen € für die Kinderbetreuungseinrichtungen, 
die 45 Millionen € für die 
Feuerwehren und den Brandschutz sowie die 50 Millionen 
€ für das SWIM-Programm erwähnen. 


Meine Damen und Herren, wir haben schon viel erreicht, 
es gibt trotzdem noch viel zu tun. Wir lassen unsere Kommunen 
auch in der Krise nicht im Stich, sondern bleiben 
verlässlicher Partner. Wir setzen uns weiterhin dafür ein, 
dass unsere Kommunen ausgeglichene Haushalte vorweisen 
können und in der Zukunft bei neuen Herausforderungen 
handlungsfähig bleiben. Wir stehen für starke Kommunen 
in einem starken Hessen. – Ganz herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. – Nächster Redner ist der 
Vorsitzende der Fraktion der AfD, Kollege Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! „Gemeinsam für starke Kommunen in einem 
starken Hessen“ – so lautet der Titel des Entschließungsantrags 
der Koalitionsfraktionen, den sie heute zum 
Setzpunkt auserkoren haben. 


Ich fühle mich hierbei, was den Inhalt anbelangt, irgendwie 
an die beiden ähnlich lautenden Titel der Aktuellen Stunden 
von CDU und GRÜNEN vom 12. November 2020 erinnert. 
Auch da wurde sich schon mächtig auf die eigene 
Schulter geklopft. 

