5130 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


und in den Klassen 5 und 6 unter 20 % Präsenz. Das ist 
ganz gut und vernünftig. Unsere Empfehlung wurde von 
den Eltern gehört – dafür bin ich sehr dankbar – und wird 
entsprechend umgesetzt. Deswegen: Pandemieverhalten 
lässt sich nicht genau vorhersehen, auch nicht bei der Fragestellung, 
wie sich eine Mutante auswirkt. 


Aber eines verspreche ich Ihnen: Sobald Möglichkeiten derÖffnung, sobald Möglichkeiten für mehr Präsenzunterricht 
da sind, machen wir das. Das ist selbstverständlich. Das 
Maß aller Dinge ist, so viel Bildung in Präsenzform wie 
möglich zu gewährleisten. Daran lassen wir uns messen. 
Das ist unser Vorhaben. 


Meine Damen und Herren, wir werden heute diesen Gesetzentwurf 
nach der ersten Lesung sicherlich an den Ausschuss 
überweisen. Wir lehnen ihn in der vorliegenden 
Form ab. Warum ist das so? Ein Gesetz ist zu unflexibel. 
Das muss man an der Stelle sagen. Das habe ich gerade 
dargelegt. Was Sie regeln wollen, haben wir im Stufenplan 
geregelt. Das gibt es bereits. Das, was Sie sich wünschen, 
regeln Sie in Ihrem eigenen Gesetzentwurf nicht. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schwarz, die vereinbarte Redezeit ist zu Ende. 


Armin Schwarz (CDU): 


Ich bin sofort fertig; noch ein Satz. – Das machen Sie 
selbst nicht. Abgesehen davon, hat der Ministerpräsident 
gestern darauf hingewiesen: Das Bundes-Infektionsschutzgesetz 
ist ziemlich eindeutig. Sonderregelungen ohne Einschränkungen 
vom Normalbetrieb dürfen maximal vier 
Wochen gelten. Das sagt das Bundes-Infektionsschutzgesetz. 
Deswegen wäre es technisch gar nicht umsetzbar. 


Meine Damen und Herren, ein letzter Satz: Ich kann mir 
durchaus vorstellen – man weiß nicht, wie sich die Dinge 
entwickeln; ich hoffe, sehr positiv –, möglicherweise einen 
Stufenplan 2.0 auf den Weg zu bringen. Das will ich nicht 
ausschließen. Insofern: Es kann immer sein, dass man sich 
weiterentwickelt. Das gehört auch dazu. – Ich bedanke 
mich herzlich für die Aufmerksamkeit und wünsche uns eine 
gute Beratung zu Ihrem Gesetzentwurf im Ausschuss, 
Herr Kollege Promny. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion erteile ich nun Herrn Scholz das 
Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Auch zehn Monate nach Beginn der Corona-Pandemie 
konstatieren wir: Die schwarz-grüne Landesregierung hat 
es seit Übernahme der Regierungsverantwortung nicht geschafft, 
unsere Schulen unter den sich zunehmend verschärfenden 
gesellschaftlichen Randbedingungen auf die 
Bewältigung des eingetretenen Ausnahmezustands vorzubereiten. 


(Beifall AfD) 


So, wie Sie es versäumt haben, perspektivisch Lehrernachwuchs 
in ausreichender Anzahl zu qualifizieren, so haben 
Sie es auch versäumt, vorbeugend Notfallpläne unter Einbeziehung 
alternativer Beschulungsformen für den Ausnahmezustand 
rechtssicher zu konzipieren sowie die hierfür 
notwendigen digitalen Infrastrukturen zu entwickeln. 
Dies alles ist ein Armutszeugnis für die politische Führung 
der Industrienation Deutschland und insbesondere für diese 
Hessische Landesregierung. 


(Beifall AfD) 


Die unsererseits mehrfach eingebrachten Vorschläge zur 
Konzeption differenzierter Beschulungsformen, welche dynamisch 
an den Ausprägungszustand angepasst werden 
können, wurden seitens des Kultusministers beharrlich 
ignoriert. 


Der von Ihrer Seite im Herbst 2020 angeordnete Vierstufenplan 
zur Beschulung wird weder unseren Vorschlägen 
noch der herrschenden pandemischen Lage gerecht, und er 
erfährt überdies durch die am 11. Januar 2021 in Kraft getretene 
Verordnung keine konsequente Umsetzung. 


Die Aussetzung der Präsenzpflicht in den Klassenstufen 1 
bis 6 sowie die Quasi-Kasernierung unserer Schüler – mit 
Ausnahme der Abschlussklassen – in ihren Klassenzimmern 
sind ein trauriges Indiz Ihrer Handlungsschwäche. 


(Beifall AfD) 


Sie haben damit Ihre ureigene Verantwortung auf die Eltern 
abgewälzt, indem Sie diesen die Entscheidung übertrugen, 
ihre Kinder in die Schulen zu schicken oder auch 
nicht. Dies wurde dann auch noch auf unverantwortliche 
Weise von dem Versprechen begleitet, dass die Kinder in 
Distanzunterricht denselben Bildungserfolg erzielten wie 
im Präsenzunterricht, welcher tatsächlich – das haben wir 
gelernt – eine Art der Hausaufgabenbetreuung darstellt. 
Herr Minister Lorz, erklären Sie uns bitte, wie unseren 
Schülern in den Schulen und zu Hause Unterricht derselben 
Qualität erteilt werden kann, wenn weder eine hinreichende 
digitale Infrastruktur in den Schulen noch die Ausstattung 
der Lehrer und Schüler mit digitalen Endgeräten 
flächendeckend gegeben ist. 


(Beifall AfD) 


Durch das Festhalten am Status quo nehmen Sie mit den 
Quasi-Schulschließungen billigend in Kauf, dass sich bei 
den hiervon betroffenen Kindern erhebliche Schäden in kognitiver, 
psychologischer und sozialer Hinsicht einstellen 
werden. 


Die Fraktion der FDP vollzieht mit dem vorgelegten Gesetzentwurf 
in puncto Rechts-und Planungssicherheit einen 
Schritt in die richtige Richtung. Hinsichtlich seines 
Regelungsumfangs sowie des Präzisionsgrades seiner Bestimmungen 
besteht jedoch erheblicher Nachbesserungsbedarf. 


Meine Fraktion legt mit der Drucks. 20/4960 hinsichtlich 
jenes Regelungsgegenstands heute ein eigenes Konzept 
vor. Die Intention der Fraktion der FDP, welche Kollege 
Rock in einem Interview gegenüber der „Frankfurter 
Rundschau“ kundtat, wonach die teilweise Öffnung bzw. 
Schließung der Schulen und die Auswahl einer bestimmten 
Beschulungsform an den Infektionsraten der einzelnen 
Schulen auszurichten seien, halten wir für sehr zielführend. 
Das kommt in Ihrem Gesetzentwurf nur nicht vor. Auch 
das, was Kollege Promny hier vorhin darstellte, ist alles 

