Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 
5097 


ausfall ist nicht das alleinige Indiz. Wenn die Miete ausfällt, 
ist es eigentlich schon sehr spät. Dann sind sie schon 
weit gekommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt viele Mieterinnen und Mieter, die vorher schon 
Probleme hatten. Es stimmt, die Nassauische Heimstätte 
hat dafür ein Forderungsmanagement; deswegen fällt auch 
so wenig aus. Ich glaube, da wird die Nassauische Heimstätte 
ihrer Verantwortung durchaus sehr gerecht. Meine 
Damen und Herren, Wohngeldempfänger bekommen einen 
Zuschuss, wenn es sich um CO2-Sanierungen handelt. 


(Elke Barth (SPD): Es geht auch um die Mittelschicht!) 


– Ja, natürlich, schichten wir doch erst einmal ab. – Bei 
den Hartz-IV-Empfängern werden diese Erhöhungen von 
den staatlichen Stellen übernommen. Die meinen wir auch 
nicht. Von den 617 Wohnungen in Frankfurt, die von diesen 
Erhöhungen betroffen sind, fallen 260 unter die Mietbegrenzung, 
die eben schon erwähnt worden ist. 260 Wohnungen 
sind dann schon einmal raus. Es bleiben also 357 
Wohnungen, deren Mieter über 63.000 € verdienen. 
(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Frau Kollegin Barth, 357 Wohnungen. Die Mieterinnen 
und Mieter hätten ihren Bedarf bei der Nassauischen 
Heimstätte auch anmelden können. Ich muss also daraus 
schließen, dass sie dieses Problem nicht haben. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Meine Damen und Herren, wenn die Forderung der Sozialdemokraten 
für diese 357 Wohnungen – Mittelschicht geschenkt, 
denen können Sie übrigens einmal etwas zur Fehlbelegungsabgabe 
erzählen, wenn Sie der große Streiter für 
die Mittelschicht sind – so stark ist, wäre es glaubwürdiger 
gewesen, wenn die Sozialdemokraten in den Haushaltsberatungen 
einen Antrag gestellt hätten, wie das bei den landeseigenen 
Unternehmen ausgeglichen werden soll, entweder 
durch Kapitalerhöhung oder durch Dividendenverzicht. 
Wir werden heute den Haushalt verabschieden. Den Antrag 
der Sozialdemokraten habe ich nicht gesehen. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU – Zuruf Turgut 
Yüksel (SPD) – Jan Schalauske (DIE LINKE): Sonst 
hätten Sie zugestimmt!) 


– Herr Schalauske, das hätte es doch glaubwürdiger gemacht, 
insofern sind wir uns doch einig. Ich bin darum bemüht, 
eine vernünftige Diskussion zu führen und sachliche 
Argumente ins Feld zu führen, und nicht Kommunalpolitik 
zu machen. Das hilft doch den Mieterinnen und Mietern 
nicht. 
(Beifall Freie Demokraten – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Ein abgelehnter Antrag hilft ihnen auch 
nicht!) 


Meine Damen und Herren, es geht doch darum, dass wir 
uns ein Stück weit damit beschäftigen, was passiert, wenn 
die Nassauische Heimstätte auf Dauer auf Mieterhöhungen 
verzichtet. Bis jetzt hängt das Unternehmen schon der 
Mietentwicklung im Rhein-Main-Gebiet hinterher. Frau 
Barth, zur These, es wäre ein gutes Beispiel, die Sie eben 
hier aufgestellt haben, sage ich Ihnen: Die ABG hat in 
Frankfurt einen Wohnungsbestand von rund 60.000 Wohnungen, 
die Nassauische Heimstätte von rund 17.000 Wohnungen. 
Wenn Sie den gesamten Wohnungsmarkt sehen – 


die Nassauische Heimstätte ist schon längst am Wohnungsmarkt 
aktiv – und glauben, dass davon wirklich ein Marktimpuls, 
wie Sie es eben unterstellt haben, ein Signal ausgehen 
soll, wenn die Nassauische Heimstätte auf ihre Mieterhöhung 
verzichtet, ist das, vorsichtig ausgedrückt, relativ 
naiv. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Das kann es nun auch nicht sein. Aber was ist denn das Resultat 
bei dem Unternehmen, wenn es so bleibt? Am Ende 
geht die Investitionskraft des Unternehmens verloren. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Herr Schalauske, Frau Barth, ich weiß, das wollen Sie 
nicht hören. Das ist ein Argument, das bei Ihnen nicht so 
ankommt. Aber wenn Sie die gleiche Platte singen, dann 
muss ich das auch machen. 
Ich habe in meinem Leben immer zur Miete gewohnt. Ich 
fand es immer sehr schön, wenn die Vermieter in der Lage 
waren, in neue Fenster zu investieren, in eine Heizung zu 
investieren, wenn die Bäder in Ordnung waren. Jeder, der 
von Ihnen einmal zur Miete gewohnt hat, weiß, wie unangenehm 
es ist, wenn Sie uralte Heizungsventile haben, die 
sich nicht mehr regulieren lassen. Am Ende geht der Mieter 
dazu über, die Temperatur per Fenster zu regulieren. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Meine Damen und Herren, das lässt sich mit anderen politischen 
Zielen, die hier immer vertreten werden, überhaupt 
nicht übereinanderbringen. Wenn wir eine vernünftige 
Substanz beim Mietwohnungsbestand haben wollen, brauchen 
die Unternehmen die Investitionskraft, Frau Kollegin. 


(Beifall Freie Demokraten – Elke Barth (SPD): Aber 
das können wir ihnen doch geben!) 


– Es wäre glaubwürdiger, wenn Sie noch einen Haushaltsantrag 
nebendrangestellt hätten. Dann wäre das glaubwürdiger 
gewesen. 
(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Meine Damen und Herren, wir möchten, dass die Unternehmen 
diese Investitionskraft erhalten, 


(Elke Barth (SPD): Wir haben Anträge dazu gestellt!) 


dass wir dazu kommen, einen vernünftigen Wohnungsbestand 
bei der Nassauische Heimstätte zu haben, damit das 
Unternehmen nicht auf die Idee kommt, irgendwelche Immobilien 
zu verkaufen, die nicht mehr interessant sind. 


(Elke Barth (SPD): Die NH ist doch ein öffentliches 
Unternehmen!) 


– Frau Kollegin Barth, auch die Nassauische Heimstätte 
verkauft nach wie vor Immobilien. Wir reden dann auch 
von allen anderen Unternehmen, die natürlich, wenn eine 
Immobilie keinen Ertrag mehr abwirft, überlegen, was sie 
damit machen, und sie am Ende abstoßen. 
Wenn Sie diesen Weg denklogisch zu Ende gehen, erleben 
Sie, dass viele Immobilien Sanierungsfälle sind, die dann 
gerne zu Spekulationsobjekten werden, die Sie so gerne 
kritisieren. Denn am Ende aller Tage bleibt eines übrig: das 
Grundstück. Meine Damen und Herren, dann gehen die 
Spekulationen so richtig los – genau das, was Sie immer 
kritisieren. 

