5198 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 65. Sitzung · 3. Februar 2021 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Stärkung 
von innerstädtischen Geschäftsquartieren– Drucks. 20/4452 zu Drucks. 20/3916 – 


Die Berichterstattung übernimmt der Kollege Eckert. Wir 
haben hierzu formal eine Redezeit von 7:30 Minuten eingetragen. 


(Günter Rudolph (SPD): Wenn es kürzer geht, ist es 
auch in Ordnung!) 


– Wenn es kürzer geht, ist es auch in Ordnung, sagt Günter 
Rudolph. Da sind wir, wie so oft, einer Meinung. 
(Günter Rudolph (SPD): Jawohl!) 


Bitte schön, Kollege Eckert, Sie haben das Wort. 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Super, Herr Präsident, so lange wollte ich aber gar nicht 
Bericht erstatten. – Ich kann Ihnen sagen: Der Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen. 
Diese Beschlussfassung erfolgte einstimmig. – 
Herzlichen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Jetzt darf ich dem 
Kollegen Kasseckert für die Fraktion der CDU das Wort 
erteilen. 


(Zuruf: Macht das doch ohne Aussprache! – Gegenruf: 
Nein, können wir nicht! – Weiterer Zuruf: Das 
war im Ausschuss doch einstimmig!) 


– Wie sieht es aus? Lasst doch Heiko Kasseckert für alle 
sprechen. 
(Zuruf: Das entscheiden wir, wenn er fertig ist! – 
Weitere Zurufe) 


– Gut. Dann fangen wir mit Heiko Kasseckert an, und dann 
sehen wir weiter. – Herr Kollege Kasseckert. 
Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! In der 
Tat, der Berichterstatter hat es schon dargestellt, es war ein 
einstimmiger Beschluss im Ausschuss. Wir schreiben hier 
ein Gesetz fort, das sich bewährt hat, auch wenn es noch 
keine Anwendung in der großen Fläche erzielt hat. Aber 
wer sich die Beispiele anschaut – ich habe das in Gießen 
getan –, der wird sehen, dass es ein vernünftiges, ein gutes, 
ein hilfreiches Instrument ist. Wo Innenstädte in Teilen in 
ihren Quartieren leergelaufen sind – wir haben das auch an 
anderer Stelle schon diskutiert, das wird uns in den nächsten 
Monaten noch weiterhin beschäftigen –, da ist es ein 
vernünftiges, ein gutes Instrument. Deshalb ist es richtig, 
dass wir das fortsetzen. 


Wir haben die Laufzeit ohnehin schon bis zum 31.12. dieses 
Jahres kurzfristig verlängert, und wir wollen sie bis 
zum Jahr 2027 um weitere sechs Jahre verlängern. Das hat 


auch die Anhörung aller Beteiligten ergeben, die es bisher 
angewendet haben. 


Wir haben zwei Änderungen aus der Anhörung übernommen, 
zwei Verbesserungen, zum einen, dass das Ablehnungsquorum 
von 25 auf 33 % angehoben wird, sodass die 
Ideen besser umsetzbar sind. Zum Zweiten ermöglichen 
wir den jeweiligen Quartieren, in ihre Kalkulationen auch 
eine Reserve aufzunehmen. Das heißt, dort, wo sich im 
Laufe des Prozesses Mehrkosten ergeben, können die über 
die entsprechende Abgabe, über die Reserve, die vorzuhalten 
ist, finanziert werden. 


Von daher in der gebotenen Kürze: Das ist ein gutes Instrument, 
es hat sich bewährt. Wir würden uns wünschen, dass 
es noch mehr in der Fläche eingesetzt wird. Ich fürchte 
fast, dass es notwendig werden wird, dass wir in den 
nächsten Monaten Innenstädte stärken, und dafür ist es eine 
gute Möglichkeit. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, ganz großartig, 1:30 Minuten, das ist sehr erfreulich. 
– Ich gehe davon aus, dass die, die mir einen Zettel 
gegeben haben, auch gern reden möchten. Wenn nicht, 
sollten sie es signalisieren. Dann wäre das als Nächster der 
Kollege Knut John für die Fraktion der Sozialdemokraten. 
Kollege John, Sie haben das Wort. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Knut John (SPD): 


Ich mache es kurz. – Herr Präsident, meine Damen und 
Herren! Ja, es ist ein Gesetz, das im Grunde die Eigeninitiative 
derjenigen regelt, die sich in dem Quartier, in dem 
sie sich befinden, berufen fühlen, eine Stärkung ihrer innerstädtischen 
Geschäftsquartiere zu bewirken. Eigeninitiative 
deswegen, weil sie es selbst finanzieren und auch 
selbst organisieren müssen. 


Das Gesetz ist kein großer Wurf, aber es muss am Leben 
gehalten werden – keine Frage. Aber, Herr Kasseckert hat 
es gesagt, es kommt auf uns zu – es ist nicht zu befürchten, 
sondern es kommt auf uns zu –, dass die Stadtquartiere 
veröden, dass unsere Städte veröden. Wir haben 191 Städte. 
Da werden Sie sicherlich sagen – ich weiß schon, was 
der Herr Minister sagen wird –: Wir haben auch ein Programm 
aufgelegt, 40 Millionen € bis 2023. – Das sind etwas 
über 200.000 € pro Stadt, damit kann man nicht viel 
machen. Sie werden auch sagen: Ja, wir haben auch ein 
Bündnis für die Innenstädte einberufen. – Auch das wird 
nicht der große Wurf sein. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Innenstadt!) 


– Genau, für die Innenstadt. Vielen Dank für die Korrektur. 
Wenn wir unsere Städte betrachten wollen, müssen wir einmal 
lesen, was der HDE schreibt. Er hat in der KW 1 eine 
kurze Befragung gemacht: Etwa 23 % derer, die heute ihre 
Läden betreiben, werden im ersten Halbjahr aufgeben. Im 
zweiten Halbjahr sollen es laut der Befragung 28 % sein. – 
Meine Damen und Herren, das ist dramatisch, und dagegen 
müssen wir etwas tun. Da reicht es nicht, wenn wir dort 
herumstochern, sondern wir brauchen den großen Wurf. 

