Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Der Große Frankfurter Bogen schafft den Raum, den wir 
brauchen, damit alle, die in Frankfurt/Rhein-Main arbeiten, 
auch guten und bezahlbaren Wohnraum – kurz: ihre Heimat 
– finden können. Der Große Frankfurter Bogen ist die 
Antwort auf die vielfältigen und oft konträren Herausforderungen 
der Region: Zuzug, Verkehr und Flächenverbrauch. 
Wir wollen ihn gemeinsam mit den Kommunen 
verwirklichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden mit den betreffenden Städten sehr bald über 
diese Idee reden; meine Einladung wird nach der Sommerpause 
in den Rathäusern eintreffen. Die Landesregierung 
ist gern bereit, zwischen all den unterschiedlichen Interessen 
zu vermitteln, damit die Region gemeinsam handelt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Funktion 
als Moderator und Initiator ist unser dritter Hebel, und dort 
legen wir auch finanziell noch etwas drauf. Schließlich 
verursacht der Wohnungsbau für eine Kommune erst einmal 
Anlaufkosten. Ein Wohngebiet ist mehr als eine Ansammlung 
von Häusern; dazu gehören auch Straßen, Radwege, 
Haltestellen, Kanalisationen, Strom- und Gasleitungen, 
Internet – und natürlich Grünflächen, Kindergärten 
sowie Sportplätze. Sonst schafft man sich die sozialen 
Brennpunkte der nächsten Generation. Deshalb ist die Parole 
„bauen, bauen, bauen“ allein zu kurzsichtig. Es geht 
eben nicht um möglichst viele Hektar für möglichst viel 
Beton. Was wir heute bauen, soll auch morgen den Ansprüchen 
der Bewohner an Komfort, Effizienz und Umfeld 
genügen. Dabei werden wir die Kommunen in jeder Hinsicht 
unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eigens für die Städte und Gemeinden der Metropolregion 
Frankfurt/Rhein-Main stellen wir mit dem Programm 
„Nachhaltiges Wohnumfeld“ vom nächsten Jahr an 35 Millionen 
€ zur Verfügung, damit lebenswerte Quartiere entstehen. 


Wir wollen bei der nächsten Reform des Kommunalen Finanzausgleichs 
finanzielle Anreize schaffen, damit sich die 
Kommunen ihrer Verantwortung für die Ausweisung für 
Bauflächen stellen. Engagement soll sich früher auszahlen. 
Wir unterstützen Kommunen bei der Mobilisierung von 
Baulücken und Brachflächen. Wir werden solche Grundstücke 
in einem landesweiten Kataster erfassen und den 
Städten und Gemeinden damit ein wertvolles Planungsinstrument 
an die Hand geben. 


Wir werden auch die Städtebauförderung – derzeit über 
100 Millionen € im Jahr – verstärkt auf Innenentwicklung 
und Wohnen ausrichten. Für Investitionen in den Großen 
Frankfurter Bogen können wir aus den Programmen der 
Städtebauförderung und dem Landesprogramm „Nachhaltiges 
Wohnumfeld“ insgesamt 75 Millionen € bis zum Ende 
der Legislaturperiode zur Verfügung stellen. Damit können 
die Kommunen Brachflächen, Baulücken und neues 
Bauland erschließen und ihre Infrastruktur zukunftsfähig 
entwickeln. Und ich füge hinzu: Auch Aufstockung ist ein 
Weg, neue Wohnungen zu errichten, ohne neue Flächen zu 
verbrauchen. Darüber werden wir im September mit den 
großen Einzelhandelsketten reden. Die Einladungen sind 
verschickt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei der Bauland-
Offensive zünden wir die zweite Stufe. Viele Potenzialflächen 
in kleineren Städten und Gemeinden sind identifi


ziert, die vom Land geförderten Machbarkeitsstudien haben 
ein Potenzial von über 12.000 Wohnungen ermittelt. 
Jetzt geht es an die Realisierung. Ich will an dieser Stelle 
sagen: Viele dieser Maßnahmen gehen auf Vorschläge der 
Allianz für Wohnen zurück und sind Teil eines Zwölfpunkteprogramms, 
das die Allianz für Wohnen in der vergangenen 
Woche beschlossen hat. Das Ergebnis zeigt, wie sinnvoll 
die Gründung dieser Allianz war, bei der vom Hausbesitzerverband 
bis zum Mieterbund alle mitmachen. Wohnungspolitik 
lässt sich eben nicht isoliert betreiben. Sie 
verlangt einen ganzheitlichen Ansatz. Jede neue oder reaktivierte 
Schienenstrecke, jede neue Buslinie, jede Verbesserung 
des Angebots auf der Schiene, sogar jede Raddirektverbindung 
ist ein Beitrag zur Normalisierung des Wohnungsmarkts. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie uns nicht vergessen: Die flächendeckende 
Breitbandversorgung, die Verlagerung von Verwaltungsarbeitsplätzen 
und generell die Förderung des ländlichen 
Raums machen auch das Wohnen abseits der Ballungsräume 
wieder attraktiver. Ein attraktiver ländlicher Raum entlastet 
indirekt auch den Ballungsraum. 


Kurzum, meine sehr verehrten Damen und Herren: Die 
Landesregierung nutzt alle Mittel – legislative und operative, 
kurz-, mittel-und langfristig wirkende Mittel –, um 
Preisexzesse zu unterbinden, den Markt ins Gleichgewicht 
zu bringen und neue Wohnungen in Wohnquartieren entstehen 
zu lassen, die so bezahlbar wie lebenswert sind. Das 
Projekt dazu ist der Große Frankfurter Bogen. Er ist eine 
Einladung an die Kommunen, Verbände und Wohnungsunternehmen, 
mitzumachen und davon zu profitieren. Er ist 
aber auch ein Appell, mit uns zusammen Verantwortung 
wahrzunehmen. Wenn wir alle anpacken, werden wir in 
dieser Legislaturperiode eine spürbare Entlastung des 
Wohnungsmarkts erreichen. Die Landesregierung jedenfalls 
wird dafür alles tun. Ich lade alle ein, dabei mitzumachen. 
– Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Minister, für die Regierungserklärung. 
– Das Wort hat in der Aussprache zunächst Frau Kollegin 
Barth, SPD-Fraktion. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Heute hat uns 
die Regierung, die in dieser Konstellation im Übrigen – 
das wollen wir nicht vergessen – seit fünf Jahren regiert 
und nicht erst seit Februar, 


(Beifall SPD und Robert Lambrou (AfD)) 


ihre Vorstellungen zur Wohnungspolitik kundgetan. Herr 
Al-Wazir, die letzte Regierungserklärung zum Thema 
Wohnen trug uns im April 2016 Ihre Vorgängerin und Parteikollegin, 
Staatsministerin Priska Hinz, vor. Das war vor 
über drei Jahren; und es war die einzige Regierungserklärung 
zum Wohnungsbau der letzten fünf Jahre. Bei zehn 
Regierungserklärungen pro Jahr und 50 Regierungserklärungen 
der letzten Wahlperiode gab es also eine einzige 
zum Thema Wohnen. So wichtig war und ist Ihnen das 
Thema Wohnungsbau. 

