Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Welt; das erfordert eine entsprechende Expertise, um auch 
sicherzustellen, dass wir nicht irgendwelchen Fälschungen 
oder Zeugnissen aufsitzen, die gar nicht die Qualifikationen 
widerspiegeln, die nach unseren Ansprüchen für die 
Bildungsnachweise gefordert sind. Es muss auf jeden Fall 
gewährleistet sein, dass es hier nicht zu Fehlentscheidungen 
kommt. Hinzu kommt noch die mögliche Durchführung 
von Widerspruchs- und Klageverfahren. 


Ich bitte um Verständnis dafür, dass es hier um eine Aufgabe 
geht, bei der es nicht mit einem einfachen Blick auf das 
Zeugnisformular getan ist, sondern ihre Wahrnehmung erfordert 
zum Teil sehr zeitintensive und umfangreiche Recherchen. 
Deswegen ist hier bei allen Anstrengungen zur 
Verfahrensbeschleunigung eine gewisse Bearbeitungszeit 
einfach erforderlich. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Prof. Lorz. – Gibt es 
weitere Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 91 
von Abg. Dr. Grobe. Sie 
haben das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie wird mit möglichen Hügelgräbern und mittelalterlichen 
Burgfragmenten im hessischen Reinhardswald umgegangen, 
wenn dort vom Energiedienstleister GGEW AG 
und vom Projektentwickler ABO Wind Windparks errichtet 
werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abgeordneter, die Errichtung von Windenergieanlagen 
bedarf der Genehmigung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz. 
Bereits im Rahmen der Beratung der Antragsteller 
und Antragstellerinnen wird auf eine frühzeitige 
Einbindung der zuständigen Fachbehörden – hier der unteren 
Denkmalschutzbehörde und des Landesamts für Denkmalpflege 
Hessen – hingewiesen. 


Diese Behörden werden auch am Genehmigungsverfahren 
beteiligt. Sie beurteilen die Genehmigungsfähigkeit des 
Vorhabens nach den Vorgaben des Denkmalschutzes. Sie 
können es dann entweder insgesamt ablehnen oder die entsprechenden 
fachlichen Vorgaben zum Umgang mit dem 
Bodendenkmal festlegen. Bislang liegt allerdings der vom 
Fragesteller genannte Genehmigungsantrag nicht vor. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Staatsministerin. – Eine Zusatzfrage 
von Herrn Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: Wurden die neuesten Lidar-
Scans – Light detection and ranging Scans – in die Bauplätze 
der Windkraftanlagen einbezogen und die historischen 
Wölbäckerfluren geschont? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abgeordneter, wie ich Ihnen mitgeteilt habe, liegt im 
Moment kein Bauantrag vor. Wenn er vorgelegt wird, wird 
das Landesamt für Denkmalpflege an dem Genehmigungsverfahren 
beteiligt. Die werden dann alles abprüfen, was 
aktuell wissenschaftlicher Sachstand ist, und werden dann 
zu einer entsprechenden Entscheidung kommen. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich habe noch eine Zusatzfrage von Herrn Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: Besteht nach dem Bau der 
Windkraftanlagen die Möglichkeit, dort weiterhin archäologische 
Forschungen zu betreiben, oder gibt es Sicherheitsräume 
rund um die Windkraftanlagen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abgeordneter, das kommt darauf an, ob das Genehmigungsverfahren 
positiv im Sinne der Errichtung der Windkraftanlage 
ausgeht. Die möglichen Abstände, die zu eventuellen 
Bodendenkmälern eingehalten werden müssen, 
oder die Möglichkeit, dass bestimmte Bodendenkmäler unangetastet 
bleiben müssen und die Abstände sozusagen 
konkret festgelegt werden und die möglichen Windkraftanlagen 
in der Achse verrutscht werden müssen – das ist alles 
ziemlich spekulativ, weil wir derzeit weder einen Genehmigungsantrag 
haben noch eine Prüfung der unteren Denkmalbehörde 
oder des Landesamts für Denkmalschutz überhaupt 
stattfinden konnte. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Eine weitere Zusatzfrage 
stellt Herr Abg. Gagel. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Ministerin, eine weitere Zusatzfrage. Der südliche 
Reinhardwald ist wesentlich besser erschlossen als der 
nördliche Teil, der für die WEAs genutzt werden soll. 
Wenn man den südlichen Teil für Windkraftanlagen nutzen 
würde, würde man durch existierende Infrastrukturen wie 

