Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


tende Sachverhalte eindeutig zu regeln. Deshalb wird mit 
dem vorliegenden Änderungsantrag zu dem Gesetz eine 
richtige und notwendige Klarstellung vorgenommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die oberste Maxime muss die selbstbestimmte Teilhabe 
sein. Das muss auch dann gelten, wenn Menschen das Mitbringen 
oder der Einsatz der für ihre Teilhabe erforderlichen 
Unterstützungssysteme zwar nicht verweigert, aber 
doch erschwert wird, sodass im Ergebnis doch keine Teilhabe 
erfolgen kann. Das erleben wir beispielsweise bei 
E-Rollstühlen, aber insbesondere auch bei Assistenzhunden. 


Ein mehrfach vorgetragenes Anliegen war die Forderung, 
den neu installierten Inklusionsbeirat auch finanziell so 
auszustatten, dass seine ehrenamtlichen Mitglieder in der 
Lage sind, die Sitzungen des Beirats auch wirklich wahrzunehmen. 
Dazu gehören neben dem Ersatz der Reisekosten 
auch die Frage notwendiger Assistenzen, wie beispielsweise 
Gebärdensprachdolmetscherinnen oder Gebärdensprachdolmetscher. 
Im Kern ist das ein berechtigtes Anliegen. 
Denn das ist klar: Nur wenn es den Mitgliedern des Inklusionsbeirats 
möglich ist, barrierefrei an diesen wichtigen 
Sitzungen teilzunehmen, wird der Beirat als Ganzes auch 
in der Lage sein, seine Expertise den beauftragten Personen 
umfassend zu Verfügung zu stellen und sie bei ihrer 
Aufgabe der Politikberatung zu unterstützen. 


Wir finden es aber richtig, das nicht im Detail ins Gesetz 
zu schreiben, sondern die personenzentrierten Bedarfe flexibel 
zu berücksichtigen. Daher soll die Geschäftsordnung 
des Beirats hierzu Regelungen treffen. 


Wir werden überdies noch im Laufe dieser Legislaturperiode 
überprüfen und evaluieren, ob die getroffenen Regelungen 
ausreichend sind, ob es Korrekturbedarf gibt oder 
ob Unstimmigkeiten in der Umsetzung es erfordern, eine 
Schlichtungsstelle oder etwas Vergleichbares einzurichten. 
In jedem Fall soll eine Fachstelle Barrierefreiheit dabei 
helfen, den öffentlichen Stellen Kompetenzen auf ihrem 
Weg zur Barrierefreiheit zu vermitteln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insgesamt will ich noch einmal sagen: In der von den Fraktionen 
von CDU und GRÜNEN vorgelegten Novelle unddem Änderungsantrag werden die Anliegen der Menschen 
mit Behinderungen aufgegriffen und umgesetzt. Mit dem 
Gesetzentwurf in der Fassung des Änderungsantrags liegt 
eine gute Grundlage für mehr Inklusion und gleichberechtigte 
Teilhabe vor, die mit Leben erfüllt werden muss. Deshalb 
– ich wiederhole mich – ist diese Woche eine gute 
Woche für die Menschen mit Behinderungen in Hessen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Damit sind wir 
am Ende der Beratungen. 


Nach § 12 Abs. 2 Nr. 3 hat Frau Kollegin Gnadl für die 
Fraktion der SPD eine dritte Lesung beantragt. Nach § 17 
Abs. 1 unserer Geschäftsordnung wird ein Gesetzentwurf, 
der in drei Lesungen zu beraten ist, einem Ausschuss zur 
Vorbereitung der dritten Lesung überwiesen. 


Es ist vorgesehen, den Gesetzentwurf in der vom Sozialpolitischen 
Ausschuss empfohlenen Fassung und mit den vorliegenden 
Änderungsanträgen zur Vorbereitung der dritten 
Lesung dem Sozialpolitischen Ausschuss wieder zurückzuüberweisen. 
– Das ist hiermit geschehen. 


Damit können wir in den Tagesordnungspunkt 14 
eintreten: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Neunzehntes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über 
die Rechtsverhältnisse der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags 
– Drucks. 20/804 zu Drucks. 20/631 – 


Berichterstatter ist der geschätzte Kollege Frömmrich. Sie 
haben das Wort. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Beschlussempfehlung: Der 
Ältestenrat empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Damit eröffne 
ich die Aussprache. Erster Redner ist der Abg. Lambrou 
für die Fraktion der AfD. Sie haben das Wort, Herr Kollege. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen, sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger! 


(Holger Bellino (CDU): Ja, geht doch!) 


Kennen Sie eigentlich das Kinderbuch von der kleinen 
Raupe Nimmersatt? 


(Zuruf AfD: Ja!) 


In der Buchbeschreibung heißt es: 


Auch kleine Raupen können großen Hunger haben. 


(Beifall AfD) 


Deshalb macht sich die Raupe Nimmersatt auf die 
Suche nach etwas zu essen – und wird fündig. Sie 
frisst sich von Montag bis Sonntag Seite für Seite 
durch einen Berg von Leckereien, bis sie endlich satt 
ist. 


So weit vorerst zu diesem Kinderbuch. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das hat die Raupe 
Nimmersatt nicht verdient!) 


Meine Damen und Herren, die Regierungskoalition aus 
CDU und GRÜNEN sowie die SPD und die FDP wollen 
die Diäten, also die Gehälter der Abgeordneten, noch in 
diesem Jahr erhöhen. 


(Günter Rudolph (SPD): Dümmer gehts nimmer!) 

