Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Heute, knapp einen Monat später, habe ich zwei Erkenntnisse 
über das hinaus gewonnen, was ich vor einem Monat 
gesagt habe. 


Erstens muss man feststellen: Die Gestaltungsverweigerung, 
die über diesen Haushaltsplanentwurf offenkundig 
wurde, betrifft nicht nur die Landesregierung, sondern offenbar 
auch die Fraktionen, die sie tragen, die Fraktionen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, weil sie die 
einzigen beiden Fraktionen hier im Haus sind, die gänzlichauf Änderungsanträge verzichten, statt eigene Akzente und 
Impulse zu setzen. 


Die zweite Erkenntnis, die man nach vier Wochen gewinnen 
muss, ist: Nach der Einbringung habe ich gemerkt, 
warum im Nachtrag noch kein zusätzliches Geld beispielsweise 
für Kinderbetreuung, für Krankenhausinvestitionen 
oder für den ÖPNV enthalten ist: weil es das erst im nächsten 
Jahr geben soll, und zwar soll es über die neue Heimatumlage 
mit kommunalem Geld bezahlt werden, wie wir inzwischen 
wissen. 


(Günter Rudolph (SPD): Geld anderer Leute ausgeben!) 


Deswegen sind keine eigenen Initiativen und kein eigenes 
Geld in diesen Bereichen eingestellt, weil Sie das im 
nächsten Jahr mit den Mitteln der Kommunen finanzieren 
wollen. 


Über die Heimatumlage werden wir am Mittwoch noch reden. 
Man kann hier aber anhand dieses Gesetzes schon einmal 
aufzeigen, wofür Schwarz-Grün steht: für drei Dinge. 


Erstens. Bei allem, was schlecht läuft, ist es die Schuld der 
anderen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Beim Diesel sind die Kommunen schuld, obwohl es Dieselfahrverbote 
und Luftreinhaltepläne des Landes sind, die 
beklagt werden. Beim fehlenden Wohnungsbau sind es die 
Kommunen, die nicht rechtzeitig und genug investiert haben. 
Bei der stockenden Energiewende in Hessen ist es der 
Bund. Bei den Staus auf den Autobahnen ist es ebenfalls 
der Bund. Diese Liste könnte man lange fortsetzen. Bei allem, 
was schlecht läuft in diesem Lande, ist es die Schuld 
von anderen, aber nicht dieser Landesregierung. Das ist die 
erste Erkenntnis. 


(Beifall SPD) 


Zweite Erkenntnis. Alles, was gut läuft in diesem Lande, 
hat Schwarz-Grün gemacht. 


(Demonstrativer Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Da gibt es ebenfalls eine Liste, die wir lange fortführen 
können. Das geht von Mobilitätsinitiativen der Verkehrsverbünde, 
die natürlich alle Al-Wazir persönlich gemacht 
hat, bis zum Radschnellweg, dessen erstes Teilstück jetzt 
eröffnet wurde. Damit hat natürlich der zuständige Bürgermeister, 
Manfred Ockel von der SPD, der das in die Hand 
genommen hat, überhaupt nichts zu tun. Das ist alles von 
Al-Wazir. 


(Beifall Tobias Eckert (SPD)) 


Der ausgeglichene Haushalt – das war natürlich auch Finanzminister 
Schäfer. Die Konjunktur oder die niedrigen 
Zinsen, die in der Amtszeit von Schwarz-Grün für 7 Milliarden 
€ Mehreinnahmen in sechs Jahren gesorgt haben, ha


ben damit überhaupt nichts zu tun. Also, alles, was läuft, 
hat Schwarz-Grün gemacht. 


Drittens. Einfach alles, was Schwarz-Grün macht, wird 
medial abgefeiert. Zu allem und jedem gibt es Werbefilmchen. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Die Marketingkosten und die Marketingabteilungen der 
Landesregierung explodieren. Herr Schäfer macht dabei 
ganz persönlich als Finanzminister mit. Das ist vielleicht 
schon der eigene Bewerbungsparcours. Wenn ich mir anschaue, 
wie er seine Social-Media-Aktivitäten steigert: 
Noch nicht einmal vor Cat-Content wird zurückgeschreckt. 
Sie können Katzenbilder auf der heimischen Couch entdecken. 
Aber wenn man einmal den ganzen Werbenebel wegbläst, 
dann bleibt nicht viel übrig. 


Sie sind die Koalition des Eigenlobs, und das stinkt bekanntlich, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es ist aus unserer Sicht nicht akzeptabel, dass Sie mit einem 
rein technokratischen, aber politisch ambitionslosen 
Nachtragshaushalt ein ganzes Jahr für Hessen verschlafen. 
Wir möchten Ihnen helfen, ein paar wichtige Punkte für 
unser Land umzusetzen. Sie müssen nichts weiter tun, als 
unseren Haushaltsanträgen zuzustimmen. 


(Beifall Tobias Eckert (SPD)) 


Sie haben sie auf den Tischen liegen. Schauen Sie einmal 
hinein, es ist ein nettes Angebot. Darin finden Sie viele gute 
Ideen. Beispielsweise wollen wir zusätzliche Ausbilderstellen 
für die Referendare schaffen. Sie haben im Nachtrag 
zwar zusätzliche Referendarstellen geschaffen. Sie haben 
aber vergessen, dass diese während der Referendarzeit 
auch jemand ausbilden muss. Da helfen wir Ihnen gerne 
und bieten Ihnen mit unseren Initiativen an, dass wir zusätzliche 
Ausbilderstellen schaffen. 


Wir bieten Ihnen an, dass wir den Digitalpakt aus Landesmitteln 
um 25 Millionen € aufstocken. Das ist aus unserer 
Sicht notwendig. Das macht sichtbar, dass das Land selbst 
einen Beitrag über den der Kommunen hinaus leistet. Herr 
Kultusminister Lorz hat hier selbst ausgeführt, dass die 
momentan vorgesehenen Mittel im Digitalpakt nicht ausreichen. 
Stimmen Sie also zu. Damit tun Sie etwas Gutes 
für Hessen. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen zusätzliche Stellen bei Hessen Mobil für den 
Radwegebau schaffen, um diesen endlich voranzubringen. 
Herr Minister Al-Wazir, Sie haben eine Radwegesanierungsoffensive 
groß angekündigt. Wenn wir uns das jetzt 
anschauen: Es ist gerade Halbzeit, und es sind gerade einmal 
11 % der Radwege umgesetzt. – Wir möchten Ihnen 
helfen, dass Sie Ihre Ziele erreichen, weil wir glauben, 
dass Sie das bei dem momentanen Tempo nicht schaffen. 


Ich vermute, dass Sie sich bei den Haushaltsanträgen für 
den Radwegebau bei der CDU nicht durchsetzen konnten 
und deswegen keine eigenen gemacht haben. Stimmen Sie 
ganz einfach unseren Anträgen zu. 


(Beifall SPD) 


Das ist in grünem Interesse. Dann helfen wir Ihnen, Ihre 
eigenen Ziele zu erreichen. 

