Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


nungsbau noch einmal erhöhen, und zwar auf 2,2 Milliarden 
€ bis 2024. Noch nie gab es in Hessen mehr Geld für 
gefördertes Wohnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Rechnerisch reicht das für mehr als 20.000 neue Sozialwohnungen 
– also ein Zuhause für gut 60.000 Menschen, 
die auf dem freien Markt kaum etwas finden. Aber Bauen 
braucht Zeit. Deshalb werden wir auch auslaufende Sozialbindungen 
verlängern. Die Mittel dafür werden wir auf 10 
Millionen € im Jahr verdoppeln. Wir wollen in dieser Legislaturperiode 
den rückläufigen Trend bei den Sozialwohnungen 
stoppen und sogar umkehren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden die Nassauische Heimstätte noch stärker machen 
und wollen ihr ermöglichen, ihren Bestand perspektivisch 
um 15.000 auf 75.000 Wohnungen aufzustocken. Für 
die ersten 5.000 davon sind die Grundstücke schon gekauft, 
und zum Teil wird schon gebaut, etwa am alten 
Wiesbadener Gerichtsgebäude, im Frankfurter Da-Vinci-
Garten und im Offenbacher Goethequartier. Noch in diesem 
Jahr ziehen die ersten Mieterinnen und Mieter ein. 
Das sind Tausende bezahlbare Wohnungen, die übrigens 
unterhalb der Marktkonditionen vermietet werden. Davon 
profitieren nicht nur die neuen Mieter; denn diese Wohnungen 
beeinflussen auch das allgemeine Preisgefüge. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Nassauische Heimstätte ist bereits der größte Anbieter 
in Hessen, mehr als doppelt so groß wie die Vonovia und 
mehr als viermal so groß wie die Deutsche Wohnen. Künftig 
wird ihre Marktmacht noch größer, und diese Macht 
wird die Nassauische Heimstätte mit einer sehr sozialen 
Preispolitik ausspielen. Für Normalverdiener wird sie die 
Mieten in den nächsten fünf Jahren um maximal 1 % jährlich 
erhöhen. 


Ich will das an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Hessen 
kann froh sein, dass es noch eine mehrheitlich landeseigene 
Wohnungsbaugesellschaft besitzt. Sie macht uns zu einem 
Player auf dem Markt. Manch anderes Bundesland – 
ich schaue da nach Berlin – würde sich das wünschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich bleibt auch weiterhin wahr: Am sichersten vor 
Mieterhöhungen ist man, wenn man in den eigenen vier 
Wänden wohnt. Deshalb werden wir Beziehern von kleinen 
und mittleren Einkommen noch günstigere Konditionen 
bieten, um sich – sei es durch Neubau oder Erwerb – 
den Traum von den eigenen vier Wänden zu erfüllen. Wir 
werden die Höchstbeträge für die Hessendarlehen und die 
Hessenbaudarlehen erhöhen. Die ohnehin schon niedrigen 
Zinsen haben wir bereits nochmals reduziert: auf 0,8 %. 


Immer mehr Menschen denken bei dem Wort „Eigenheim“ 
nicht mehr nur an das klassische Einfamilienhaus im Vorort. 
Stattdessen entstehen neue Formen, bei denen sich 
Einzelne, aber auch Paare oder Familien zu Wohnprojekten 
zusammentun. Viele dieser Projekte sind generationsübergreifend. 
Viele verfolgen auch eine soziale Idee. Deshalb 
werden solche Projekte künftig auch von der Eigentumsförderung 
profitieren können, sofern mindestens die Hälfte 
der Haushalte unter die Einkommensgrenze fällt. Zudem 
werden wir eine Beratungsstelle für solche Projekte einrichten. 
Ich will es ausdrücklich sagen: Wir wollen beides 


– mehr Mietwohnungen und mehr Eigentümerinnen und 
Eigentümer. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich wiederhole es an der Stelle: Bezahlbare Mieten sind eine 
Kernaufgabe der Daseinsvorsorge. Die Landesregierung 
nimmt diese Herausforderung an, aber wir erwarten das 
auch von anderen. Das Land kann Geld und rechtliche Instrumente 
zur Verfügung stellen, aber es sind die Kommunen, 
die das praktisch umsetzen müssen. Ihre Aufgabe ist 
es vor allem, baufähiges Land auszuweisen und zu entwickeln; 
denn die Erfahrung zeigt: Wo Baurecht besteht, wird 
auch gebaut. 


Die Frage ist, wo diese Baugebiete entstehen sollen. Es 
kann ja nicht darum gehen, blindlings drauflos zu planieren. 
Wenn ich das einmal so sagen darf: Baugebiete, die 
von achtspurigen Autobahnen durchschnitten werden, sind 
gewiss nicht der Gipfel moderner Städteplanung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Baugebiete müssen attraktiv für die sein, die dort einmal in 
die Häuser einziehen sollen. Sie sollten auch keine neuen 
Probleme verursachen, etwa auf den Straßen. Deshalb sollten 
wir die Flächen bevorzugt entlang der S-Bahn- und Regionalbahnachsen 
suchen. Dort gibt es noch ungenutzte 
Potenziale in günstiger Entfernung zu den Haltestellen – 
keine riesigen neuen Stadtteile, aber in der Summe ein beachtliches 
Reservoir. 


Meine Idee dazu ist der Große Frankfurter Bogen. Ich meine 
damit das Gebiet im Umkreis von höchstens 30 Zugminuten 
um den Frankfurter Hauptbahnhof. Das ist eine akzeptable 
Entfernung für den Weg zur Arbeit, ins Kino oder 
ins Konzert. Man wohnt bezahlbar und hat alle Vorteile der 
Großstadt in bequemer Reichweite. Das ist das, was die 
meisten suchen. Ich nenne dieses Gebiet den „Großen 
Frankfurter Bogen“, weil es den kleinen Frankfurter Bogen 
am nördlichen Rand von Preungesheim schon gibt. Aber 
große Herausforderungen brauchen große Lösungen. 


Der Große Frankfurter Bogen reicht weit über die Stadtgrenzen 
hinaus. Er spannt sich von Hochheim am Main bis 
Langenselbold, von Friedberg bis Egelsbach, von Groß-
Karben bis Groß-Gerau und von Rüsselsheim bis Hanau. 
Von jedem dieser Bahnhöfe dauert es weniger als 30 Minuten 
bis zum Frankfurter Hauptbahnhof. Der Große Frankfurter 
Bogen begreift den Ballungsraum in seinem Zusammenhang, 
und er ist mehr als ein weiteres Baugebiet auf 
der grünen Wiese. In diesem Umkreis gibt es Flächenpotenziale 
in der Größenordnung von bis zu 200.000 Wohnungen. 
Ich will das ausdrücklich sagen: Der Große Frankfurter 
Bogen nutzt die Schienenstrecken als Lebensadern 
der Region. Er überwindet eine Siedlungsplanung, die sich 
in erster Linie an Straßen orientiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Fast die Hälfte des Flächenpotenzials können wir realisieren, 
indem wir mit Innenentwicklung Lücken füllen. 


Boden ist ein nicht vermehrbares Gut, mit dem wir weiterhin 
sorgsam umgehen müssen. Im Übrigen ist er auch einer 
der größten Preistreiber auf dem Bau, wenn man sich die 
Entwicklung in den letzten Jahren betrachtet. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Allerdings!) 

