Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Demokraten und DIE LINKE. Enthält sich jemand der 
Stimme? – Das ist die Fraktion der AfD. 


Wir kommen zum Einzelplan 18 – Staatliche Hochbaumaßnahmen. 
Wer ist für die Annahme des Einzelplans? – 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? 


– Die SPD-Fraktion und die Fraktion DIE LINKE. Wer 
enthält sich der Stimme? – Die Fraktion der AfD und die 
Fraktion der Freien Demokraten. 
Nachdem nun alle Einzelpläne abgestimmt sind, kommen 
wir zum Gesetzentwurf. Nach § 17 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung 
wird ein Gesetzentwurf, der in drei Lesungen 
zu beraten ist, einem Ausschuss zur Vorbereitung der 
dritten Lesung überwiesen. Es ist vorgesehen, den Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Änderung 
des Haushaltsgesetzes 2018/2019 in der vom Haushaltsausschuss 
empfohlenen Fassung und mit den vorliegendenÄnderungsanträgen der SPD-Fraktion zur Vorbereitung der 
dritten Lesung dem Haushaltsausschuss zurückzuüberweisen. 
– Das ist hiermit geschehen. 


Der Haushaltsausschuss tagt heute Abend im Anschluss an 
die Plenarsitzung im Raum 501 A. Die dritte Lesung des 
Gesetzentwurfs ist für Mittwoch vorgesehen. 


Es geht jetzt weiter in der Tagesordnung. Ich rufe Tagesordnungspunkt 
12 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Behinderten-
Gleichstellungsgesetzes 
– Drucks. 20/716 zu Drucks. 20/178 – 


zusammen mit dem 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/779 – 


sowie dem 


Änderungsantrag 
Fraktion der SPD, Fraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/821 – 


Kurze Frage: Müssen wir Bericht erstatten? 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


– Berichterstattung müssen wir machen. – Dann darf ich 
die Berichterstatterin, Frau Kollegin Ravensburg, bitten, 
das Wort zu ergreifen. Bitte schön. 
Claudia Ravensburg, Berichterstatterin: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss 
empfiehlt mit den Stimmen von CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der SPD und der LINKEN 
bei Stimmenthaltung der AfD und der Freien Demokraten, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert 
anzunehmen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Ich 
eröffne die Beratung. Als erste Rednerin darf ich die Kollegin 
Lisa Gnadl für die Fraktion der Sozialdemokraten ans 
Rednerpult bitten. Bitte schön. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir hatten im Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss 
eine sehr interessante und aufschlussreiche Anhörung 
zur Änderung des Hessischen Behinderten-Gleichstellungsgesetzes. 
In der Anhörung sind viele bedenkenswerte 
Anstöße geliefert worden, die den vorliegenden Gesetzentwurf 
qualitativ verbessern können und vor allem auch den 
Betroffenen zeigen, dass wir ihre Anliegen ernst nehmen. 


(Beifall SPD) 


Gemessen am Status quo bringt der Gesetzentwurf von 
CDU und GRÜNEN durchaus einige Verbesserungen. In 
der ersten Lesung sprach meine Fraktionskollegin Ulrike 
Alex davon, dass das Glas halb voll sei. In der Anhörung 
wurden viele ernsthafte Anliegen eingebracht, mit denen 
man dieses Glas füllen könnte. Leider haben Sie, meine 
sehr verehrten Damen und Herren der CDU und des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, diese Chance nicht genutzt. 
Offensichtlich sind Sie der Meinung, dass ein halb 
volles Glas für Menschen mit Behinderungen in Hessen 
ausreicht. 


(Beifall SPD) 


Das sehen wir nicht so. Deswegen hat die SPD-Fraktion 
zusammen mit der Fraktion DIE LINKE einen umfangreichen 
Änderungseintrag zur heutigen zweiten Lesung eingebracht; 
denn wir finden vieles in Ihrem Gesetzentwurf 
halbherzig und unverbindlich. Wir wünschen uns mehr 
Mut und fordern vor allem eine vollständige und konsequentere 
Umsetzung der Vorgaben und der Ziele der UN-
Behindertenrechtskonvention. 


Woran mangelt es aus unserer Sicht? Erstens. Mit unserem 
Änderungsantrag stellen wir klar, zur Barrierefreiheit muss 
auch zählen, dass die Nutzung und das Mitführen notwendiger 
Hilfsmittel zugelassen sind. Ein konkretes Beispiel 
aus der Anhörung waren die Assistenzhunde, die selbstverständlich 
auch in Busse, in Rathäuser oder in die Stadthalle 
mitgenommen werden dürfen. 


Zweitens. Wir wollen sicherstellen, dass öffentliche Einrichtungen 
auch barrierefreie Internet- und Intranetangebote 
bereitstellen. Interne Angebote sind notwendig, damit 
für Menschen mit Behinderungen die Voraussetzungen geschaffen 
werden, vor Ort ihrer Arbeit nachgehen zu können. 
Barrierefreie externe Internetangebote und IT-Programme 
stellen sicher, dass Menschen mit Behinderungen 
einen gleichwertigen Zugang zu Informationen öffentlicher 
Stellen haben und auch von Neuerungen, wie der digitalen 
Verwaltung, nicht ausgeschlossen sind. 


(Beifall SPD) 


Drittens. Wir wollen auch Hilfen für Menschen mit mehreren 
Sinnesbeeinträchtigungen festschreiben, sodass beispielsweise 
taubblinde Menschen auf das Lormen zurückgreifen 
können. 


Viertens. Wir wollen im Gesetz festschreiben, dass Menschen 
mit einer Behinderung das Recht haben, zu wählen, 

