Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


können, wie hoch die Diäten der Abgeordneten sein sollen? 


Dabei hat uns das Verfassungsgericht die Aufgabe gegeben, 
das selbst zu entscheiden und ein Verfahren zu entwickeln. 
Wir haben ein Verfahren entwickelt, und das ist 
transparent, objektiv und nachvollziehbar. Übrigens wird 
es jedes Jahr veröffentlicht, und es kann jeder nachlesen, 
was wir hier beschlossen haben. Meine Damen und Herren, 
es muss mir einmal jemand erklären, was das bessere 
Verfahren ist, statt hier so populistisch zu agieren, wie es 
die AfD macht. 


Meine Damen und Herren, es ist schon ein Kreuz mit Ihnen; 
das kann man sicherlich sagen. Wenn Sie hier die Frage 
aufwerfen: „Kann es sein, dass nur die AfD den Stein 
der Weisen gefunden hat?“, 


(Robert Lambrou (AfD): Und der Bund der Steuerzahler!) 


stelle ich Ihnen die Frage: Kann es vielleicht sein, dass die 
AfD die einzige Fraktion ist, die das zu populistischen politischen 
Zwecken nutzen und Klischees über Abgeordnete 
und Vorurteile gegenüber der Politik bedienen will? Das ist 
eben eine Partei, die von den ewig Frustrierten und den 
Protestwählern lebt. 


(Robert Lambrou (AfD): Ist der Bund der Steuerzahler 
auch populistisch? Lebt der auch von den ewig 
Frustrierten?) 


Sie leben von den Verschwörungstheoretikern. Genau diese 
Klischees wollen Sie bedienen. Das ist der einzige Grund 
für Ihr Verhalten im Hessischen Landtag. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lenders. – Damit sind wir am 
Ende der Aussprache angelangt. 


Ich lasse nun über den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
abstimmen. Wer für die Annahme des Gesetzentwurfs ist, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Dafür sind die Fraktion 
der Freien Demokraten, die Fraktion der CDU, die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die Fraktion 
der SPD. Wer ist gegen den Gesetzentwurf? – Das ist die 
Fraktion der AfD. Wer enthält sich der Stimme? – Das ist 
die Fraktion DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung angenommen und zum Gesetz erhoben. 


Wir sind am Ende der Plenarsitzung des heutigen Tages angelangt. 


Im Restaurant des Hessischen Landtags findet der parlamentarische 
Abend der Ingenieurkammer statt. Der Haushaltsausschuss 
kommt nun im Sitzungsraum 501 A zusammen. 


(Unruhe) 


– Ich bitte um ein bisschen Ruhe. Dann erfahren Sie, wohin 
Sie gehen müssen. – Der Sozialausschuss tagt im Anschluss 
an die Plenarsitzung im Sitzungsraum 204 M. Zum 
gleichen Zeitpunkt kommt der Hauptausschuss zusammen. 
(Unruhe) 


– Wenn Sie es nicht wissen wollen und am Ende die Räume 
suchen, können wir es auch so machen. – Zum gleichen 
Zeitpunkt kommt der Hauptausschuss im Sitzungsraum 
510 W zusammen. 


Jetzt ist der Zeitpunkt zum Aufbruch in die Ausschüsse gekommen. 
Herzlichen Dank und bis morgen früh. 


(Schluss: 20:35 Uhr) 

