Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank. – Da die FDP zu diesem Tagesordnungspunkt 
einen Antrag gestellt hat, hat sich Herr Lenders das 
Recht erworben, für die Freien Demokraten jetzt zu reden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das Erste, was mir bei dem Vergleich mit Frankfurter 
Kranz aufgefallen ist, ist, dass das Logo des Großen Frankfurter 
Bogens ein wenig an einen Frankfurter Kranz erinnert. 


(Nancy Faeser (SPD): Das stimmt!) 


Ich hoffe nur, dass der Große Frankfurter Bogen nicht genauso 
schwer verdaulich ist wie ein Frankfurter Kranz. 
Aber vielleicht kommen wir noch dazu. 


(Zuruf: Na, na, na!) 


Meine Damen und Herren, wir haben jetzt viel davon geredet, 
was bezahlbarer Wohnraum ist. Ich hätte mir seitens 
des Staatsministers, aber auch von Frau Barth gewünscht, 
klar zu sagen, was das nach ihrem Empfinden ist. Was ist 
aus Ihrer Sicht bezahlbarer Wohnraum? 


Ich will es sagen. Es hat etwas damit zu tun, wie viel ich 
von meinem Einkommen für meine Unterkunft aufwenden 
muss, dafür, wie ich leben will. Aus meiner Sicht sollte das 
30 % des Einkommens nicht überschreiten. Anzustreben 
wäre ein Viertel des Einkommens. Wenn man das für das 
Wohnen ausgibt, dann hat man auch genügend Mittel zur 
Verfügung, frei zu entscheiden, was man mit den verbleibenden 
Mitteln macht, und zu sagen, wie man wohnen 
will. 


Meine Damen und Herren, genau das ist bei vielen Menschen 
heute in ganz Hessen, aber vor allem im Rhein-
Main-Gebiet, nicht mehr der Fall. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Viele Menschen stehen dann vor der Alternative, heraus 
aus dem Ballungsraum zu gehen und hinein in überfüllte 
Bahnen, überfüllte Busse. Sie stehen jeden Tag wieder vor 
der Entscheidung: Gehe ich auf die Straße, bin ich Pendler, 
muss ich hinein in die Stadt und heraus? Dort geht Lebensqualität 
verloren. Es fällt einem nicht leicht, eine solche 
Entscheidung zu treffen. Aber da das Wohnen im Ballungsraum 
zu teuer ist, nimmt man solche Wege in Kauf. 
Deswegen ist es nicht nur eine Frage des Speckgürtels um 
Frankfurt, es ist nicht nur eine Frage des Großen Frankfurter 
Bogens, wie er hier zitiert werden soll, sondern es ist eine 
Frage für ganz Hessen. 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Ihre Analyse, wie es dazu 
hat kommen können, dass wir zu wenige Wohnungen im 
Rhein-Main-Gebiet haben, ist richtig, der Blick von vor 
zehn Jahren. 


Ich hätte mir aber gewünscht – die Kollegin Barth hat es 
ein wenig gemacht –, dass von Ihrer Seite, wenn wir hier 
eine Regierungserklärung bekommen, auch die Fragen angesprochen 
werden, die wir hier vor zehn Jahren vordergründig 
diskutiert haben, dass wir eine älter werdende Gesellschaft 
haben, dass wir neue Wohnformen brauchen, 
dass wir barrierefreies Wohnen brauchen, dass wir immer 
mehr Singlehaushalte bekommen, dass wir die dringenden 


Sanierungen, die Innenstadtentwicklung, das Innenstadtklima 
angehen müssen. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie bei 
Ihrer Regierungserklärung diese Fragen mit aufgreifen. Ich 
kann verstehen, dass Sie das im Moment auf den knappen 
Wohnungsmarkt konzentrieren. Aber um die anderen Fragen 
kommen wir nicht herum. 


Die Frage, wie ich wohnen will, und auch die Frage der älter 
werdenden Gesellschaft hängen direkt mit dem knappen 
Angebot an Wohnungen zusammen. Es wird hier viel zu 
selten diskutiert. Menschen ziehen heute aus ihrer Wohnung 
nicht mehr aus, mag sie auch viel zu groß für sie geworden 
sein. Die Fluktuation ist fast komplett zum Erliegen 
gekommen. Denn eines ist klar: Ziehe ich um, wird 
das Wohnen teurer. – Dem müssen wir etwas entgegensetzen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Das heißt, die Probleme, über die wir vor zehn Jahren diskutiert 
haben, existieren immer noch. Sie sind ein Teil dessen, 
was wir heute angehen wollen. 


Herr Staatsminister, Sie sagen selbst, man könne den Mangel 
nicht wegverordnen. Aber genau das haben Sie heute 
mit Ihren rechtlichen Einschätzungen wieder ausgeführt. 
Sie verwalten den Mangel und vergessen, Anreize für das 
Bauen zu setzen. Davon war Ihre Regierungserklärung geprägt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie rühmen sich dafür, dass 2018 25.000 Wohnungen – also 
doppelt so viele wie im Jahr 2010 – genehmigt worden 
sind. Aber dass die Zahl der Genehmigungen um rund 4 % 
zurückgegangen ist, verschweigen Sie. Selbst im Speckgürtel 
von Frankfurt, also in dem Bogen, geht die Zahl der 
Baugenehmigungen zurück. Das ist schon sehr bemerkenswert. 


Schauen wir uns einmal die Zahlen an, die uns das IWU, 
das Institut Wohnen und Umwelt aus Darmstadt, vorgelegt 
hat. Es hat uns gesagt, dass wir rund 37.000 Wohnungen 
jedes Jahr brauchen, allein um den Bedarf zu decken. Fakt 
ist, dass wir in diesem Jahr bzw. im letzten Jahr nur rund 


16.000 Wohnungen neu gebaut haben und gleichzeitig die 
Baugenehmigungen zurückgehen. Damit geht das Delta 
zwischen Angebot und Nachfrage immer weiter auseinander. 
Das hat sehr viel mit Ihren Politikansätzen zu tun. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Kleiner Schwenk, was die Zahlen anbelangt: Gleichzeitig 
stieg die Zahl der Bauvorschriften, die es landauf, landab 
gibt, seit der Wiedervereinigung von 5.000 auf 20.000. Das 
ist eine Vervierfachung. Mit Bürokratieabbau hat das 
nichts zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Herr Staatsminister, Sie haben, wie es Ihre Art ist, eine 
sehr persönliche, sehr empathische Rede gehalten. „Ich 
werde mich nicht damit abfinden, wie der Wohnungsmarkt 
ist“, haben Sie mehr oder weniger gesagt. Sie wollen die 
Rechte der Mieter stärken, selbst Wohnungen bauen, Baulücken 
schließen und Bauland ausweisen. Dabei sind Sie 
aber die konkreten Antworten, wie Sie das denn angehen 
wollen, schuldig geblieben. Ich gehe kurz zumindest auf 
die neuen Ansätze ein, die Sie als Bauminister haben. 


Sie sagen: Wir setzen alle Hebel in Bewegung, und wir haben 
eine Menge Hebel. – Als Erstes kommen Sie auf die 

