Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


zum großen Wurf. Da nützen auch keine neuen Schlagworte 
wie der neue Große Frankfurter Bogen. Ich muss hier 
noch üben; denn ich kenne das Wort erst seit gestern. Nach 
Frankfurter Küche, Frankfurter Kranz und Frankfurter 
Grüner Soße nun der Frankfurter Bogen: 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Was für ein Niveau, Frau Kollegin!) 


alles, was in 30 Zugminuten den Frankfurter Hauptbahnhof 
erreicht. Sogar ein Logo haben Sie schon dafür, und ich 
hörte, die Homepage ist auch schon reserviert. 


(Zurufe: Aha!) 


Als Frankfurter Mädchen, aber eher als Kind der Region 
kann ich Sie nur warnen, einen solchen Begriff zu sehr zu 
bemühen. Es hört sich auch an, als ob wir bisher keine Regionalplanung 
gehabt hätten. Die macht das eigentlich 
auch schon. 


Es ist heute schon so, dass sich die Umlandkommunen gegen 
die Dominanz oder gegen eine vermeintliche Vereinnahmung 
Frankfurts wehren. Glauben Sie allen Ernstes, 
der Vordertaunus, die Wetterau oder Hanau wollen jetzt 
Teil des Frankfurter Bogens werden? Im Gegenteil, Sie 
schüren vorhandene Animositäten, und der Krankenschwester, 
dem Polizisten aus der Kleinstadt in der Wetterau, 
die dort wohnen, weil Frankfurt zu teuer ist, die morgens 
um 6 Uhr ihre Schicht in Frankfurt beginnen, nützt es 
nicht im Geringsten, wenn sie zum Frankfurter Bogen gehören, 
wenn die erste Bahn nach Frankfurt ab Friedberg 
zwar um 5 Uhr abfährt, die Busse zum Bahnhof aber nicht. 


(Beifall SPD und AfD) 


Auch in Kassel, weit weg vom Frankfurter Bogen, haben 
sich übrigens die Hauspreise binnen zehn Jahren verdoppelt, 
und die Mieten sind um 70 % gestiegen. Sie verweisen 
darauf, dass die Kommunen handeln müssen. Herr Ministerpräsident 
Volker Bouffier hat gestern bei Anne Will 
noch eins draufgesetzt und wortwörtlich gesagt: Die Gemeinden 
sträuben sich. Sie wollen lieber Streuobstwiesen. 


Ich hätte dem Ministerpräsidenten gerne zugerufen: Pfeifen 
Sie lieber Herrn Banzer zurück, wenn er mal wieder 
Sternmärsche gegen Wohngebiete organisiert. 


(Beifall SPD) 


Auch Sie, Herr Minister Al-Wazir, frage ich: Wo ist Ihre 
Unterstützung für den Frankfurter Stadtbaurat Mike Josef, 
der wie kein anderer für den Wohnungsbau kämpft? 


(Beifall SPD) 


Auch von Ihnen kam heute ein Seitenhieb. Werden Sie lieber 
Partner der Kommunen beim Wohnungsbau, als ihnen 
Knüppel zwischen die Beine zu werfen. 


(Beifall SPD) 


Wir sind nicht der Meinung, dass die vorherige Landesregierung, 
Ihre Landesregierung, ab 2014 umgehend gehandelt 
habe, wie Sie behaupten. Sie werden beim Wohnungsbau 
von Ihrem Koalitionspartner doch immer wieder an 
der kurzen Leine gehalten, was wir bei den spekulativen 
Leerständen sehr gut beobachten konnten. 


An die CDU. Sie regieren seit 20 Jahren. 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall CDU) 


Sie haben sämtliche Fehlentwicklungen mitzuverantworten. 


(Lebhafter Beifall SPD, AfD und DIE LINKE) 


Jetzt zitiere ich noch einmal – ich brauche meine Redezeit, 
liebe Kolleginnen und Kollegen – unseren Ministerpräsidenten 
gestern bei Al-Wazir, 


(Heiterkeit) 


bei Anne Will, Entschuldigung. Er hat noch keine eigene 
Talkshow. 


(Michael Boddenberg (CDU): Neues Format!) 


Der Herr Ministerpräsident hat gesagt: Das Beste ist Eigentum. 
– Ich sage, das ist eine ziemlich verengte Sicht 
und Hohn in den Ohren derjenigen, die sich Eigentum nie 
werden leisten können und auf Miete angewiesen sind. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren von Schwarz-Grün, Ihre Förderprogramme 
sind zu sperrig und zu starr. Sie haben viel zu 
lange noch Darlehen angeboten, als der Markt Ihnen schon 
längst sagte, dass man nur mit nennenswerten Förderungen 
weiterkommt. Die Mietpreisbremse hätten Sie jetzt fast 
wieder verstolpert. Einem Mietendeckel verweigern Sie 
sich, und beim Zweckentfremdungsverbot haben Sie von 
den GRÜNEN sich vom Koalitionspartner einnorden lassen. 
Bei der HBO haben Sie den großen Wurf verpasst, 
und von den Landesgrundstücken, die Sie den Kommunen 
günstig für Wohnungsbau anbieten möchten, kennen wir 
bisher nur Ankündigungen. 


Wir brauchen keinen Frankfurter Bogen oder andere neue 
Schlagworte. In der letzten Legislaturperiode war es die 
Allianz für Wohnen. Von der hat man auch nichts gemerkt. 


Wir brauchen Wohnungsbau, der zu der Lebenssituation 
und zu den Gehältern der Menschen in ganz Hessen passt. 
Wir müssen den Menschen die Angst nehmen, dass sie sich 
die Wohnungen in ihrem lieb gewonnenen Umfeld bald 
nicht mehr leisten können, und denen in den Dörfern, dass 
sie dort abgehängt werden. 


Ihre Behauptung, Sie nutzen alle Mittel, um Preisexzesse 
zu unterbinden, ist leider falsch. Das beweist sich an der 
Realität. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss? 


Elke Barth (SPD): 


Ich weiß es, ja. – Wir sind gerne dabei, mit Ihnen alles zu 
tun, um den Wohnungsmarkt zu entlasten. Aber dann müssen 
auch Sie endlich mehr dafür tun. Ein neues Schlagwort 
wie Ihr Frankfurter Bogen schafft leider keine neuen Wohnungen. 
– Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD) 

