Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


wegung. Die Zugabteile füllen sich mit Beschäftigten, werden 
immer voller: Stellenmehrungen, vor allem in der ersten 
Klasse, viele Kapitäne. 


Gestatten Sie mir – ich habe gelernt, dass diese Brockenliste 
ganz toll ist –, einmal daraus vorzulesen. Bescheidenheit 
ist eine Tugend. Wir wissen ja alle, ab A 13 beginnt die Armut: 
einmal A 11 auf A 14 – natürlich Staatskanzlei –, einmal 
A 12 auf A 14, einmal A 14 auf A 15, einmal A 16 auf 
B 2, einmal B 2 auf B 3. 


Oder der Bereich Europa. Nachdem erst im Doppelhaushalt 
im letzten Jahr zusätzliche Stellen aufgebaut wurden, 
gibt es jetzt weitere zehn neue Stellen – aber natürlich auch 
nur im höheren Dienst, nicht dass wir von der Arbeitsebene 
sprechen. Aufblähungen der Ministerien, Versorgungsposten 
– verehrte Kollegen, das sind alles keine Investitionen 
in die Zukunft. Im Gegenteil: Auf Kosten künftiger 
Haushalte werden hier Ausgabensteigerungen in Beton gegossen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Ein toller Beitrag, den 
Sie da haben!) 


Die Beamtenschar wächst, die Personalausgaben wachsen 
ebenso. Rücklagen für Pensionen? – Leider nicht im notwendigen 
Maße. 


Werte Kollegen, vor allem die Zukunftsthemen bleiben liegen. 
Etwas fürs Klima tun, für die Kinder, für die jungen 
Generationen, Nachhaltigkeit organisieren, eine lebenswerte 
Umwelt erhalten – dazu gehört elementar eine verantwortungsbewusste 
Haushaltspolitik. Die Kollegin von den 
GRÜNEN hat es gesagt. Spielräume sichern, Personalbestand 
nach Sachzweck, konsequente Ausgabenkontrolle, 
solide Schuldentilgung – werte Kollegen, all dies lässt dieser 
Entwurf vermissen. 


Die Landesregierung ist auch beim Thema Schuldentilgung 
seit vielen Jahren äußerst schüchtern. Zwar feiert sich 
der Finanzminister jedes Jahr, wenn er mehr tilgen kann 
oder, besser gesagt, tilgen muss, weil er plötzlich wieder 
mehr Geld hat. Dazu nimmt er Geld aus der Tasche, die er 
vorher mit Sicherheitsabschlägen gefüllt hat. Das ist kreativ, 
aber nicht nachhaltig. Schulden, die wir nicht haben – 
das wissen wir alle; das ist der Kernsatz aus der Kommunalpolitik 
–, bedeuten Gestaltungsspielraum. Er wird uns 
und kommenden Generationen fehlen, wenn nämlich die 
Götter nicht mehr so lächeln. Hessen braucht endlich einen 
ambitionierten Tilgungsplan, um diese Gestaltungsspielräume 
auch künftigen Generationen zu erhalten. 


Elanvoll dank der Göttergunst in die neue Amtsperiode? – 
Nein, so startet Schwarz-Grün wahrlich nicht in die zweite 
Runde. Ambitionslos, inhaltsleer, fast scheint es, als rolle 
der Schlafwagen der Landesregierung gar nicht so recht 
aus dem Bahnhof heraus. 


(Holger Bellino (CDU): Wären Sie einmal so erfolgreich!) 


Ein Fünftel der Regierungszeit, Herr Bellino, haben Sie bereits 
vertan. Wie wollen Sie Ihren Kurs beim Thema Digitalisierung 
denn anders beschreiben? Stellen, das haben 
wir jetzt gelernt, gibt es. Man kann in jeden einzelnen Titel 
schauen: mehr Stellen. 


Doch was tut sich inhaltlich bei diesem Thema, vor allem 
bei dem wichtigen Themenfeld Digitalisierung der 
Schulen? Man will 128 Millionen € bis 2024 bereitstellen, 
und nach eigener Aussage 25 % aus Eigenmitteln. Das ist 


aber – und das kennen Sie jetzt auch schon – kein reines 
Landesgeld; nein, wie so oft bei Schwarz-Grün sollen die 
Kommunen mit bezahlen. Verantwortung der Schulträger 
heißt das hier ganz elegant: 60 Millionen €, die Hälfte holt 
man sich von den Kommunen wieder. – Wir Freie Demokraten 
sagen: Das Land kann und muss mehr leisten. Wer 
es mit Digitalisierung wirklich ernst meint und das nicht 
dauernd nur in Stellen ausdrückt, der kann sich nicht auf 
12,5 % ausruhen, sondern er muss die Bundesmittel verdoppeln. 


Wir haben einen entsprechenden Änderungsantrag eingereicht. 
Er wurde ohne einen Satz abgelehnt. Damit hätten 
Hessen 150 Millionen € mehr zur Verfügung gestanden; 
aber vielleicht ist Beschleunigung zu viel für Ihren Schlafwagen, 
und Sie haben es deshalb abgelehnt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kollegen, bei diesem Entwurf in einer neuen Legislaturperiode 
sollte eine klare inhaltliche Kante erkennbar 
sein. Stattdessen zu sehen ist der Schlafwagenmodus: gemütlich, 
verwalten statt gestalten – man kennt sich ja so 
gut. 


Sie verpassen eine göttliche Chance zur Gestaltung. Das 
Einzige, was sich tut – das tut es nach Murphys Gesetz auf 
einer gewissen Ebene sowieso, wenn Sie immer mehr Stellen 
schaffen –, ist: Der Verwaltungsapparat wächst und gedeiht. 
Sie verpassen Chancen der Zukunft. Ein Fünftel der 
Zeit haben Sie schon geschlafen. 


Wir fordern Sie auf: Ziehen Sie endlich Ihren Sportdress 
an, und nutzen Sie die Chancen für Hessen. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Nächster 
Redner für die Fraktion DIE LINKE ist Herr Abg. Schalauske. 
Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mit diesem 
Nachtragshaushalt – das haben wir an anderer Stelle schon 
diskutiert – setzt die schwarz-grüne Landesregierung letztlich 
nur das fort, was sie in der vergangenen Legislaturperiode 
begonnen hat. 


Maßnahmen, um Ihre im Koalitionsvertrag angekündigten 
Vorhaben voranzubringen, konnte man nicht entdecken. 
Das haben wir hier schon diskutiert. Das hat auch eine Logik. 
Denn alle schwarz-grünen Vorhaben stehen ohnehin 
unter Finanzierungsvorbehalt. Daher sind die Signale 
schon klar. Die Steuereinnahmen sprudeln nicht mehr ganz 
so stark. Man darf gespannt sein, welche Ihrer Vorhaben 
der finanziellen Situation zum Opfer fallen werden. 


Aber kommen wir zum Nachtragshaushalt. Hierin werden 
im Wesentlichen die Zahlen auf einen aktuellen Stand gebracht. 
Nehmen wir einmal in den Blick – das könnte ganzinteressant sein –, welche Änderungen enthalten sind, aber 
vor allem auch, welche Änderungen nicht enthalten sind. 
Da fällt auf der Einnahmeseite auf, dass die Landesregierung 
darauf verzichtet, die zusätzlichen Steuereinnahmen, 
die in der relevanten Steuerschätzung prognostiziert wor

