Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


und soziale Diversität, um nur einige Beispiele aufzuführen. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das hat jetzt 
nichts mit dem Wohnungsbau zu tun!) 


In den prosperierenden Zentren gibt es bereits einige herausragende 
Beispiele, die das unterstreichen. Herr Kasseckert 
hat dies noch um die Stadt Hanau ergänzt, vielen 
Dank für dieses Beispiel. Mir ist zuallererst Offenbach eingefallen, 
die Hafencity, wo sie ein Urban Gardening, ein 
tolles soziales Wohnprojekt, haben. Sie haben dort 
Schulen, Bildung, Bürgerbeteiligung und Freizeit – und 
das Ganze am Wasser. Das sucht wirklich seinesgleichen 
und kann beispielgebend für das sein, was der Minister 
vorhat. 


Oder nehmen Sie die Stadt Darmstadt, diese ist auch immer 
eine Reise wert. Die Lincoln-Siedlung, ihr Mobilitätskonzept, 
wird bundesweit beachtet und hat hierfür einen 
Preis bekommen. Es lohnt sich, auch dort einmal hinzufahren 
und zu fragen: Wie kann ich neue Areale entwickeln, 
die unter Umständen nicht sehr groß sind? Wie binde ich 
diese an? Was biete ich an, und welche Ressourcen nutze 
ich möglicherweise, die schon vorhanden sind? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir schon beim Platz und bei Quadratmeterzahlen 
sind, sollten wir doch einmal zur Kenntnis nehmen, dass 
wir mittlerweile schon fast einen gesellschaftlichen Konsens 
darüber haben, dass die Stadt nicht mehr allein dem 
Auto gehört, sondern dass dieser begrenzt vorhandene 
Raum allen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung gestellt 
werden muss – Radfahrern, Fußgängern und dem öffentlichen 
Personennahverkehr. Es ist doch ganz klar: „Bauen, 
bauen, bauen“, Stahl und Beton, das reicht heute nicht 
mehr. Wir brauchen eine Menge Geld, eine Menge Kraft 
und eine Menge Kreativität. 


Lassen Sie mich auch das noch einmal kurz sagen, weil es 
mich vorhin sehr enttäuscht hat: Die Ministerin schafft die 
Voraussetzungen dafür, dass Wohnen und Bauen in Hessen 
wieder neu gedacht werden. Auch installiert sie hierfür 
notwendige Instrumente, beispielsweise die Allianz für 
Wohnen, aufgrund derer die ganzen Player nun an einem 
Tisch sitzen, die zuvor nie miteinander geredet haben. Diese 
erarbeiten jetzt zusammen Dinge und setzen in Hessen 
sozusagen Maßstäbe für die Zusammenarbeit in den Bereichen 
Wohnen und Bauen. Aber was machen Sie? – Sie fangen 
Ihre Rede an und schimpfen erst einmal auf diese. Das 
fand ich echt unmöglich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Was sind 
die Ergebnisse?) 


Das Land Hessen hat die Aufgabe, die Kommunen dabei 
zu unterstützen, bezahlbaren, qualitätsvollen Wohnraum zu 
schaffen; und das tun wir. Meine Vorredner, Herr Kasseckert 
und der Herr Minister, haben die vielen Programme, 
die den Wohnungsbau unterstützen, schon genannt. Ich 
nenne nur die 2,2 Milliarden € – eine Menge Geld. Wir haben 
natürlich auch die Bauland-Offensive Hessen mit ihren 
Projekten neu aufgesetzt. Mit der Konzeptvergabe überlassen 
wir Bauland nicht mehr dem freien Markt. Wer noch 
nicht weiß, wie die Konzeptvergabe geht, sollte sich darüber 
vielleicht noch einmal informieren. Mit der Veränderung 
der Hessischen Bauordnung haben wir einen ersten 


Aufschlag zur Vereinfachung und Anpassung an die Musterbauordnung 
geschaffen. 


Es sind also ganz viele Dinge, die dazugehören. Es gehört 
natürlich auch dazu, dass wir das Ganze evaluieren und 
weiterbringen. Natürlich haben wir in den Ballungsgebieten 
einen massiven Engpass, was bezahlbaren Wohnraum 
angeht. Das haben wir gemeinsam festgestellt; das bestreitet 
auch niemand. Darum müssen wir genau dort nachsteuern. 


Es ist hoffentlich nicht ernst gemeint, die Erkenntnisse aus 
den letzten Jahrzehnten über Bord werfen und in alte Muster 
verfallen zu wollen. Das ist absolut zu wenig, sondern 
wir müssen aus dem, wie sich die Gesellschaft in den letzten 
Jahren gewandelt hat, lernen. Die Anforderungen, die 
es in den Städten gibt, dürfen nicht ignoriert werden. Kommen 
Sie bitte nicht auf die Idee, dass dies eine Luxusdebatte 
sein könnte, sondern akzeptieren Sie bitte, dass sich Lebenszusammenhänge 
verändert haben und dass wir diesen 
gerecht werden müssen. Genau hierauf antworten die Fördermaßnahmen 
des Landes Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gerade deswegen ist es wichtig, dass wir diesen Bereich 
umfassend gestalten. Ich habe extra das Wort „gestalten“ 
verwendet, weil alles andere ein bisschen zu wenig wäre. 
Wenn wir das Prinzip des Gestalten-Wollens aufgeben, 
dann werden die Wohnungen dort gebaut, wo sie nicht gebraucht 
werden, also nahezu vollkommen am Bedarf vorbei. 


Lassen Sie mich noch etwas zum ländlichen Raum sagen. 
Eigentlich wollte ich hierzu nichts mehr sagen, aber da es 
alle anderen getan haben, noch dazu im falschen Kontext, 
wie ich finde, will auch ich hierzu etwas sagen: 


Wachstum lässt sich nicht einfach begrenzen und verhindern. 
Wachstum muss gestaltet werden. Ich möchte diesem 
Minister ganz ausdrücklich dafür danken, dass er bei all 
den Schwierigkeiten, die wir alle gemeinsam benennen 
können, bei allen Beschreibungen von prekären Situationen, 
den Mut hat, Wachstum gestalten zu wollen, damit 
sich prekäre Situationen nicht verstärken, sondern dass wir 
dies sukzessive alles in den Griff bekommen, dass er dies 
angeht – den Verkehr, das Wohnen und all die anderen 
Dinge. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es geht natürlich auch darum, nicht zusätzliche Probleme 
in Bezug auf die Infrastruktur zu schaffen. Das kann nicht 
unser Ziel sein. Deswegen müssen wir versuchen, in den 
Bereichen nachzuarbeiten, wo Infrastruktur vorhanden ist. 


Das ist die Idee des Großen Frankfurter Bogens. Für mich 
ist aber das Neue dabei – das finde ich schon ein bisschen 
bemerkenswert, und das sollten wir auch honorieren –, 
dass ein Minister auf die Kommunen zugeht und sagt: 
„Schaut mal, wir hätten die Möglichkeit, das so und so zu 
machen“. Es ist nicht so, dass jemand hergeht und sagt: 
„Wir machen das jetzt mal so, ob ihr das wollt oder nicht“, 
sondern er bietet ein Instrument an. Er bietet die Kooperation 
an, mit Unterstützung von Hessen. 


Das ist genau das, was dieses Land braucht, nämlich Kommunikation 
in den wirklich schwierigen Fragen. Das gemeinsam 
lösen zu wollen, das ist der Ansatz des Großen 
Frankfurter Bogens, auch das Neu-Denken des Ballungszentrums 
Rhein-Main. Ich hätte überhaupt keine Angst da

