Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


sei denn, Sie sagen, Abgeordnete sollten grundsätzlich 
nicht mehr Geld bekommen. – Diese Position kann man 
haben. 


Den Bund der Steuerzahler, eine eher kleine Organisation, 
als Kronzeugen hinzustellen, ist nicht stichhaltig. Der 
Bund der Steuerzahler ist möglicherweise zufrieden, wenn 
es gar keine Abgeordneten mehr gibt. Das ist definitiv 
nicht unsere Position. Ja, Abgeordnete im Landtag gehören 
zur Demokratie. Demokratie kostet Geld. Selbst 19 Abgeordnete 
der AfD muss die Demokratie ertragen, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wie soll die Amtsausstattung von Abgeordneten sein? – 
Die Mitarbeiterpauschale hat einmal angefangen mit einer 
halben BAT-VI-Stelle. Das wurde 1999 auf eine ganze 
Stelle erhöht. Der Hessische Landtag hat keinen Wissenschaftlichen 
Dienst, im Gegensatz zum Deutschen Bundestag. 
Deswegen ist eine vernünftige und angemessene Erhöhung 
der Mitarbeiterentschädigung wichtig und zweckmäßig, 
um auch darauf zurückgreifen zu können. Selbst mit 
dieser Summe können Sie so viel nicht anfangen. Es ist ein 
Fortschritt, ohne Frage. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir haben die Referenten 
der Fraktionen! Hier geht es doch um die Wahlkreismitarbeiter!) 


Wenn Sie die Aufgabe nicht ernst nehmen, ist das Ihr Problem. 
Wir nehmen sie jedenfalls ernst. Wenn ich die Regierung 
kontrolliere, brauche ich auch die nötigen Ressourcen, 
finanziell und personell, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich habe in Nordhessen in den letzten fünf Monaten wenige 
AfD-Abgeordnete bei Veranstaltungen gesehen, im 
Wahlkreis schon gar nicht. 


(Zuruf AfD: Was?) 


Wenn Sie Ihren Job ernst nehmen, dann erwarte ich, dass 
Sie das auch tun. Sie sind eine Partei, die nur ein einziges 
Thema hat, auf das sie sich kapriziert. Das, was Sie hier 
vortragen, ist in der Sache unsäglich. Sie wollen Politiker 
nur in ein schlechtes Bild rücken. 


(Zuruf AfD) 


Die Zahlen vertrete ich auch in jeder öffentlichen Diskussion. 
Was ist angemessen für Abgeordnete? Sollen sie an der 
allgemeinen Einkommensentwicklung teilhaben? – Die Erhöhung 
der Kostenpauschale nach fast 20 Jahren halten wir 
auch für vertretbar. Kollege Bellino hat darauf hingewiesen: 
Im bundesweiten Ranking liegen wir fast an allerletzter 
Stelle. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir unseren 
Job als Abgeordnete ernst nehmen, dann müssen wir 
auch dafür sorgen, dass wir ordentlich ausgestattet sind – 
nicht üppig. Wir als Fraktion haben keine Häppchen und 
Sekt und Champagner, wie Sie das in Berlin gemacht haben. 


(Widerspruch AfD) 


Wir haben keine Quellen im Ausland, von denen es Spenden 
gibt. Sie sollten anderen nicht vorwerfen, dass sie 


Steuergelder verschwenden. Wer im Glashaus sitzt, meine 
Damen und Herren von der AfD, sollte ganz kleine Brötchen 
backen und an der Stelle bei sich selbst anfangen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Widerspruch 
AfD) 


Die Fraktionen werden jährlich vom Rechnungshof geprüft. 
Sie werden im nächsten Jahr das Vergnügen haben. 
Wir haben keinen Zweifel an der Unabhängigkeit des 
Rechnungshofs. Die Mitarbeiter prüfen alle Fraktionen, jede 
kleinste Ausgabe. Sie werden zu beweisen haben, ob 
Sie sachgerecht mit dem Geld umgehen. Sie müssen vorher 
gar nicht die Backen aufblasen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir stimmen jede Ausgabe 
mit dem Hessischen Rechnungshof ab!) 


– Das können Sie gar nicht, weil der Landesrechnungshof 
erst nachträglich prüft. Herr Lambrou, erzählen Sie keinen 
konzentrierten Unsinn. 
(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Wir stimmen jede Ausgabe vorher ab!) 


– Ihre Aussage ist falsch, weil der Landesrechnungshof 
nachträglich prüft. Das ist jedenfalls die bisherige Praxis. 
(Robert Lambrou (AfD): Sie stehen für Anfragen 
aber telefonisch zur Verfügung!) 


Warum der Landesrechnungshof Sie privilegieren soll, ist 
mir neu. Es ist mir auch völlig egal. Wir haben eine Verantwortung, 
der kommen wir nach. 


(Zuruf AfD: Das stimmt doch gar nicht!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Demokratie kostet 
Geld, das ist so. Wir haben zu akzeptieren, dass die 
Wählerinnen und Wähler im letzten Jahr so gewählt haben.
Es gibt Überhang- und Ausgleichsmandate. Ich bin mir sicher, 
dass sich das beim nächsten Mal ändern wird. Dass 
aber deswegen alle Fraktionen ausdrückliche Einsparungen 
hinnehmen müssen, halten wir nicht für sachgerecht. Das, 
was wir uns vornehmen, kostet Geld. Dazu stehen wir. 


Ich will Ihnen auch sagen: Die Reaktionen der Öffentlichkeit, 
bis hin zum Bund der Steuerzahler, waren sehr übersichtlich. 
Ich erinnere mich an Jahre, da war bei jeder Erhöhung 
eine breite öffentliche Diskussion angesagt. Wir 
haben einen vernünftigen Index. Er ist transparent, er ist 
nachvollziehbar. Dazu stehe ich. Deswegen ist Ihre Kritik 
heuchlerisch. Sie ist nicht nur populistisch, sie diskreditiert 
Politikerinnen und Politiker, die ihren Job ernst nehmen. 
Wir tun das. Deswegen haben wir diesen Gesetzentwurf 
gemeinsam mit anderen Fraktionen vorgelegt. Nach vielen 
Jahren und Nullrunden, nach Jahren ohne Erhöhung der 
Sachausgaben halten wir unsere Vorschläge für angemessen 
und sachgerecht. Deshalb werden wir dem Gesetzentwurf 
zustimmen. 


Wir werden mit Ihnen hier jede Diskussion führen. Wir 
sind bereit, uns vor allem inhaltlich mit Ihnen auseinanderzusetzen. 
Ich will aber an die Ausführungen der Kollegen 
anschließen: Unser Ziel muss es sein, die Stimmenzahl für 
Gruppierungen, wie Sie eine sind, bei den nächsten Wahlen 
deutlich zu reduzieren. 

