Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Der letzte Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die 
Abschaffung der Straßenausbaubeiträge. Es ist kein Geheimnis, 
dass das der hessischen Sozialdemokratie ganz 
besonders am Herzen liegt. Wir möchten – nicht zum ersten 
Mal – 60 Millionen € einstellen, um die Bürgerinnen 
und Bürger von diesen ungerechten Kosten zu entlasten. 


An gleicher Stelle haben wir eine Anhörung durchgeführt. 
Wir konnten nicht in einen normalen Fraktionssitzungsraum 
gehen, weil sehr viele Betroffene, sehr viele Sachverständige, 
sehr viele Bürgerinitiativen hier waren – und 
nicht nur hier unten, da oben war auch alles voll –, die ihren 
Unmut vorgetragen und ihrer Frustration und ihrem Ärger 
Lauf gelassen haben. Ich frage mich, wie Schwarz-
Grün damit umgeht. 


Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Wir haben im Haushaltsausschuss 
in der letzten Woche darüber gesprochen. Da gab es 
schon einen entsprechenden Antrag, 60 Millionen € einzustellen. 
Wir haben einmal bei den Kollegen der GRÜNEN 
nachgefragt, warum ihre Vertreterinnen und Vertreter in 
sechs Stunden Anhörung zur Abschaffung der Straßenausbaubeiträge 
nicht eine einzige Frage gestellt haben, nicht 
einen einzigen Wortbeitrag hatten. 


(Günter Rudolph (SPD): Was? Glaube ich nicht! Die 
wissen doch sonst alles!) 


Auf unsere Nachfrage hat dann ein junger Kollege der 
GRÜNEN, den ich ansonsten sehr schätze, der gerade einmal 
fünf Monate im Landtag ist, gesagt, sie hätten in den 
sechs Stunden keine Nachfrage gestellt, weil das Thema 
hier schon so oft diskutiert worden sei. Es hätte so oft eine 
Rolle gespielt, dass wir verstehen müssten, dass den GRÜNEN 
im Moment die Motivation fehlen würde, sich mit 
diesem Thema auseinanderzusetzen – O-Ton. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört! – Günter Rudolph 
(SPD): Ui!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man so mit einem 
Thema umgeht, dann nimmt man die Menschen nicht 
ernst. Man nimmt die Betroffenen nicht ernst und zeigt keinen 
Respekt vor ihnen. 


(Beifall SPD) 


Heute Abend haben Sie die Möglichkeit, im Haushaltsausschuss 
die Straßenausbaubeiträge für die Bürgerinnen und 
Bürger abzuschaffen. Stellen Sie die 60 Millionen € ein. 
Stimmen Sie unserem Antrag zu. 


(Michael Boddenberg (CDU): Wenns weiter nichts 
ist!) 


Ich kann Ihnen auch sagen: Das wird nicht das letzte Mal 
sein, 


(Michael Boddenberg (CDU): Nein, da bin ich sicher!) 


dass wir Ihnen die Gelegenheit geben, Ihre Motivation 
beim Thema Straßenausbaubeiträge wiederzufinden. Das 
kann ich Ihnen sagen. Das wird nicht das letzte Mal sein. 


(Michael Boddenberg (CDU): Es werden wahrscheinlich 
wieder Milliarden bei Ihnen!) 


Auch nach der Sommerpause werden wir uns noch mehrmals 
mit diesem Thema hier beschäftigen. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden uns nachher 
genau anschauen – wir haben ja heute Abend die Sitzung 
des Haushaltsausschusses zur Vorbereitung der dritten Lesung 
–, ob Sie tatsächlich bereit sind, über Inhalte zu reden. 


Auch die GRÜNEN sagen immer: Uns geht es um Konzepte, 
um Inhalte 


(Michael Boddenberg (CDU): Wo ist denn Ihr Konzept, 
mehr Geld auszugeben?) 


und nicht so sehr um politische Parteienkonstellationen. – 
Daran werden wir Sie heute Abend messen und dann sehen, 
ob Sie bereit sind, tatsächlich über Inhalte zu reden, 
über gute Inhalte und gute Anträge abzustimmen, 


(Michael Boddenberg (CDU): Welche Inhalte?) 


oder ob Sie dem, wie immer, mit Ihrer schwarz-grünenÜberheblichkeit und Impertinenz entgegenstehen. Am 
Mittwoch in der dritten Lesung werden wir sehen, wie sichdie Fraktionen von CDU und GRÜNEN dazu verhalten, ob 
Ihnen weiterhin nur wichtig ist, was über den Anträgen 
steht, oder ob Ihnen auch wichtig ist, was in den Anträgen 
steht. Bis dahin freue ich mich. Wiedervorlage in zwei Tagen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Weiß. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Dr. Schäfer. 


(Günter Rudolph (SPD): Eigentlich nicht!) 


– Das ist so nach der Reihenfolge festgelegt. 
(Günter Rudolph (SPD): Eigentlich die Fraktionen 
und der Minister am Schluss!) 


– Bei mir steht: SPD, Landesregierung, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Wir können das aber auch flexibel ändern, 
wenn alle damit einverstanden sind. 
Dann hat als Nächste die Abg. Dahlke von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Als neue Abgeordnete 
stand mir Ende letzten Jahres im Prinzip die gesamte 
Bandbreite der politischen Arbeit offen. Ich hätte in 
den Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss gehen 
können, um als frauenpolitische Sprecherin dafür zu kämpfen, 
dass Frauen und Männer in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft 
die gleiche Macht haben. Ich hätte in den Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen gehen 
können, um daran mitzuarbeiten, dass wir das Monopol 
des autorisierten Verkehrs überwinden. Oder ich hätte in 
den Kulturpolitischen Ausschuss gehen können, weil gute 
Bildung die Grundlage für ein sinnvolles, erfolgreiches Leben 
eines jeden Menschen ist. All das sind Themen und 
politische Ziele, die mir sehr wichtig sind. 


Aber ich habe mich dazu entschieden, in den Haushaltsausschuss 
zu gehen, weil ich weiß: Das zur Verfügung stehende 
Geld zu verteilen, ist die Grundlage aller wirksamen Politik. 
Wer bestimmt, wo das Geld hingeht, bestimmt, welche 
Projekte umgesetzt werden können. Ein ausgeglichener 

