Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Dämmung und Baumaterialien, sondern auch an die Vorschriften 
für die nicht immer notwendige Barrierefreiheit 
der Wohnungen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schulz. – Für die Fraktion DIE LINKE erteile 
ich nun Herrn Schalauske das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wenn die aktuelle 
Debatte auch nur ein Gutes hat, dann das: Fast niemand 
bestreitet ernsthaft mehr, dass wir in unseren Städten 
einen akuten Mangel an bezahlbarem Wohnraum haben, 
dass Mieterinnen und Mieter aus den Innenstädten verdrängt 
werden und dass die Wohnungsfrage nicht einfach 
nur irgendeine Frage, sondern eine der zentralen sozialen 
Fragen unserer Zeit ist und dass dringend etwas getan werden 
muss. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 
Ist das je bestritten worden?) 


Das war in der Vergangenheit durchaus anders. Da wurde 
man belächelt oder auch für verrückt erklärt, wenn man 
das Thema auf die Tagesordnung gebracht hat, 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Nicht seitdem 
ich im Landtag bin!) 


wenn man über Gentrifizierung oder andere Begriffe gesprochen 
hat. Das hat sich geändert. Mittlerweile, Herr 
Lenders, in der letzten Plenardebatte hat sogar die FDP ihr 
Herz für den bezahlbaren Wohnraum entdeckt. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Was heißt bei 
Ihnen „mittlerweile“?) 


Sie haben es heute auch getan. Immerhin soll niemand 
mehr als 30 % seines Einkommens für die Miete ausgeben. 


– Eine Erkenntnis, die durchaus zu begrüßen ist, besser 
spät als nie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP. 
(Beifall DIE LINKE) 


Während sich also einige grundsätzlich einig zu sein scheinen, 
dass wir ein Problem haben, gibt es in der Frage, was 
man tun kann, doch sehr unterschiedliche Antworten. Es 
gibt zum einen die, die immer noch unverwüstlich an die 
Kraft des freien Marktes glauben. Die Parole heißt da 
„Bauen, bauen, bauen“. – Man darf doch die Investoren 
nicht verschrecken. Man fragt sich mit Blick auf die Entwicklungen 
der letzten Jahre: Woher nehmen Sie eigentlich 
diesen unerschütterlichen Glauben an die unsichtbare Hand 
des freien Marktes? 


Über Jahrzehnte ist die herrschende Politik, auch und gerade 
hier in Hessen, der Annahme gefolgt, der Markt werde 
es schon richten. Was ist das Ergebnis? Mangel an bezahlbarem 
Wohnraum, Mietenwahnsinn, Verdrängung, immer 
mehr teure Eigentumswohnungen und Luxusgettos. Alle 
diese Beispiele zeigen, dass genau das Gegenteil der Fall 
ist. Der Markt hat es in der Vergangenheit nicht gerichtet, 
er richtet es aktuell nicht, und er wird es auch in Zukunft 
nicht richten. Das Wohnungswesen ist eine so wichtige 
Frage, dass man sie nicht den Ökonomen allein überlassen 


sollte. Insgesamt gesehen, ist die Wohnungsfrage viel zu 
wichtig, als sie dem Markt zu überlassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Mietenwahnsinn sollte auch nicht als Ausdruck der 
wirtschaftlichen Stärke im Ballungsraum oder allein als 
Folge von gestiegenen Baukosten erklärt werden, sondern 
die Wohnungsfrage wird von einem Markt getrieben, der 
im finanzmarktdominierten Kapitalismus immer stärker 
den Dynamiken von Renditeerwartungen der internationalen 
Finanzmärkte unterliegt. Diese Entwicklungen treffen 
am Ende die Mieterinnen und Mieter. Sie haben sie auszubaden. 
Das ist ein weiterer Beleg dafür, zu sagen: Wohnraum 
darf nicht eine x-beliebige Ware sein, Wohnen ist ein 
Menschenrecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Thema ist im Übrigen auch viel zu wichtig, als über 
diejenigen zu sprechen, die sogar dieses Thema dazu nutzen 
wollen, rechte Stimmungsmache zu verbreiten und gegen 
andere gesellschaftliche Gruppen zu hetzen. Über die 
sollten wir heute gar nicht sprechen; dafür ist das Thema 
viel zu wichtig. 


(Robert Lambrou (AfD): Hier hetzt niemand!) 


Dann gibt es diejenigen, die zwar ebenfalls an die Kraft 
des freien Marktes glauben, zugleich aber immerhin eingestehen: 
Er ist nicht ausreichend in der Lage, für bezahlbaren 
Wohnraum für breite Bevölkerungsschichten zu sorgen. 


– Auch bei diesen Leuten gilt das Prinzip „Bauen, bauen, 
bauen“, aber man wünscht sich kleinere Korrekturen am 
Mietrecht, ein paar Sozialwohnungen mehr und eine etwas 
weniger ambitionslose Geschäftspolitik der öffentlichen 
Wohnungsbauunternehmen. Das ist, kurz zusammengefasst, 
die Position der schwarz-grünen Landesregierung, 
die ich weniger begeisternd und dynamisch erlebt habe als 
andere in dieser Debatte. 
Die Realität auf den Wohnungsmärkten zeigt aber: Weder 
wird es der Markt richten, noch werden kleinere Korrekturen 
ausreichen. Vielmehr brauchen wir einen grundlegenden 
Kurswechsel, wie er von vielen Betroffenen, von Mietervereinen, 
Mieterinitiativen, stadtpolitischen Gruppen, 
Gewerkschaftern, Sozialverbänden, Kirchen, von der kritischen 
Wissenschaft, aber eben auch von uns gefordert 
wird. Notwendig sind wirksame Sofortmaßnahmen, um die 
Mieterinnen und Mieter jetzt vor Verdrängung zu schützen 
und um die Versorgung mit bezahlbarem Wohnraum sicherzustellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Position wird eben wirkungsmächtiger. Das zeigt so 
manche Sorge in der Debatte. So hat die Landesregierung 
in Berlin, gebildet aus LINKEN, der SPD und GRÜNEN, 
einen Mietendeckel auf den Weg gebracht, mit dem das 
weitere Ansteigen der Mieten in Berlin schnell und effektiv 
gestoppt werden kann. Einen solchen Mietendeckel brauchen 
wir auch hier in Hessen. Darauf komme ich noch zu 
sprechen. 


Aus der gleichen Perspektive heraus strebt die Initiative 
„Deutsche Wohnen & Co. enteignen“ in Berlin ein Volksbegehren 
für die Vergesellschaftung von großen Wohnungsunternehmen 
an. Diese Initiative hat am Freitag 


77.001 Unterschriften übergeben, mehr als dreimal so viele, 
wie notwendig sind, um den ersten Schritt eines Volksbegehrens 
einzuleiten. Ich finde, das ist ein großartiger Er