Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


den sind, auch voll und ganz zu veranschlagen. Das Resultat: 
Im Haushalt fehlen gut 70 Millionen € zusätzlicher 
Einnahmen. 


Nun werden Sie uns erklären – das ist im Ausschuss schon 
angeklungen –, dass diese Herangehensweise Ausdruck einer 
besonderen Vorsicht sei. Ehrlich gesagt, finde ich das 
wenig überzeugend. Meine Vermutung ist eher, dass Sie, 
koste es, was es wolle, Ihre heiß geliebte schwarze Null am 
Jahresende feiern und wieder relativ sinnlose Schuldentilgung 
betreiben wollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Beitrag der Kollegin Dahlke macht es notwendig, sich 
noch einmal dem Thema der Sinnlosigkeit von Schuldentilgung 
zu widmen. Eigentlich hätte der Beitrag viel mehr 
Applaus vonseiten der FDP verdient gehabt. Sie wollen 
nicht ganz so viele Schulden tilgen wie Sie, aber ansonsten 
habe ich in der grünen Haushaltsrede sehr viel liberales 
Gedankengut im Sinne der FDP entdecken können. 


Wir bleiben bei der Auffassung: Wer unter dem Deckmantel 
von schwarzer Null und Schuldentilgung notwendige 
Investitionen und wichtige öffentliche Ausgaben unterlässt, 
verschuldet sich bei kommenden Generationen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn solange wir in diesem Land marode Schulen, arme 
Kinder, einen ÖPNV, der aus allen Nähten platzt, oder 
auch die Herausforderung des Klimawandels haben, ist 
und bleibt der Abbau öffentlicher Schulden ein nachrangiges 
Problem. 


Den nachfolgenden Generationen ist nämlich nicht damit 
geholfen, dass sie unter schlechten Schulen, einer Kindheit 
in Armut oder den Folgen des Klimawandels leiden, nur 
weil einige nicht verstanden haben, dass auch Investitionen 
der öffentlichen Hand durch Kredite finanziert werden 
können und sollten. 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


Kommen wir zu einem anderen Bereich des Nachtragshaushalts. 
Da finden sich 500 zusätzliche Stellen. Gut – so 
könnte man meinen –, die Landesregierung sorgt sich um 
einen handlungsfähigen Staat und möchte weitere Stellen 
schaffen. – Doch so einfach ist es nicht, wenn man es sich 
genauer anschaut. Unstrittig sind die Anwärterstellen in 
der Finanzverwaltung. Die Kolleginnen und Kollegen werden 
gebraucht, nicht nur, aber auch angesichts der anstehenden 
Grundsteuerreform, unabhängig davon, wie sie 
ausgestaltet wird. Die letzten Meldungen machen mich 
aber eher nachdenklich und besorgt, ob da nicht doch ein 
Wettbewerbsföderalismus zum Nachteil gleichwertiger Lebensbedingungen 
in der Republik droht. Aber das ist ein 
anderes Thema. 


Es stellt sich aber die Frage bei den Anwärterstellen in der 
Finanzverwaltung, wie viele Ausbildungskapazitäten Sie 
eigentlich in so kurzer Zeit schaffen können und ob hier 
nicht vor allem eher die Versäumnisse der Vergangenheit 
aufgearbeitet werden. 


250 Stellen für Lehramtsreferendare sind an sich erst einmal 
eine gute Sache. Allerdings sind die Kosten mit 


750.000 € für das Jahr 2019 sehr überschaubar, und deshalb 
veranschlagen Sie auch überhaupt keine zusätzlichen 
Mittel für diese Stellen. Das liegt schlicht daran, dass der 
Einstellungstermin, um diese Stellen zu besetzen, ohnehin 
erst im November ist. Deswegen wird entscheidend sein, 
was dann im Haushalt für 2020 zu finden sein wird. 


Richtig problematisch allerdings wird es bei 90 zusätzlichen 
Stellen bei der Polizei. Das klingt erst einmal nach Sicherheit, 
bedeutet aber konkret kaum etwas anderes als ein 
schwarz-grünes Abschiebepaket. Getrieben vom rechten 
Rand des Hauses und wahrscheinlich auch von dessen absoluter 
Begeisterung getragen, werden hier nämlich großzügig 
Stellen für den neuen hessischen Abschiebeknast geschaffen, 
allein 60 Stellen bei der Wachpolizei für den besagten 
Abschiebeknast. Aber damit nicht genug: In Hessen 
wird unter Schwarz-Grün – ich darf den Kollegen Weiß zitieren 
– auch noch ein Abschiebekommando mit zehn Stellen 
geschaffen. 


(Alexander Bauer (CDU): In Thüringen nicht?) 


Außerdem finden sich noch weitere 20 Polizeistellen, von 
denen wir bisher aus der kursorischen Lesung nur wissen, 
dass sie am verkehrsberuhigten Flughafen Kassel-Calden 
eingesetzt werden sollen. Was machen sie dann da genau 
eigentlich? Soll Calden etwa zu einem weiteren Abschiebedrehkreuz 
ausgebaut werden, oder sollen diese Wachpolizisten 
Aufgaben für die Flughafengesellschaft übernehmen, 
damit Sie da die Zahlen beschönigen können? Das alles 
konnte uns die Landesregierung noch gar nicht genau 
erklären. 


Fakt ist: Weite Teile dieses Hauses wollen, dass mehr Geld 
für Abschiebungen ausgegeben wird. Ich finde, man könnte 
sich dieses Geld sparen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider weiß ich, dass, anders als im Bundestag, die GRÜNEN 
in Hessen mit dieser Politik keine Probleme haben. 


Da sind die zahlreichen Hebungen und Versetzungen schon 
fast eine Nebensache, auch wenn sich bei Ihrer Personalpolitik 
schon der Eindruck aufdrängt, dass Schwarz-Grün 
wieder einmal einige Häuptlinge mehr einstellen will, obwohl 
in vielen Bereichen der Landesverwaltung Stellen 
fehlen. Warum sonst kann die Landesregierung nicht einmal 
beziffern – so viel zum Zwischenruf zu den Schulen –, 
wie hoch der Investitionsstau an hessischen Schulen ist? 


(Alexander Bauer (CDU): Das ist schwierig!) 


Nicht einmal dafür ist Personal da. Aber in den Zentralbereichen 
können Sie gut besoldete Stellen schaffen; denn 
Sie stellen lieber Häuptlinge ein. 


Ich will noch etwas zu unseren Änderungsanträgen sagen. 
Wir haben uns darauf konzentriert, nur einige wenige Dinge, 
die auch im Nachtrag ohne Weiteres darstellbar sind, zu 
beantragen. Da fordern wir zunächst einmal, die anstehende 
Abschaffung der Straßenausbaubeiträge im Haushalt 
einzuplanen. Auch wenn Schwarz-Grün nichts anderes 
macht, als so zu tun, als könne man die Sorgen der Menschen 
einfach aussitzen und das Problem auf die Kommunen 
abwälzen, zeigen wir, dass die berechtigten Interessen 
der Bürgerinnen und Bürger insbesondere im ländlichen 
Raum ohne Weiteres finanzierbar sind. Das Ergebnis der 
Anhörung ist eindeutig: Straßenausbaubeiträge sind unsozial 
und gehören abgeschafft, und zwar sofort. Das ist finanzierbar. 


(Beifall DIE LINKE und Karina Fissmann (SPD)) 


Zum neuen Schuljahr wollen wir auch Lehrerinnen und 
Lehrer an Grundschulen nicht weiter schlechter bezahlen 

