Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


begleiten zu können, sollten die Mitglieder des Inklusionsbeirats 
eine Aufwandsentschädigung erhalten. 


Sehr verehrte Damen und Herren, nun hat die SPD neben 
vielen Kritikpunkten zusammen mit der LINKEN einen 
Änderungsantrag vorgelegt, der vor allem die Einrichtung 
einer Schiedsstelle fordert. Dazu muss ich sagen: Die Einrichtung 
einer solchen Schiedsstelle muss nicht zwingend 
im Rahmen des HessBGG erfolgen. Wir könnten auch prüfen 
lassen, ob es andere, vergleichbare Maßnahmen gibt, 
die Streitfragen schlichten oder sogar vermeiden. 


Das HessBGG soll weiter evaluiert werden. Es ist nicht in 
Stein gemeißelt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns endlich einen 
Schritt weiterkommen und dieses Gesetz auf den Weg 
bringen; denn es geht um weit mehr als nur klare Handlungslinien 
für Behörden. Es geht um die Anerkennung aller 
Menschen als vollwertige Mitglieder der Gesellschaft. 
Es geht um das Recht auf Bildung und Erziehung, das 
Recht auf Arbeit, auf Assistenz und Unterstützungsangebote. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Brünnel. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich die Kollegin Lisa Gnadl, Fraktion der 
SPD, gemeldet. Sie hat zwei Minuten Zeit. Bitte schön. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Liebe Frau Brünnel, ich habe mich auf Ihren Hinweis hin 
gemeldet, wir sollten uns hier nicht mit Vorwürfen begegnen, 
sondern gemeinsam dieses Gesetz voranbringen. 


Ich muss sagen: Wir haben einen Änderungsantrag eingebracht. 
Ich verstehe einen Änderungsantrag nicht als Vorwurf, 
sondern als Verbesserung Ihres Gesetzentwurfs. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ja, ich habe in meiner Rede auch deutlich gemacht, dass 
wir durchaus anerkennen, dass der vorliegende Gesetzentwurf 
besser ist als der Status quo. Aber es ist eine Frage, 
ob wir die berechtigten Anliegen, die es in der Anhörung 
seitens der Vertreterinnen und Vertreter der Behindertenverbände 
gegeben hat, aufgreifen. Ich habe vorhin das Bild 
meiner Kollegin Ulrike Alex mit dem halb vollen Glas zitiert. 
Es ist die Frage, ob wir dieses halb volle Glas weiter 
füllen wollen. In diesem Sinne verstehen wir unseren Änderungsantrag. 


(Beifall Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Das möchten wir auch sachlich beraten wissen. Wir hoffen 
darauf, dass Sie heute Abend im Ausschuss diese Anliegen, 
die in der Anhörung vorgebracht wurden und die wir 
in der zweiten Lesung deutlich gemacht haben, ernst nehmen 
und auch ernsthaft prüfen. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen, dass es einen weisungsunabhängigen Landesbeauftragten 
gibt. Wir haben die Schlichtungsstelle geregelt. 
Das ist etwas, was auch auf Bundesebene geregelt ist. 
Warum soll man das nicht auch auf Landesebene haben? 


Die verbindlichen Vorgaben für die Kommunen, das Wahlrecht 
auf Wohnformen, das barrierefreie IT-Angebot, der 
Inklusionsbeirat, in dem wir eine mehrheitliche Besetzung 
von Menschen mit Behinderungen haben wollen, die ihre 
Anliegen dort vorbringen können – das wollen wir gestärkt 
wissen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen also 
das halb volle Glas weiter füllen; denn am Ende geht es 
darum, dass eine gesellschaftliche Teilhabe von Menschen 
mit Behinderungen vollumfänglich ermöglicht wird. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gnadl. – Frau Kollegin Brünnel, 
wenn Sie möchten, können Sie jetzt erwidern. Sie 
müssen aber nicht erwidern. – Danke schön. 


Dann kommen wir zum nächsten Redner. Das ist der Kollege 
Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Inklusive Gesellschaft ist uns Freien Demokraten ein wichtiges 
Anliegen. Es sind weiterhin viele Barrieren abzubauen, 
damit Chancen und Teilhabe allen möglich sind. 


Wir sprechen heute in zweiter Lesung über das Behinderten-
Gleichstellungsgesetz, um das es bereits in der letzten 
Legislaturperiode viel Streit gegeben hat. Die Koalitionsfraktionen 
von CDU und GRÜNEN verweigerten eine Anhörung. 
Das ist so, auch wenn heute der Dank für die dann 
doch erzwungene Anhörung geäußert wurde. Die Anhörung, 
die die Oppositionsfraktionen damals allein durchführten, 
offenbarte erhebliche Mängel dieses so eilig sozusagen 
auf den letzten Metern der letzten Legislaturperiode 
eingebrachten Gesetzentwurfs. 


Daraufhin zog die Koalition den Gesetzentwurf zurück und 
brachte ihn in dieser Legislaturperiode erneut ein. Die offizielle 
Anhörung ist im Sozialpolitischen Ausschuss durchgeführt 
worden. Das heißt, wir haben nun ein normales 
Verfahren durchlaufen, wie es üblich und angemessen ist. 
Wenn ich jetzt zum Thema Hebammen sprechen würde, 
fiele mir dazu das Bild der schweren Geburt ein. 


Mit ihrem Änderungsantrag haben die Koalitionsfraktionen 
nach der Anhörung nochmals nachgebessert. Das ist erfreulich 
und betrifft wesentliche Punkte, die in der Anhörung 
eine nicht unerhebliche Rolle gespielt haben. Allerdings 
sind die Veränderungen nicht ausreichend. 


Zunächst will ich die positiven Veränderungen hervorheben. 
Behinderte Personen erhalten das Recht, notwendige 
Hilfsmittel ohne Einschränkung nutzen zu können. Dies 
betrifft, um ein praktisches Beispiel zu nennen, das Mitführen 
eines Blindenhundes. Die Anzuhörenden haben hier 
klargemacht, dass es immer wieder vorkommt, dass sie bei 
Behörden auf Schwierigkeiten stoßen, wenn sie ihren Assistenzhund 
mitbringen. Dies wird nun geregelt, und das ist 
auch dringend geboten. 


Ein weiterer Punkt, der von fast allen Anzuhörenden vorgetragen 
wurde, wird nun im Änderungsantrag geregelt. 
Die taubblinden Menschen spielten in dem Gesetzentwurf 
bisher keine Rolle. Sie wurden offensichtlich vergessen. 

