Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Der Fraktionsvorsitzende dreht sich verwundert um, aber 
so war es. Vielleicht sollten Sie an dieser Stelle einmal abklären, 
was Sie eigentlich wollen. Ihr Weg, wie er ist, ist 
nämlich ein Irrweg. 


Herr Schalauske, Sie haben gesagt, Ihrer Auffassung nach 
sei Schuldentilgung sinnlos. Das ist Ihre Einzelmeinung. 
Wir halten Schuldentilgung für sehr sinnvoll. Wenn Sie beschreiben, 
wie es angeblich in unserem Land aussieht, 
dann kann ich für die regierungstragenden Fraktionen nur 
feststellen: Sie beschreiben ein Land, in dem wir nicht leben. 
Sie haben anscheinend einen ganz anderen Blick auf 
unser wunderschönes Hessenland. Wir sind froh, dass wir 
in einer prosperierenden Region, in einem schönen Land 
wohnen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Lassen Sie mich das an dieser Stelle noch ergänzen: Schuldentilgung 
ist nie sinnlos, sondern Schuldentilgung ist ein 
verantwortliches Handeln für zukünftige Generationen; 
denn für diese schaffen wir an dieser Stelle Spielräume. 
Somit handeln wir an dieser Stelle verantwortungsvoll für 
künftige Generationen, für unsere Kinder und Enkelkinder, 
damit wir diesen auch Spielräume erhalten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wer es glaubt, wird 
selig!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, vielleicht ist es 
doch notwendig, auf die Schwerpunkte einzugehen, die wir 
mit dem Nachtragshaushalt setzen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das geht ja 
schnell!) 


– Ich habe nur zehn Minuten Redezeit. Sonst würde ich 
länger reden. 
(René Rock (Freie Demokraten): Worüber?) 


Ich habe Ihnen gesagt, wir haben eine Digitalisierungsoffensive 
gestartet. Wir haben insgesamt 150 Anwärterstellen 
für die Grundsteuerreform vorgesehen. Auch dies ist 
ein sehr weitblickender Vorschlag aus dem Finanzministerium. 
Wir wissen, dass sich andeutet, dass der Bund eine 
gesetzliche Regelung schafft, sodass wir voraussichtlich 
noch in diesem Jahr zu einer guten Regelung kommen können. 
Um das umzusetzen, brauchen wir die Anwärter, damit 
die Verfahren zukünftig erledigt werden können. Deshalb 
sehen wir im Nachtragshaushalt 150 weitere Anwärterstellen 
vor. 


Außerdem planen wir 250 neue Stellen für Lehramtsreferendare. 
Wir planen ferner weitere Ausbildungsstellen für 
Polizei und Feuerwehr. Wir planen mit 20 neuen Ingenieuren 
für Hessen Mobil. 


Meine Damen und Herren, anhand dieser Punkte können 
Sie erkennen, wie wir uns vorstellen, unser Land künftig 
zu gestalten. Wir treffen Vorsorge für die zukünftigen Aufgaben. 
Wir sind frohen Mutes, dass wir diese Dinge auch 
umsetzen können. Der Pessimismus, den die Opposition 
hier verbreitet, ist nicht unserer, sondern wir packen an und 
gehen nach vorn. Wir schaffen die Spielräume für die Zukunft, 
die wir benötigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein wichtiger 
Punkt, den Sie aber nicht erwähnt haben, weil Sie es viel


leicht nicht erwartet haben, ist der Tarifabschluss 2019. 
Diesen setzen wir 1 : 1 um, aber nicht nur das. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): CDU hält sich an 
Recht und Gesetz!) 


Zusätzlich haben wir das Hessenticket, das einmalig in 
Deutschland ist. Dies ist ein Plus gegenüber den anderen 
Ländern. – Jetzt warte ich auf Ihren Kommentar. Jetzt sind 
Sie nämlich sprachlos. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wichtig ist, und das bleibt festzuhalten: Wir bleiben auf 
Kurs, tilgen weiterhin die Altschulden, stärken die Konjunkturausgleichsrücklage 
und zeigen die politischen Prioritäten 
im Nachtragshaushalt auf, die wir für notwendig erachten. 
Wir freuen uns schon jetzt auf die Diskussion über 
den Haushalt 2020. Dann werden Sie Ihre Argumente wieder 
vortragen, und wir werden Ihnen an dieser Stelle gegenüberstellen, 
welche Impulse wir setzen und welche 
Dinge wir für notwendig für unser schönes Land halten. – 
Herzlichen Dank, dass Sie mir zugehört haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Reul. – Jetzt liegt mir noch 
eine Wortmeldung der AfD-Fraktion vor. – Ist entfallen. 
Dann darf ich für die Landesregierung Herrn Staatsminister 
Dr. Schäfer das Wort erteilen. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte des heutigenTages hat in der Tat eine gewisse Ähnlichkeit mit der Diskussion, 
die wir schon rund um die Einbringung des Nachtragshaushalts 
geführt haben. 


Die Argumentationsstränge der einzelnen Redner haben 
sich seit der Diskussion von vor vier Wochen nicht sehr 
verändert. Auch die zwischenzeitlichen Diskussionen im 
Haushaltsausschuss haben die bekannten Positionierungen 
bestätigt. Ich fand es gut, dass wir in der letzten Sitzung 
des Haushaltsausschusses Gelegenheit hatten, über eine 
ganze Reihe von Änderungsanträgen zu sprechen. Heute 
Abend haben wir noch einmal sechs Änderungsanträge zu 
behandeln, die die SPD-Fraktion leider erst heute eingereicht 
hat. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


– Die kurze Vorbereitungszeit erleichtert die Arbeit für alle 
Beteiligten nicht zwingend. Es sind aber nur sechs Anträge. 
Mit diesen Anträgen werden wir heute Abend die Ausschusssitzung 
bestreiten können. 
Ich will versuchen, ein paar der Argumente nach dem Motto 
„Eine neue Koalition muss im ersten zu verabschiedenden 
Haushalt sofort und in besonderem Maße Schwerpunkte 
erfinden“ aufzugreifen. Wenn es eine Regierung gibt, die 
durch die Wählerinnen und Wähler bestätigt worden ist – 
das kann Ihnen nun passen oder nicht, das ist nicht die Kategorie 
der Debatte –, dann ist eine Fortsetzung dessen, 
was in einem Doppelhaushalt an Schwerpunkten gesetzt 
worden ist, die logische Folge dessen, dass eine Regierung, 
die zuvor regiert hat und weiterhin regiert, ihre Arbeit fort

