Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Die Bauland-Offensive ist ein weiterer Baustein, mit dem 
in der vergangenen Legislaturperiode begonnen wurde und 
der viele Flächen identifiziert hat. Jetzt geht es darum, dass 
wir diese Flächen, die identifiziert sind, in den Markt bringen. 
Auch hierbei werden wir neue Wege gehen, indem wir 
diese erste Hürde der Machbarkeit dargestellt haben und 
jetzt die Umsetzung mit dem Markt und in den Markt versuchen. 
Die Konversion in Hanau ist ein gutes Beispiel, wo 
das gelungen ist. 


Der nächste Punkt ist eine attraktive Wohnbauförderung. 
Da schließe ich ausdrücklich sowohl den sozialen Wohnungsbau 
als auch die Eigentumsförderungen für den Privatverbraucher 
ein. Über das Thema sozialer Wohnungsbau 
wurde viel gesprochen; das müssen wir nicht weiter 
vertiefen. 


Die Förderprogramme für Sozialwohnungen haben wir. 
Wir haben viel Geld zur Verfügung. Wir stellen fest, dass 
die Mittel nicht in dem Maße abfließen, wie wir es uns vorstellen. 
Also muss man eruieren, was die Gründe dafür 
sind. Man muss die Kriterien vereinfachen. Man muss die 
Bürokratie abbauen. Man muss letztlich auch Förderungen 
vornehmen, die am Ende nicht höhere Kosten als am freien 
Markt entstehen lassen. Beispielsweise haben manche Sozialwohnungen 
einen höheren Ausbaustandard als einige 
frei finanzierte Wohnungen. Mit welcher Begründung? 


Diese Maßnahmen müssen wir angehen. Da muss es deutliche 
Entschlackungen geben. Da bin ich sicher, dass wir 
die vorhandenen Förderprogramme, die im Moment durch 
das niedrige Zinsniveau sicherlich nicht in dem geplanten 
Maße in Anspruch genommen wurden, am Markt etablieren 
können. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Die Verlängerung der Belegungsrechte ist eine Sofortmaßnahme, 
die wir ausdrücklich begrüßen, genauso wie den 
Ankauf von Belegungsrechten. Das ist eine Sofortmaßnahme, 
die nicht nur denjenigen, die in der Wohnung leben, 
Sicherheit gibt, sondern auch der Herstellung von neuen 
und zusätzlichen Sozialwohnungen dient – also auch hier 
eine Sofortmaßnahme und eine sofortige Entlastung, für 
die das Programm mit den rund 2,2 Milliarden € bis 2024 
gut geeignet ist. 


Aber, wie gesagt, auch die Eigentumsförderung wollen wir 
nicht vernachlässigen. Das heißt: Zinsgünstige Förderprogramme 
sind das eine. Eigentum schützt vor Altersarmut. 
Daher wollen wir an dieser Stelle auch darauf einen Fokus 
legen. Wir wollen eventuell auch darüber nachdenken, ob 
Bürgschaftsprogramme für die Eigenkapitalergänzung eine 
Maßnahme sind, um auch in diesem Bereich noch mehr 
Aktivitäten anzukurbeln. 


Der staatliche Wohnungsbau ist der nächste Baustein. Herr 
Al-Wazir hat es gesagt: Die Nassauische Heimstätte, die 
Wohnungsbaugesellschaft des Landes, hat bereits in der 
Vergangenheit mit der Eigenkapitalerhöhung, die wir parteiübergreifend 
bzw. mit breiter Mehrheit mitgetragen haben, 
einen Beitrag dazu leisten können, dass mehr Sozialwohnungen 
gebaut wurden – nicht in dem Maße, in dem 
wir uns das vorstellen; aber wir haben uns zum Ziel gesetzt, 
den Wohnungsbestand um 15.000 Wohnungen bis 
zum Ende dieser Legislaturperiode zu erhöhen. Ich bin davon 
überzeugt, dass uns dies auch gelingt. 


(Beifall CDU) 


Aber nicht nur staatliche Wohnungsbaugesellschaften, 
auch genossenschaftliches Wohnen und genossenschaftliches 
Bauen können ein Weg dahin sein. Auch dafür werden 
wir die entsprechenden finanziellen Grundlagen schaffen. 


Ich komme zum letzten Punkt – Sie sehen an der Reihung, 
dass wir natürlich unterschiedliche Schwerpunkte bei der 
Diskussion setzen –, zu den regulatorischen Maßnahmen. 
Ich sage aber auch ausdrücklich: Auch wenn wir in der 
CDU naturgemäß mit regulatorischen Maßnahmen zurückhaltend 
sind, bekennen wir uns dazu, dass in der Phase, in 
der sich der Wohnungsmarkt derzeit befindet, auch regulatorische 
Maßnahmen temporär notwendig sein können, die 
von uns mitgetragen werden. 


(Zuruf SPD: Echt?) 


Das ist zum einen die Mietpreisbremse, eine temporäre 
Maßnahme, bis sich die Situation entspannt. Das ist keine 
Maßnahme, die wir auf lange Sicht oder für immer wollen, 
sondern vielmehr so lange, bis sich die Situation entspannt. 


Wir haben das Thema Umwandlungsverbot. Dabei geht es 
unter anderem darum, die Entscheidung auf die Kommunen 
vor Ort zu verlegen, weil dort die beste Kenntnis über 
die lokale Situation herrscht. 


Wir haben auch das Thema Mietspiegel. Auch wenn es 
über Förderprogramme geht, glaube ich, dass es sehr aufwendig 
ist, die Mietspiegel zu erstellen. Das führt aber zur 
Transparenz und kann deshalb in der Diskussion einen 
wichtigen Beitrag leisten. Auch hierbei wollen wir den 
Kommunen etwas an die Hand geben, um flächendeckend 
Mietspiegel erstellen zu können, sodass damit mehr Transparenz 
in der Diskussion entsteht. 


Wir lehnen den Mietendeckel ab. Wir lehnen die Enteignungen 
ab. All das schreckt Investoren ab, insbesondere 
wenn man über Enteignungen redet, wie es in Berlin z. B. 
diskutiert wird. 


(Beifall CDU – Elke Barth (SPD): Wir haben überhaupt 
nicht über Enteignung geredet! Wir reden 
nicht über Enteignung!) 


Bei Enteignungen werden Sie Milliarden an Kapital binden, 
das Sie notwendigerweise brauchten, um an anderer 
Stelle zu investieren, 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


nicht nur in die Erhaltung, sondern auch in den Neubau. 
Daher ist es ein gänzlich ungeeignetes Mittel. 


(Tobias Eckert (SPD): Ich dachte, Sie hätten der 
Kollegin Barth zugehört!) 


Desgleichen halten wir den flächendeckenden Mietendeckel 
für ungeeignet. Er schreckt nicht nur Investoren ab, 
sondern er schafft eine Situation, mit der wir uns beschäftigen 
müssen. Er schafft aus sozialer Sicht ein Liquiditätsproblem 
für diejenigen, die den Mietendeckel vornehmen 
müssen. 


(Elke Barth (SPD): Völliger Blödsinn!) 


Wir werden uns sowohl in Frankfurt mit dieser Frage der 
ABG – die Frankfurter werden sich damit beschäftigen – 
als auch mit der Frage der Nassauischen Heimstätte beschäftigen. 
Das sind temporäre Maßnahmen, bis sich die 

