Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Zusatzfrage, Frau Kollegin Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich habe bezüglich der Abfrage im Rahmen des Sozialmonitors 
betreffend Frauenhäuser eine Nachfrage. Im Sozialmonitor 
wird nach der Bettenzahl gefragt, aber nicht nach 
der Zahl der Familienzimmer. Ist es aus der Sicht der Landesregierung 
im Hinblick auf die Umsetzung der Istanbul-
Konvention nicht notwendig, die Abfrage in dieser Hinsicht 
zu verändern? Wie sieht das die Landesregierung außerdem 
hinsichtlich der Beratungsfunktion der Frauenhäuser, 
zu der ebenfalls nichts gefragt wird? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Sozialminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich habe die Grundlage für die Abfragen im Rahmen des 
Sozialmonitors genannt. Inwieweit diese um die Aspekte, 
die Sie genannt haben, erweiterbar ist, kann ich ad hoc 
nicht sagen. Ich nehme Ihre Fragen aber gern als Anregung 
mit. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Weitere Zusatzfrage, Frau Kollegin Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ist es nicht notwendig, die Ergebnisse des Sozialmonitors 
zu prüfen, wenn geschildert wird, dass es bestimmte Probleme 
gibt, z. B. im Hinblick auf den Einsatz von Dolmetscherinnen 
im Bereich der Frauenhäuser? Ist es nicht notwendig, 
dass die Landesregierung darauf schaut, inwiefern 
sie über Mittelerhöhungen oder anderes Abhilfe bei Problemen 
schaffen kann, die bei den Abfragen im Rahmen 
des Sozialmonitors genannt werden? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Der Monitor ist zunächst einmal ein Erhebungsinstrument. 
Die Daten werden von den Gebietskörperschaften aggregiert 
und, mit eigenen Angaben versehen, an uns sowie in 
den Zielbereichen „Frühförderung“ und „Offene Hilfen“ 
auch an den LWV weitergeleitet. 


Die Hessen-Agentur ist mit der technischen Betreuung und 
der Auswertung der Daten beauftragt. Die Daten werden 
ohne Kommentierung und ohne Wertung erhoben und an 
die Vereinbarungsbeteiligten weitergereicht. 


Das soll heißen: Wenn man die Parameter anlegen würde, 
die Sie sie in Ihrer ersten Nachfrage genannt haben, dann 
könnte man möglicherweise auch das in Ihrer zweiten Frage 
Dargelegte weiterverfolgen. Das hängt zusammen. Von 
daher würde ich vorschlagen: Wir nehmen die Anregung 


mit, ein solches Kriterium einzuführen. Ich bin selbstverständlich 
ebenfalls an diesen Daten interessiert. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Zusatzfrage, Frau Kollegin Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Es gibt in dem Monitor auch Zahlen zu den abgewiesenen 
Frauen, also zu denen, die in den Frauenhäusern nicht aufgenommen 
werden konnten, weil die Kapazitäten fehlten. 
Ist es nicht auch erforderlich, an der Stelle Abhilfe zu 
schaffen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wenn sich ergibt – das Thema hatten wir schon in vorangegangenen 
Fragestunden –, dass die Kapazitäten in den 
Frauenhäusern nicht ausreichen, müssen wir dem gemeinsam 
mit den Kommunen entgegenwirken. Ich glaube, das 
steht außer Frage. Die Kernfrage, die heute gestellt wurde, 
ist, ob die im Rahmen des Sozialmonitors abgefragten Zahlen 
darüber hinaus verwendet werden. Das führt jetzt sehr 
weit in einen spezifischen Bereich. Ich kann die Frage 
nicht ad hoc beantworten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Zusatzfragen 
vor. 


Eine Frage machen wir noch. Ich rufe Frage 104 
auf. Herr 
Abg. Michael Ruhl, bitte sehr. 


Michael Ruhl (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie den Vorschlag der Verbraucherzentralen, 
eine „Extrarente“ als privates Altersvorsorgemodell einzuführen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Finanzminister. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Herr Abg. Ruhl, wenn Sie das Konzept der Verbraucherzentralen 
1 : 1 neben unser Konzept für eine Deutschlandrente 
legen, werden Sie eine weitestgehende Übereinstimmung 
der Konzeptionen feststellen. Das nimmt auch nicht 
übertrieben wunder; denn wir haben seinerzeit bei der Erarbeitung 
unseres Konzeptes sehr eng mit den Verbraucherzentralen 
zusammengearbeitet. 


Die Verbraucherzentralen haben nunmehr ihr Konzept 
nochmals erweitert und konkretisiert. Aber es zeigt, dass, 
was die notwendige Verbreiterung und Verbesserung der 
privaten Altersvorsorge betrifft, die Position, die wir als 

