Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


gen“ auf die Anträge zur Anerkennung ausländischer Abschlüsse? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Böhm, für eine Übermittlung des entsprechenden 
Zitats wäre ich Ihnen dankbar. Entsprechende Antworten 
des Kultusministeriums sind mir nicht bekannt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Frau Kollegin Böhm, bitte schön. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich werde Ihnen gern diese mir vorliegenden Antworten 
weiterleiten. Die Frage ist: Was bedeutet denn eine Bearbeitungszeit 
von mehreren Monaten, und wie sieht die Arbeitssituation 
bzw. die Personalsituation in der Lehrkräfteakademie 
aus? Wie muss ich mir das vorstellen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, beginnen wir am besten mit einer Zuordnung 
der entsprechenden Zuständigkeiten. Diese liegen 
nämlich weder beim Kultusministerium noch bei der Lehrkräfteakademie, 
sondern für die genannten Anträge auf 
Anerkennung ausländischer Bildungsnachweise ist zentral 
das Staatliche Schulamt für den Landkreis Darmstadt-Dieburg 
und die Stadt Darmstadt zuständig. Möglicherweise 
ist eine entsprechende Antwort auch von diesem gegeben 
worden. 


Was die Zahl der Anträge und die Arbeitssituation dort anbetrifft, 
so haben wir einen erheblichen Anstieg der Zahl 
der Anträge zu verzeichnen. Die Anzahl der Anträge auf 
Anerkennung ausländischer Bildungsnachweise ist von 


2.214 Fällen im Jahr 2013 auf 5.034 Fälle im Jahr 2018 gestiegen. 
Sie sehen, dass da mehr als eine Verdopplung innerhalb 
von fünf Jahren ist. Dem sind wir natürlich mit 
wiederholten Nachsteuerungen der personellen Ausstattung 
des Sachbearbeiterbereichs begegnet. 
Nach einer internen Stellenverlagerung, die bereits zu einer 
Erweiterung der Personalressourcen um eine volle Stelle 
führte, standen für die Bearbeitung dieser Anträge Sachbearbeiterinnen 
und Sachbearbeiter im Umfang von 6,1 Stellen 
zur Verfügung. Nach der Verlagerung sind die beiden 
2016 und 2017 vom Landtag für die Beschulung und Integration 
der Flüchtlinge befristet zur Verfügung gestellten 
Stellen ebenfalls diesem Arbeitsbereich zugewiesen und 
besetzt worden. 


Im Anschluss sind sukzessive vier Arbeitsverträge im Umfang 
einer ganzen Stelle sachgrundlos für jeweils zwei Jahre 
abgeschlossen worden. Mit diesen zusätzlichen sieben 
Vollbeschäftigten stehen jetzt Ressourcen im Umfang von 


12,1 Stellen zur Verfügung. Man kann also sagen: Wir haben 
auf die ungefähre Verdopplung der Anträge auch mit 
einer Verdopplung der Personalressourcen reagiert. 


Da zwei der vier befristeten Arbeitsverträge erst kürzlich 
abgeschlossen worden sind, rechnen wir auch mit einer 
weiteren Verkürzung der Bearbeitungszeiten. Im Moment 
liegen sie beim Schulamt Darmstadt bei fünf bis sechs Monaten. 
Ich möchte allerdings darauf hinweisen, dass wir 
uns damit gut im Mittelfeld der Bundesländer bewegen; 
denn etwa in Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg 
reicht die Spanne bis zu einem Jahr. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Weitere Zusatzfragen? – 
Eine Zusatzfrage von Frau Kollegin Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Es geht tatsächlich um die Lehrkräfteakademie, aber das 
können wir sicher noch bilateral klären. Die Situation war 
so, dass man nach drei Monaten überhaupt nur eine Mitteilung 
erhalten hat, welche weiteren, anderen Unterlagen 
man einreichen sollte, unter anderem den Lebenslauf, was 
sich nicht erschließt, weil man sich ja nicht bewirbt, sondern 
nur eine Anerkennung seines Abschlusses haben 
möchte. 


Meine Frage geht aber dahin: Was bedeutet das für die 
Lehrerversorgung? Konkret geht es hier um eine Mathematiklehrerin 
mit einer langen Ausbildung und insbesondere 
mit Lehrerfahrung, die angesichts des Lehrermangels sicher 
gebraucht würde. Was bedeutet das, wenn solche Prozesse 
so lange dauern und sich auch so langwierig für die 
Menschen gestalten, die diese Anerkennung beantragen? – 
Danke schön. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, gestatten Sie mir zunächst den Hinweis, 
dass wir bei diesen Fallzahlen von ausländischen Bildungsnachweisen 
in wirklich sämtlichen Disziplinen und Fächern 
reden. Ich kann Ihnen jetzt aus der Hand nicht sagen, 
wie viele Lehramtsqualifikationen dabei sind, aber das ist 
mit Sicherheit nur ein winziger Bruchteil. Also, das wird 
unsere Probleme bei der Personalrekrutierung nicht lösen. 


Das ist aber auch gar nicht der Punkt bei der Anerkennung 
ausländischer Bildungsnachweise, sondern da geht es darum, 
dass wir den individuellen Antragstellerinnen und Antragstellern 
einfach so schnell wie möglich eine fundierte 
Entscheidung zur Verfügung stellen wollen. Das ist aber 
nicht so einfach; denn dazu gehören neben der eigentlichen 
Entscheidung – und neben der Beratung der Antragstellerinnen 
und Antragsteller – auch die Beratung der Institution, 
die die Antragstellerin bzw. den Antragsteller ausbilden 
oder einstellen will, und vor allem die Prüfung der Echtheit 
der Nachweise, inklusive einem Abgleich mit den Schulsystemen 
anderer Staaten. 


Wir haben 193 Mitgliedstaaten in den Vereinten Nationen, 
es bewerben sich bei uns Menschen wirklich aus aller 

