Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Ausstieg aus allen Anlagen, die mit fossilen Brennstoffen 
und damit mit der Erzeugung von Kohlendioxid zu tun haben. 


Mit der Unterzeichnung der UN Principles for Responsible 
Investment muss Hessen zukünftig auch über die Nachhaltigkeit 
der Versorgungsrücklagen, für die die PRI angewendet 
werden, Bericht erstatten. Von diesem strukturellen Reporting 
erwarten wir noch mehr Transparenz und eine Weiterentwicklung 
bei der nachhaltigen Geldanlage des Landes. 


Mit dem Beitritt zeigt Hessen, dass wir die Bedeutung von 
Green Finance erkannt haben und wollen, dass auch der Finanzplatz 
Frankfurt auf diesem Gebiet eine führende Rolle 
einnimmt. Es ist gut und wichtig, dass auch die öffentliche 
Hand ihre Verantwortung in den Bereichen Green Finance 
und nachhaltige Finanzpolitik umsetzt. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Das 
nennt man Greenwashing!) 


Präsident Boris Rhein: 


Als nächsten Redner darf ich für die Fraktion der AfD den 
Kollegen Vohl aufrufen. Zehn Minuten Redezeit. Herr 
Vohl, Sie haben das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! 
Sehr geehrter Herr Finanzminister, Ihr neuer Haushaltsplan 
sieht 485 Millionen € Mehrausgaben vor, obwohl die Prognosen 
für Steuereinnahmen die nächsten Jahre nach unten 
zeigen. Für die AfD und auch für die Bürger Hessens wirkt 
das befremdlich und widerspricht jeglicher Logik. 


Mehr als die Hälfte Ihres Nachtragshaushalts wird übrigens 


– wer hätte es gedacht? – für Migranten ausgegeben, wobei 
erneut die Begrifflichkeiten zwischen wirklichen Flüchtlingen 
und Asylbewerbern verwechselt werden. 2017 sahen 
Sie einen Rückgang der Kosten für die Migration. Davon 
waren Sie überzeugt, weil Sie hofften, der Bund würde die 
Kosten schon übernehmen. Das Bundesamt für Migration 
und Flüchtlinge aber hat Ihnen einen Strich durch Ihre Bilanz 
gemacht. Die Flüchtlingseigenschaften wurden in den 
meisten Fällen nämlich nicht zugesprochen, und das bedeutet, 
dass dem hessischen Steuerzahler erneut tiefer ins 
Portemonnaie gegriffen wird. 
(Beifall AfD) 


Hätten Sie frühzeitig belastbare Zahlen und klare Statistiken 
vom BAMF angefordert, wäre das die Möglichkeit gewesen, 
politischen Druck auf Bundesebene auszuüben und 
den Schaden zu begrenzen, ja, gar abzuwenden. 


(Beifall AfD) 


So rechnen Sie im Jahr 2019 noch einmal mit 250 Millionen 
€ an zusätzlichen Mehrausgaben, was dem 2,5-Fachen 
der Altschuldentilgung entspricht. Diese Höhe war doch 
absehbar und hätte bereits im Haushaltsentwurf 2018/19 
berücksichtigt werden können, ja, müssen. 


(Beifall AfD) 


Da allerdings der Wahlkampf im Jahr 2018 anstand, wollten 
Sie sich nicht eine so hohe Zahl an Ausgaben anlasten; 


denn die Flüchtlingskrise ist bei Weitem nicht beendet und 
verursacht weiterhin hohe Kosten für den hessischen Steuerzahler. 


(Beifall AfD) 


Es ist löblich, dass Sie neue Stellen in den Bereichen Lehre, 
Ausbildung, Polizei und Gerichte schaffen. Wir, die 
AfD-Fraktion, begrüßen das. Aber hätten es denn nicht 
mehr als ein paar Hundert Stellen sein können, wenn Sie 
die Situation zwischen dem Bundesamt für Migration und 
Flüchtlinge und dem Land Hessen gut geregelt hätten? 
Dann hätten wir in den Schlüsselbereichen Lehre, Ausbildung, 
Polizei und Gerichte wesentlich stärker investieren 
können. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir uns diese neu zu schaffenden Stellen einmal 
etwas genauer an. Der Bedarf von zusätzlich zu schaffenden 
Stellen im Bereich Digitales, innere Sicherheit, Wirtschaft 
und Wissenschaft stand schon vor eineinhalb Jahren 
fest, als der Doppelhaushalt 2018/19 beschlossen wurde. 
Unter anderem stand die Grundsteuerreform bereits vor 
Abschluss des Haushaltsplans fest. Aufgrund des Wahlkampfs 
wäre die Beratung genau in diese Zeit gefallen. 


Hessen verliert wegen der Arbeitslosigkeit von Lehrern 
während der Sommerferien Tausende Lehrer, die in andere 
Bundesländer abwandern. Damit ist Hessen neben Baden-
Württemberg – ebenfalls durch Grün und Schwarz regiert – 
Spitzenreiter in Deutschland. Dies wollen Sie wirklich mit 
250 neuen Lehramtsreferendaren kompensieren? 


Zu den Wachpolizisten. Im Gegensatz zu Schutz- und Kriminalpolizei 
werden Wachpolizisten zusätzlich eingestellt, 
um für die Bewachung von Gebäuden und für Streifen auf 
Volksfesten zu sorgen. Soll demnach mit diesen 90 Wachpolizisten 
die innere Sicherheit vorgegaukelt werden? Mitnichten. 


(Zurufe CDU und SPD) 


– Ich war drei Tage auf dem Hessentag. 
(Zurufe CDU – Gegenruf Robert Lambrou (AfD)) 


Zudem soll § 12 des Haushaltsgesetzes, der sich unter anderem 
mit Veräußerungen von Landeseigentum und Vermögensgegenständen 
wie landeseigenen Fahrzeugen oder 
Gebäuden befasst, Abs. 8 hinzugefügt werden. Schauen 
wir uns Abs. 8 einmal genau an: Strom soll an Landesbedienstete 
verschenkt werden, obwohl es sich um keinen 
Vermögensgegenstand handelt. Zu welchem Gegenwert? 
In Bezug auf die Gleichstellung stellt sich die Frage, mit 
welcher Berechtigung Bedienstete bis 31. Dezember 2020 
kostenlos ihren Strom beziehen können, Privatleute jedoch 
auf eigene Kosten ihr Fahrzeug aufladen müssen. 


(Beifall AfD) 


Die wirtschaftliche Lage des Orthopädischen Universitätsklinikums 
Friedrichsheim gGmbH hat sich weiter verschlechtert. 
Die Bürgschaft soll um weitere 20 Millionen € 
auf nun mehr als 85 Millionen € erhöht werden. Wir begründen 
die Ablehnung dieser Bürgschaftserhöhung damit, 
dass wir Jahresabschlüsse von 2015 bis 2018 anfordern 
und auch den Verkauf der orthopädischen Klinik wieder 
ins Gespräch bringen. Die negative Entwicklung stand 
doch bereits vor dem Haushaltsabschluss 2018/19 fest. 

