Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Sehr geehrte Frau Abg. Waschke, zunächst darf ich einleitend 
auf die Beantwortung der mündlichen Frage 77, nachzulesen 
im Plenarprotokoll vom 2. April 2019, verweisen. 
Daraus geht hervor, dass das Land jeder Kommune anbietet, 
unabhängig davon, ob sie sich im Wege der verfassungsrechtlich 
verankerten kommunalen Selbstverwaltung 
für die Ernennung eines Europabeauftragten entscheidet, 
von den Unterstützungsangeboten des Landes Gebrauch zu 
machen. 


Wie bereits in der Beantwortung der mündlichen Frage 77 
dargelegt, tritt die Europaabteilung regelmäßig mit allen 
hessischen Kommunen in Kontakt. So werden beispielsweise 
sämtliche hessischen Kommunen zu Regionalkonferenzen 
eingeladen, in denen unter anderem über Fördermöglichkeiten 
beraten und informiert wird. 


Auch wurden zur Information über die anstehende Europawahl 
sämtliche Kommunen zu einem Multiplikatorentreffen 
eingeladen. 


Zusätzlich hat die Hessische Staatskanzlei bei sich das EU-
Beratungszentrum Hessen eingerichtet. Die hessischen 
Kommunen können sich dort über Förderprogramme informieren. 
Von dort aus werden auch Ansprechpartner auf 
Landes-, Bundes- und EU-Ebene zu den unterschiedlichen 
Fördermöglichkeiten vermittelt. 


Darüber hinaus wurde im hessischen Innenministerium der 
Förderlotse mit einer Hotline eingerichtet, um Kontakte zu 
Beratungsstellen für Fördermöglichkeiten herzustellen und 
entsprechende Hilfestellungen zu bieten. 


Des Weiteren ist in der Vertretung des Landes Hessen bei 
der Europäischen Union in Brüssel ein Ansprechpartner 
der Kommunen angesiedelt. An diesen können sich die 
Kommunen wenden, wenn sie beispielsweise inhaltliche 
Fragen zu Gesetzgebungsverfahren haben oder Hilfestellungen 
bei Kontaktvermittlungen zu Entscheidungsträgern 
in Brüssel benötigen. 


Sowohl das Innenministerium als auch der Ansprechpartner 
der Kommunen stehen zudem im regen Austausch mit 
den Kommunalen Spitzenverbänden und deren Büros in 
Brüssel, die ebenfalls das Ziel haben, Kommunen auf europäischer 
Ebene Kontakte zu vermitteln und Gehör zu verschaffen. 


Außerdem sind alle hessischen Kommunen eingeladen, 
Partner im Europanetzwerk zu werden, das von der Europaabteilung 
betreut wird. Ich darf hier auch auf die Beantwortung 
der mündlichen Frage 77 hinweisen, in der entsprechend 
darauf eingegangen wird. Rund 270 europäische 
Städtepartnerschaften, kommunal oder durch Vereine organisiert, 
sind derzeit Partner im Europanetzwerk der Landesregierung, 
und die Anzahl wächst stetig. – So weit zur 
Beantwortung der Anfrage. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Eine Zusatzfrage hat 
die Kollegin Waschke. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Sabine Waschke (SPD): 


Frau Ministerin, gibt es, ganz konkret gefragt, im Lande 
Hessen ein Förderprogramm, das die Kommunen unterstützt, 
wenn sie die Stelle eines Europabeauftragten, einer 
Europabeauftragten einrichten wollen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Frau Abg. Waschke, es gibt kein spezielles Förderprogramm, 
um Europakoordinatoren zu installieren. Ich habe 
eben geantwortet, dass es in der kommunalen Selbstverwaltung 
liegt, ob eine Kommune Europabeauftragte hat 
oder nicht. Die meisten Kommunen haben keine Europakoordinatoren 
– nicht, weil sie sich nicht für das Thema 
Europa interessieren würden, sondern weil sie das interdisziplinär, 
quer über alle Fachbereiche organisiert und den 
Bereich Europa jeweils dort angesiedelt haben. Das heißt, 
es liegt in der kommunalen Selbstverwaltung, wie Kommunen 
das organisieren. Wenn ich mich richtig erinnere, 
ist Eltville eine der wenigen Kommunen, die einen Europakoordinator 
hat. Die anderen haben es anders organisiert. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Staatsministerin. – Gibt es weitere 
Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Damit kommen wir zur Frage 87. 
Fragesteller ist der Kollege 
Eckert für die Fraktion der SPD. Sie haben das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird sie die Förderrichtlinien des Mobilitätsfördergesetzes 
vorlegen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Eckert, die Mobilitätsförderrichtlinie 
wird nach der Sommerpause veröffentlicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Herr Kollege Eckert, ist das eine 
Wortmeldung? – Nein, alles klar. Sie nehmen das zur 
Kenntnis; wunderbar. Herzlichen Dank. 


Damit kommen wir zur Frage 89. 
Das ist eine Frage der 
Kollegin Angelika Löber. Sie haben das Wort. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 

