Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Mietpreisbremse und auf die Kappungsgrenzenverordnung. 
Kollegin Barth hat darauf hingewiesen. Die Punkte 1 und 2 
Ihres Fünfpunkteplans kann man zusammenlegen und feststellen: 
Das ist die sogenannte Mietpreisbremse. Landauf, 
landab wissen wir aber auch: Diese Mietpreisbremse funktioniert 
nicht. Eine Idee der Sozialdemokraten aus dem 
Bundestag hat de facto keine Wirkung. Auf die Frage: 
„Wie oft ist denn die Mietpreisbremse bisher angewendet 
worden?“, antwortet Ihr eigenes Ministerium: Keiner der 
Mieter klagt tatsächlich. 


Man kann die Mietpreisbremse natürlich noch weiter verschärfen 
wollen. Es wird an der Situation nichts ändern, 
weil die Mieter einfach nur froh sind, wenn sie eine Wohnung 
bekommen; und die Vermieter – vor allen Dingen die 
privaten Vermieter – sind froh, wenn sie einen Mieter haben, 
der pünktlich seine Miete zahlt und möglichst lange in 
der Wohnung bleibt, damit Investitionen nicht nötig werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich muss ganz ehrlich sagen: Dass man hier ausdrücklich 
erwähnen muss, dass private Vermieter kein Feindbild 
sind, das hat mich doch sehr gewundert. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Der dritte Punkt, den Sie angesprochen haben: In angespannten 
Gebieten soll der besondere Kündigungsschutz 
von fünf auf acht Jahre verlängert werden. Das wollen Sie 
noch in diesem Jahr machen. Damit greifen Sie wieder in 
das Eigentumsrecht ein. Bisher hat diese Politik nicht dazu 
geführt, dass Investoren einen größeren Anreiz bekommen 
haben, zu bauen. 


Ihr vierter Punkt betrifft den Verkauf von Eigentumswohnungen. 
Herr Al-Wazir, das wollen Sie jetzt sozusagen unter 
einen Genehmigungsvorbehalt stellen. Ich will gar nicht 
viel zum Eigentumsrecht sagen. Wir reden hier von Wohnungsbaugenossenschaften, 
die aus der Bindung, aus der 
Förderung herausgehen. Es sind meistens ganz normale 
Mieter, über die wir die ganze Zeit sprechen. Das ist der 
Polizeibeamte, das ist die Verkäuferin, die dann selbst diese 
Wohnungen kaufen wollen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Können sie dann ja 
machen!) 


– Das können sie dann ja machen, weil die dann unter Genehmigungsvorbehalt 
stehen. Herr Boddenberg, das ist genau 
das Problem. 
(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Sie rufen hier eine Maßnahme auf und stellen sie unter Genehmigungsvorbehalt 
nach dem Motto: Für sie ist es ja 
kein Problem, sie können diese Wohnung dann kaufen. – 
Dieses Instrument ist nichts als Schaumschlägerei. Es hat 
eine reine Alibifunktion, um hier zu suggerieren, dass die 
Landesregierung tätig wird. Meine Damen und Herren, damit 
schaffen Sie keine Planungssicherheit und auch keine 
Rechtssicherheit für die Mieterinnen und Mieter, die dort 
wohnen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Ein neuer Aspekt ist der qualifizierte Mietspiegel. Es wundert 
mich, dass Sie das in Ihrer Rede nicht erwähnt haben. 
Das ist tatsächlich neu. Transparenz beim Mietspiegel ist 
grundsätzlich richtig, sodass man sich wirklich darüber informieren 
kann: Was kostet denn normalerweise solch eine 


Wohnung? Das gilt übrigens auch für die Vermieter, damit 
sie ungefähr wissen: Wo geht denn die Reise hin? 


Die Landesregierung hat in den fünften Punkt aber nicht 
hineingeschrieben, dass sie sich selbst für einen qualifizierten 
Mietspiegel einsetzen will, sondern sie setzt rein auf 
ein Förderprogramm. Das ist dann genauso ein Papiertiger 
wie die anderen Punkte davor. Überall da, wo Sie im Moment 
den Hebel des Rechts anwenden wollen, ist es nur ein 
sehr kleiner Hebel, der bisher null Wirkung hatte. 


Ich kann das ja verstehen. Die GRÜNEN haben einen anderen 
Politikansatz als wir Freie Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten): Und das ist auch gut so!) 


– Und das ist auch gut so. – Aber irgendwann muss man 
mal zur Kenntnis nehmen, dass Ihr Politikansatz dazu 
führt, dass wir stetig viel zu wenige Wohnungen in Hessen 
bauen und die Mieten ständig steigen. Vielleicht versuchen 
Sie es einmal mit anderen Ansätzen. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Zur Eigentumsförderung: Ach Gott, was haben wir hier 
Diskussionen geführt, weil die Freien Demokraten das Eigentum 
in die Förderrichtlinien hineingenommen haben. 
Was haben Sie uns vorgeworfen, dass wir eine ideologische 
Politik für den Häuslebauer betreiben würden. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Das ist auch richtig. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Genau!) 


– Danke. Ich höre das immer wieder gerne, Herr Schalauske. 
Ich nehme das immer wieder gerne mit. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist leider nur nicht ganz richtig. Wenn Sie damals dabei 
gewesen wären und sich ein bisschen in der Materie auskennen 
würden, dann wüssten Sie, dass dies eine Rahmengesetzgebung 
ist. In dieser Rahmengesetzgebung haben 
die, die es umsetzen sollen, sprich: die WIBank, Fördermöglichkeiten 
der unterschiedlichsten Art und Weise. Unter 
anderem kann man damit auch das Eigentum fördern. 


Was der Staatsminister uns hier verkaufen wollte nach dem 
Motto, er würde jetzt auch einmal an die kleinen Häuslebauer 
denken, spiegelt aber überhaupt nicht das wider, was 
die WIBank tatsächlich macht. Politisch gesehen wird hier 


– das sage ich sehr deutlich – Einfluss darauf genommen, 
dass die meisten Fördermittel eben für ganz andere Dinge 
ausgegeben werden, aber nicht konzentriert auf die Eigentumsbildung. 
Das ist denen nie untersagt gewesen. Aber 
wenn Sie sich anschauen, was die WIBank jetzt tatsächlich 
fördert, fällt Ihnen auf, dass das Eigentum fast gänzlich 
daraus verschwunden ist, obwohl es immer möglich war, 
auch in der letzten Legislaturperiode. 
Die Frage nach dem Motto, ob die FDP jetzt die Eigentumsförderung 
voranbringen wollte oder nicht, oder ob die 
grüne Staatsministerin Hinz es umgekehrt hat – das hat de 
facto überhaupt keine Auswirkungen gehabt. Nur, in der 
tatsächlichen Förderpolitik – und die ist politisch motiviert 


– hat es dazu geführt, dass die Eigentumsförderung fast 
zum Erliegen gekommen ist. Das ist eine politische Vorgabe, 
und die hat mit dem Gesetz überhaupt nichts zu tun. 