Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Es geht die Unternehmen in einer der führenden Wirtschaftsregionen 
Europas an, die auf Facharbeiter, Industriemeister 
und Auszubildende angewiesen sind. Es geht 
das Land und die Kommunen an, die Beamtinnen und Beamte 
sowie Angestellte brauchen, um all die Dienstleistungen 
der Daseinsvorsorge erbringen zu können. Was denkt 
die Streifenbeamtin, die in einer Stadt für Sicherheit sorgt, 
die ihr selbst keinen Platz zum Leben bietet? Was denken 
der Feuerwehrmann, die U-Bahn-Fahrerin und der Erzieher? 


Das macht Wohnen zu einer Frage des gesellschaftlichen 
Zusammenhalts. Deshalb steht diese Frage für die Hessische 
Landesregierung im Zentrum. Deshalb wollen wir, 
dass alle Menschen in Hessen eine gute Wohnung zu einem 
bezahlbaren Preis finden. Leider ist das in manchen 
Teilen unseres Landes zu einem Problem geworden. 


Das hat viel mit einer unserer Stärken zu tun: unserer Wirtschaftskraft. 
Südhessen zählt zu den wohlhabendsten Regionen 
der EU. Viele gut bezahlte Jobs ziehen viele Menschen 
an. Den langen Boom in dieser Dekade haben die 
wenigsten erwartet. Noch vor zehn Jahren hat man mit einem 
anhaltenden Bevölkerungsrückgang gerechnet und 
entsprechend wenig gebaut. Das hat sich als Irrtum erwiesen. 
Allein in den vergangenen fünf Jahren ist Hessen um 
eine Stadt von der Größe Darmstadts gewachsen. 


Die vorherige Landesregierung hat ab 2014 unverzüglich 
gehandelt. Sie hat die Mittel für die Wohnungsbauförderung 
verdreifacht. Sie hat, mit Unterstützung der SPD-Opposition, 
das Eigenkapital der Nassauischen Heimstätte 
aufgestockt. Sie hat die Allianz für Wohnen gegründet und 
die Bauland-Offensive gestartet. All das hat gewirkt: 2018 
wurde der Bau von rund 25.000 Wohnungen in Hessen genehmigt 
– doppelt so viele wie im Jahr 2010. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, darauf können wir heute 
weiter aufbauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Bedarf ist nämlich weiterhin hoch. Mieten und Kaufpreise 
steigen, Sozialwohnungen fallen bundesweit aus der 
Bindung, und auch für Normalverdiener wird es schwierig. 
Das sehen wir nicht nur auf den gängigen Onlineportalen, 
sondern auch morgens auf den Einfallstraßen, in den 
S-Bahnen und in den Bussen. 


Was heißt das nun? Wir haben keinen flächendeckenden 
Wohnungsmangel in Hessen, wohl aber einen Mangel an 
bezahlbarem Wohnraum in den Ballungszentren. Immer 
mehr Menschen dort haben Probleme, sich am Markt angemessen 
mit Wohnraum zu versorgen. Ob der Markt hier 
versagt oder nicht, darüber mögen die Ökonomen diskutieren. 
Es kommt darauf an, ihn wieder ins Gleichgewicht zu 
bringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Ich sehe, Janine Wissler hat die Feuerbach-These erkannt. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Hat sie! In dem Fall 
ist sie offensichtlich!) 


Ich will das an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Ich werde 
mich mit der Mietenexplosion nicht abfinden. Wir werden 
es nicht zulassen, dass Wohnen die Gesellschaft spaltet. 
Wir werden die Rechte der Mieter stärken, wir werden 
Wohnungen fördern, wir werden selbst Wohnungen bauen 


lassen, und wir werden dafür sorgen, dass Baulücken geschlossen 
werden und dass mehr Bauland ausgewiesen 
wird. Kurz: Wir setzen alle Hebel in Bewegung – und wir 
haben eine Menge Hebel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir setzen Recht. Wir geben Geld. Wir sind Eigentümer 
des größten Wohnungsunternehmens in Hessen, und wir 
initiieren und moderieren politische Prozesse. 


Hebel Nummer eins ist das Recht. Wo immer der Markt 
angespannt ist und rechtliche Maßnahmen eine Wirkung 
versprechen, wenden wir sie an. 


Erstens. Die Mietpreisbremse gilt vom nächsten Monat an 
in 31 statt bisher 16 Kommunen – 15 Städte und Gemeinden 
mehr, in denen bei einem Umzug die Miete nicht mehr 
durch die Decke gehen kann. 


Zweitens. In angespannten Märkten werden Mieterhöhungen 
auch bei laufenden Verträgen auf maximal 15 % in 
drei Jahren begrenzt. 


Drittens. In angespannten Gebieten stärken wir die Position 
der Mieter bei einem Verkauf ihrer Wohnung. Den besonderen 
Kündigungsschutz verlängern wir von fünf auf 
acht Jahre. Das Verfahren starten wir noch in diesem Jahr. 


Viertens. Es gibt Investoren, die Wohnungen in einem 
Mietshaus in einer besonders begehrten Gegend in Eigentumswohnungen 
umwandeln wollen, um sie dann teuer zu 
verkaufen. Wir werden den Städten die Möglichkeit geben, 
für diese Umwandlung eine Genehmigung zu verlangen 
oder diese auch zu versagen. Spekulation mit Leerstand 
lohnt sich dann nicht mehr. Auch diese Verordnung bringen 
wir noch in diesem Jahr auf den Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Fünftens. Wir starten ein Förderprogramm für qualifizierte 
Mietspiegel, auf die sich Mieter und Vermieter in juristischen 
Auseinandersetzungen berufen können. Damit sorgen 
wir für Transparenz auf dem Wohnungsmarkt. 


Diese fünf Maßnahmen verbessern die rechtliche Position 
der Mieterinnen und Mieter erheblich. Mit ihnen werden 
wir den Auftrieb bei den Bestandsmieten dämpfen und den 
Markt beruhigen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, eines ist mir in 
diesem Zusammenhang besonders wichtig: Die privaten 
Vermieter sind für mich kein Feindbild. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Es gibt viele, die vielleicht ein Haus, nur eine oder einige 
Wohnungen besitzen, die nicht ständig die Miete erhöhen, 
die nicht das Letzte herausholen, was man kriegen kann. 
Diese Vermieter sind keine Gegner, sondern dringend nötige 
Partner für bezahlbares Wohnen im Ballungsraum. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Denn klar ist auch: Mangel lässt sich nicht wegverordnen. 


(Beifall Michael Boddenberg (CDU) und Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


Wenn mehr Wohnungen gebraucht werden, müssen sie gebaut 
werden. Hebel Nummer zwei ist deswegen der Wohnungsbau. 
Wir werden die Mittel für den sozialen Woh

