Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Damit komme ich zu den erfreulichen Dingen. Einen runden 
Geburtstag konnte unser Kollege, der Abg. Bijan Kaffenberger, 
begehen, und zwar am 25.05. Lieber Herr Kaffenberger, 
herzlichen Glückwunsch. Nachträglich viel 
Glück und alles Gute für die Zukunft. 


(Allgemeiner Beifall) 


Heute – Herr Kaffenberger, das dürfen Sie nicht als Ungleichbehandlung 
sehen; vielleicht fällt Ihr Geburtstag irgendwann 
auch auf einen Plenartag – begeht seinen Geburtstag 
der Kollege Joachim Veyhelmann. 1953 ist er geboren. 
Er bekommt eine schöne Flasche Wein, weil es ja 
nichts Schöneres gibt, als seinen Geburtstag hier im Kreis 
von 136 Freunden zu verbringen. 


(Heiterkeit und Beifall – Janine Wissler (DIE LINKE): 
Immer wieder gerne!) 


Insoweit erachten wir dieses Plenum auch als eine Art der 
Geburtstagsfeierlichkeiten. Lieber Kollege Veyhelmann, 
im Namen des gesamten Hauses herzlichen Glückwunsch, 
alles Gute und viel Erfolg. Es gibt ein gutes Fläschlein 
Riesling aus dem wunderschönen Geisenheim. – Das sind 
die erfreulichen Momente dieser Tagesordnung. 


Meine Damen und Herren, bevor ich Punkt 1, die Fragestunde, 
aufrufe, darf ich Herrn Staatsminister Beuth für die 
Landesregierung für eine Erklärung 
das Wort erteilen. 
Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Landtagspräsident, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Wir haben eben unseres früheren Kollegen und 
Regierungspräsidenten Dr. Walter Lübcke gedacht. Der 
Tod hat uns sehr betroffen gemacht. Am vergangenen Donnerstag 
konnten wir gemeinsam in Kassel von ihm Abschied 
nehmen. 


Ich kann Ihnen versichern, dass die hessischen Sicherheitsbehörden 
die Staatsanwaltschaft und nunmehr den Generalbundesanwalt 
mit aller Kraft bei den Ermittlungen unterstützen. 
Die Kollegen des Innenausschusses habe ich 
vorhin ebenfalls informiert. In Absprache mit der zuständigen 
Staatsanwaltschaft wird das auch weiterhin so weit 
und zeitnah wie möglich erfolgen. 


Nach den ersten Ermittlungen des örtlich zuständigen Polizeipräsidiums 
Nordhessen hat in der Nacht vom 02.06. in 
Abstimmung mit dem Landespolizeipräsidium das Hessische 
Landeskriminalamt die Leitung der weiteren Ermittlungen 
übernommen. Gemeinsam mit den örtlichen Kräften 
werden die Ermittlungen mit Hochdruck geführt. Die 
Sonderkommission des Landeskriminalamts hat derzeit eine 
Stärke von 60 Beamtinnen und Beamten, darunter Spezialisten 
aus allen relevanten Bereichen. 


Die Todesermittlungen werden von erfahrenen Ermittlern 
des Landeskriminalamts und des zuständigen Zentralkommissariats 
beim Polizeipräsidium Nordhessen geführt, wodurch 
sowohl örtliche Gegebenheiten Berücksichtigung 
finden als auch überregionale Abklärungen sichergestellt 
sind. Für die Tatortarbeit wurden Spuren umfassend gesichert. 


Die Ermittlungen laufen in alle Richtungen und umfassen 
auch mögliche politische Motive. Die sozialen Medien 
werden nach Hinweisen ausgewertet. Die Sonderkommission 
steht von Anfang an in einem engen Austausch mit 


dem Bundeskriminalamt sowie den Verfassungsschutzbehörden. 


Am gestrigen Sonntag wurde in einer gemeinsamen Presseerklärung 
von Staatsanwaltschaft und Landeskriminalamt 
die Festnahme eines Tatverdächtigen vom 15.06. bekannt 
gegeben. Der Tatverdächtige befindet sich aktuell in 
Untersuchungshaft. Die Festnahme ist das Ergebnis der 
akribischen polizeilichen Ermittlungsarbeit, durch die eine 
DNA-Spur gewonnen werden konnte. 


Nähere Informationen zur Person und zum Sachverhalt 
wurden bisher seitens der Staatsanwaltschaft nicht freigegeben. 
Auch der Generalbundesanwalt hat sich jede Auskunft 
zum Sachverhalt vorbehalten. Der Schutz der Ermittlungen 
hat oberste Priorität. Sie werden akribisch in alle 
Richtungen weitergeführt. Das gilt für alle Fragen des Tathergangs, 
inklusive eines möglichen Motivs. Darunter fällt 
auch die Frage eines extremistischen Hintergrunds. 


Bereits am Samstag, dem 08.06., kam es zu polizeilichen 
Maßnahmen in Niedersachsen im Zusammenhang mit den 
Ermittlungen der Soko. In diesem Zusammenhang wurde 
eine Person in Gewahrsam genommen. Es handelte sich 
hierbei nicht um die Person, gegen die am 16. Juni ein Untersuchungshaftbefehl 
ausgestellt worden ist. 


Mit Bezugnahme auf die Tötung von Herrn Regierungspräsidenten 
Dr. Walter Lübcke sind in den sozialen Medien diverse 
Hasspostings und Hasskommentare mit beleidigenden 
und bedrohenden Inhalten, die unter anderem dem 
rechtspopulistischen oder rechten Spektrum zuzurechnen 
sind, festzustellen. Deren strafrechtliche Relevanz wird in 
jedem Einzelfall geprüft und die Strafverfolgung konsequent 
betrieben. 


Um es noch einmal zu sagen: Die hessischen Sicherheitsbehörden 
werden den Generalbundesanwalt mit aller Kraft 
bei seinen Ermittlungen unterstützen. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth, herzlichen Dank für diese Erklärung. 


Damit rufe ich Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde 
– Drucks. 20/695 – 


Aus der letzten Fragestunde sind noch die Fragen 85 bis 
110 verblieben. 


Ich rufe die Frage 85 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Waschke für die Fraktion der SPD. 


Sabine Waschke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie unterstützt das Land Europabeauftragte auf kommunaler 
Ebene? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet die Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen beim 
Bund, Frau Staatsministerin Puttrich. 

