Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Sie haben gesagt, dass sich die Nilgans nicht nennenswert 
oder massiv auf die Population anderer Arten auswirkt. 
Könnten Sie das einmal konkretisieren? 


Zum Zweiten habe ich die Frage, ob Sie diese Management-
und Maßnahmenblätter auch einmal dem Umweltausschuss 
vorlegen könnten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abgeordnete, ich habe nicht gesagt, dass sich die zunehmende 
Zahl an Nilgänsen nicht auf andere Arten auswirkt. 
Vielmehr habe ich gesagt, dass die Arten gerade im 
Hinblick auf die Gelege sehr wohl konkurrieren. Nach 
Aussagen der Mitarbeiter unserer Vogelschutzwarte und 
der unteren Naturschutzbehörden ist es aber nicht so, dass 
die heimischen Arten dadurch bislang in irgendeiner Form 
bedroht wären. 


Natürlich sind die Management-und Maßnahmenblätter 
für invasive Arten, die letztes Jahr in Kraft getreten sind, 
öffentlich. Von daher ist es natürlich kein Problem, Ihnen 
das zukommen zu lassen. Sie werden alle veröffentlicht. 
Wir geben den Hinweis, dass sie veröffentlicht sind. Sie 
können auf der Seite des Hessischen Landesamts für Naturschutz, 
Umwelt und Geologie heruntergeladen und 
nachgelesen werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, vielen Dank. 


Es folgt Frage 100 
der Abg. Angelika Löber von der SPD-
Fraktion. Bitte sehr. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern unterstützt sie, dass aktuell stillgelegte Haltestellen 
und Streckennetze der Deutschen Bahn in Hessen reaktiviert 
werden? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Verkehrsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Löber, aus Sicht der Landesregierung 
ist der Schienenverkehr für die Verbesserung der Attraktivität 
des öffentlichen Personennahverkehrs und zur 
Minderung schädlicher Umwelteinwirkungen von besonderer 
Bedeutung. Ich halte es deshalb für verkehrspolitisch 
geboten, stillgelegte Schienenstrecken auf eine mögliche 
Reaktivierung hin zu prüfen. 


Allerdings liegt die Aufgabenträgerschaft für den öffentlichen 
Personennahverkehr nicht beim Land Hessen. Es han


delt sich vielmehr um eine Aufgabe in kommunaler Selbstverwaltung. 
Laut §§ 5 und 7 des Gesetzes über den öffentlichen 
Personennahverkehr in Hessen ist es Aufgabe der 
Landkreise, der kreisfreien Städte und Gemeinden mit 
mehr als 50.000 Einwohnern, in Zusammenarbeit mit den 
Verkehrsverbünden Verkehrsangebote zu planen und stillgelegte 
Strecken oder Haltestellen dahin gehend zu prüfen, 
ob sie sich für eine Reaktivierung bzw. eine Wiederinbetriebnahme 
eignen. 


Die Landesregierung unterstützt die Kommunen dabei. So 
hat sie z. B. gemeinsam mit den Aufgabenträgern des 
ÖPNV, den Verkehrsverbünden und der Behörde für Verkehrsinfrastrukturförderung, 
Hessen Mobil, 2016 einen gemeinsamen 
Arbeitskreis gegründet, um landesweit vorliegende 
Informationen und Untersuchungen in einem Bericht 
zusammenzuführen. So wurde eine Bestandsaufnahme 
stillgelegter Schienenstrecken erstellt, die in regelmäßigen 
Abständen erörtert und fortgeschrieben wird. Zudem 
stellt das Land Hessen Fördermittel für die Reaktivierung 
der Schienenstrecken oder die Wiederinbetriebnahme der 
Haltestellen bereit. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Bitte stellen Sie Ihre Zusatzfrage, 
Frau Abg. Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Verstehe ich Sie richtig, dass Sie damit das Bestreben der 
Bürger in Lahntal-Kernbach unterstützen, den aktuell stillgelegten 
Bedarfshalt der Hessischen Landesbahn bzw. der 
Deutschen Bahn am Standort Kernbach-Brungershausen zu 
reaktivieren? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg Löber, wir haben in Hessen ungefähr 
80 stillgelegte Schienenstrecken mit wahrscheinlich 
jeweils zwischen 10 und 20 Haltepunkten. Das heißt, Sie 
erwarten von mir, dass ich jeden einzelnen dieser Punkte 
im Kopf habe, um die Frage beantworten zu können, ob jeder 
einzelne dieser Punkte reaktivierbar ist oder nicht. Das 
wäre ein bisschen viel verlangt. 


Gleichwohl haben wir uns im Ministerium überlegt: Warum 
stellt die Abg. Löber diese Frage? – Wir sind auf die 
Idee gekommen, dass Sie sich wahrscheinlich um die stillgelegte 
Schienenstrecke Herborn–Niederwalgern kümmern 
wollen. 


(Angelika Löber (SPD): Nein, das ist arg daneben!) 


– Nein? – Das wäre nämlich schwierig, denn diese Strecke 
ist überbaut worden. 
Sie haben gerade nach dem Bahnhaltepunkt Kernbach gefragt. 
Der ist Teil der oberen Lahntalbahn. – Man muss an 
dieser Stelle sagen: Wir wissen, dass man den RMV und 
die Bahn gefragt hat, ob man diesen Haltepunkt wieder in 
Betrieb nehmen kann. Der RMV hat sich mit der Frage be

