Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


(Beifall SPD und Robert Lambrou (AfD) – Michael 
Boddenberg (CDU): Ihnen kann man es nicht recht 
machen! – Günter Rudolph (SPD), zur CDU gewandt: 
Getroffene Hunde bellen! Wuff, wuff! – Anhaltende 
Zurufe CDU – Glockenzeichen) 


Wir müssen jetzt aber nicht nur reden, sondern vor allem 
mehr tun. In den letzten fünf Jahren haben Sie die Kurve 
nicht bekommen. 


Es tut mir leid, aber ich muss jetzt erst einen Blick in die 
Vergangenheit werfen; denn es ist Ihre Vergangenheit, Ihre 
Regierungszeit, und nur weil die Ministerin ausgetauscht 
wurde – über die Gründe spekulieren wir jetzt nicht –, ist 
es keine neue Mannschaft: 37.000 Wohnungen jährlich 
fehlen in den nächsten fünf Jahren in Hessen. Bis 2040 
sind es eine halbe Million. Frankfurt gehört zu den teuersten 
Städten Deutschlands. Seit 2004 sind die Angebotsmieten 
um über 40 % gestiegen. Die Preise für Eigentumswohnungen 
haben sich seit 2010 verdoppelt. 


Herr Minister, Sie haben vorhin gesagt, dass 2018 rund 


25.000 Wohnungen gebaut oder genehmigt worden seien, 
doppelt so viele wie 2010. Erstens ist das ein bundesweiter 
Trend, zweitens ist „genehmigt“ noch lange nicht gebaut, 
und drittens wage ich einmal die Vermutung, dass ein 
Großteil dessen eher im hochpreisigen Segment war. 
(Beifall SPD) 


Reden wir aber über Sozialwohnungen. Im Jahr 2018 wurden 
in ganz Deutschland rund 27.000 sozial geförderte 
Wohnungen neu gebaut. Das ist ein Anstieg von 3 %. Der 
Blick auf die hessischen Zahlen zeigt jedoch ein anderes 
Bild. Meine Damen und Herren, im direkten Ländervergleich 
zählt Hessen bei den Neubauförderungen von Mietwohnungen 
durch den Bund prozentual zu den Verlierern. 
2018 ist die Zahl der gebauten Sozialwohnungen in Hessen 
sogar gesunken; in Hessen gab es im Vorjahresvergleich 
24 % weniger geförderter Mietwohnungsbau. 


(Günter Rudolph (SPD): Hört, hört!) 


Nur in vier anderen Bundesländern sanken die Zahlen prozentual 
noch stärker. Das sind Ihre Zahlen, die Zahlen von 
Schwarz-Grün in Hessen. Bayern, Niedersachsen und Baden-
Württemberg kurbelten dagegen den Bau geförderter 
Wohnungen deutlich an. Baden-Württemberg tat dies im 
letzten Jahr um 83 % und Niedersachsen um 63 %. 


Sie haben schon oft gesagt, am Geld wird es nicht scheitern, 
kein einziger Förderantrag wird abgelehnt. – Das 
stimmt. Aber dann liegt es offensichtlich an Ihrer Förderpolitik, 
wenn es andere besser hinbekommen. 


(Beifall SPD) 


Kommen wir zur Mietpreisbremse: unglaubliches Eigenlob 
zu der kürzlich veröffentlichten Verordnung. Zitat Al-Wazir: 
„Wir finden uns mit steigenden Mieten nicht ab“, so 
am 6. Juni in Ihrer Presseerklärung und auch heute wieder. 


Was Sie nicht sagen, Herr Minister, ist, dass Sie erst im 
letzten Moment noch die Kurve bekommen haben. Erst haben 
Sie in guter Tradition Ihrer Vorgängerin, deren Verordnung 
wegen fehlerhafter Begründung für unwirksam erklärt 
wurde, im März einen ziemlich vermurksten Entwurf 
vorgelegt. Unsere Kritik, dass gerade in Frankfurt, Wiesbaden 
oder auch Bad Homburg einzelne Stadtteile, und zwar 
mehr als bisher, ausgenommen werden sollten, konnten Sie 
im März noch nicht nachvollziehen, auch wenn es jetzt geändert 
wurde. Immerhin haben Sie aber jetzt die Kurve 


noch bekommen und die Mietpreisbremse in den genannten 
Städten, wie von der SPD und auch den Städten selbst 
gefordert, auf die ganzen Stadtgebiete ausgeweitet. Und 
Sie haben auch Städte wie Oberursel, mitten im Ballungsraum, 
die Sie im Entwurf noch aus dem Geltungsbereich 
der Mietpreisbremse rausschmeißen wollten – ohne sie 
darüber zuvor zu informieren, wohlgemerkt –, wieder aufgenommen. 


Aber dass jetzt in 31 anstelle bisher 16 Städten die Mietpreisbremse 
gilt, das ist doch kein Ruhmesblatt. Das heißt 
doch nur, dass es in noch mehr Orten teurer geworden ist. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Mietpreisbremse wirkt zudem nur bei Wiedervermietung 
von Wohnungen, also bei einem Mieterwechsel. Was 
aber ist mit den Bestandsmieten, dort, wo die Menschen 
seit Jahren wohnen und auch wohnen bleiben möchten, in 
ihrem Kiez? Hier gilt in Bereichen mit angespanntem 
Wohnungsmarkt die sogenannte Kappungsgrenzenverordnung 
– Sie haben sie vorhin erwähnt, landläufig ist das 
auch die Mietpreisbremse II; so wird sie genannt –, die 
festlegt, dass in drei Jahren um maximal 15 % erhöht werden 
darf. 15 % in drei Jahren in angespannten Märkten, wo 
die Mieten naturgemäß sowieso schon hoch sind, finde ich 
sportlich, Herr Minister. Bei einer kleinen Miete, nehmen 
wir 550 €, sind 15 % 82,50 €. Mal zwölf macht das knapp 


1.000 € mehr im Jahr – nur mal so, um ein Beispiel zu nehmen, 
worüber wir hier reden. Hier von Mietenbegrenzung 
zu sprechen, wie Sie es tun, ist doch ein Euphemismus. 
(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die SPD und DIE LINKE fordern daher in Hessen vorübergehend 
einen Mietendeckel. Wir wollen den Mietern 
in angespannten Lagen eine Atempause verschaffen – so 
lange, bis sich der Markt durch Neubau etwas entspannt. In 
den nächsten fünf Jahren nur Erhöhung um den Inflationsausgleich, 
ist unsere Forderung. Wohlgemerkt: nur dort, 
wo die Mieten sowieso am Limit sind. 


Sie wiederum sind auf diesem Ohr taub und haben einen 
Antrag, auch nur eine Anhörung zu einem Mietendeckel 
durchzuführen, in der letzten Sitzung des Wirtschaftsausschusses 
schlichtweg abgelehnt. 


(Zurufe SPD: Was? – Hört, hört!) 


Tatsache ist: Bestandsmieter werden von Schwarz-Grün im 
Regen stehen gelassen. Was tun Sie gegen steigende Mieten 
im Bestand? Diese Antwort bleiben Sie schuldig. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wobei ich an dieser Stelle sagen will: Mit einem Mietendeckel 
würden wir in der Regel nicht die kleinen privaten 
Vermieter treffen. Ganz deutlich betone ich: Die sind auch 
für uns kein Feindbild, da sie in der Regel auch nicht die 
Preistreiber sind. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau! – Michael 
Boddenberg (CDU): Ach nee! – Manfred 
Pentz (CDU): Das sieht der Kühnert aber anders!) 


Sie sagen: Wir müssen ein Interesse haben, dass das Leben 
in der Stadt nicht zum exklusiven Privileg wird. – Das sehen 
wir auch so. Aber unsere Städte verändern doch gerade 
schon ihr Gesicht. Gentrifizierung und soziale Segregation 
sind die Stichworte. Hier gehört ein Gesetz zum Verbot 
von Wohnraumzweckentfremdung zum wichtigsten Instrumentarium. 

