Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


pa aus. Wie jede Tierart, die sich neu ausbreitet, besetzt die 
Nilgans einerseits noch offene ökologische Nischen, andererseits 
konkurriert sie mit anderen Wassergeflügelarten 
um Nahrung und Lebensraum. 


Da Nilgänse auch in Bäumen und an Gebäuden brüten, 
können sie mit Greifvögeln, Tauben oder Störchen um 
Nistplätze konkurrieren. Aufgrund der bisherigen Untersuchungen 
und Erkenntnisse unserer Vogelschutzwarte besteht 
derzeit kein Grund, anzunehmen, dass durch die Ausbreitung 
der Nilgans heimische Arten stark bedroht oder 
gar ausgerottet würden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Ich muss erst einmal die 
Brille aufsetzen. – Zusatzfrage, Frau Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Die Nilgans hat ein ziemliches 
Tempo, nicht nur beim Fliegen, sondern auch bei der 
Vermehrungsrate. Die Prognosen zeigen weiterhin nach 
oben. Dementsprechend hat die Europäische Union 2017 
die Nilgans auf die Liste der invasiven Arten gesetzt. Meine 
Nachfrage lautet: Was tut die Landesregierung – oder 
welche Überlegungen hat sie –, um diese Kurve nach oben 
zu stoppen und die Population einzudämmen? Das wird 
von der Europäischen Union explizit mit der Aufnahme in 
die Liste der invasiven Arten gefordert. Welche Ideen gibt 
es da? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abgeordnete, zurzeit wird das Management-und 
Maßnahmenblatt zur Nilgans zwischen den Bundesländern 
abgestimmt. Wir gehen davon aus, dass dieses Management- 
und Maßnahmenblatt im Juli oder August 2019 fertig 
und dann veröffentlicht wird. 


Bei uns unterliegt die Nilgans dem Jagdrecht. Das heißt, 
sie kann vom 1. September bis zum 15. Januar bejagt werden. 
Die Jagdstrecke 2017/2018 lag bei rund 2.600 Tieren. 


Zum Vergleich darf ich Ihnen vortragen: Bei der Stockente, 
die unsere heimische Ente ist, geht die Jagdzeit ebenfalls 
vom 1. September bis zum 15. Januar. Da lag die Jagdstrecke 
bei 6.000 Tieren. Das heißt, die Population ist immer 
noch ungleich größer. Sie wird immer noch viel häufiger 
als die Nilgans gejagt. 


Das zeigt, dass das Problem, das wir haben, tatsächlich 
nicht so sehr im ländlichen Raum und bezüglich des Artenschutzes 
anderer Tierarten besteht. Vielmehr ist die Nilgans 
vor allem in befriedeten Gebieten aufgefallen, aber 
eher aufgrund hygienischer Probleme und nicht aufgrund 
von Artenschutzproblemen. Da werden verschiedene Maßnahmen 
erprobt. Da geht es um Sichtschutz hin zum Gewässer 
und das Austauschen der Eier, was aber eines hohen 
Personalaufwands bedarf, und Ähnliches. 


Das befindet sich auch in dem Entwurf des Management-
und Maßnahmenblatts. Dann kann man auch in befriedeten 
Gebieten entsprechende weitere Maßnahmen ergreifen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Herr Kollege Warnecke hat 
eine Zusatzfrage. Bitte sehr. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr verehrte Frau Ministerin, Sie haben angedeutet, dass 
es sich bei der Nilgans um jagdbares Wild handelt. Beabsichtigt 
die Landesregierung, Kochrezepte herauszugeben, 
um die Verarbeitung des Bräts der Nilgans entsprechend zu 
befördern? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Soweit ich informiert bin, handelt es sich bei der Nilgans 
um kein besonders schmackhaftes Fleisch. Die Landesregierung 
ist bislang nicht beauftragt worden, Kochbücher 
oder Kochrezepte für unterschiedliche Arten Geflügel, andere 
Sorten Fleisch oder vegetarische bzw. vegane Gerichte 
herauszugeben. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Jetzt stellt Frau Kollegin Wiebke Knell, 
Fraktion der Freien Demokraten, eine Zusatzfrage. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Ministerin, soweit ich mich erinnern kann, gab es 
2017 einmal eine Ausnahmegenehmigung für den Abschuss 
in Frankfurter Freibädern. Gibt es auch für dieses 
Jahr schon Anträge auf Genehmigung innerhalb befriedeter 
Bezirke? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Soweit mir bekannt ist, liegt in Frankfurt kein Antrag vor. 
Das müsste die dortige untere Jagdbehörde genehmigen. 
Soweit ich weiß, liegt aber kein Antrag vor. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke sehr. – Fragt noch jemand etwas zu den Nilgänsen? 


– Nein. 
Es gibt doch noch eine Wortmeldung. Bitte sehr, Frau Hofmann, 
Fraktion der SPD. 

