Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe AfD: 
Viel Spaß!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Nächster Redner ist der 
Abg. Jürgen Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Kollegen, 
die vor mir gesprochen haben, haben die meisten Punkte 
schon angesprochen. Ich will nur noch auf das eine oder 
andere eingehen. 


Ich finde, an der Art, wie der Kollege Lambrou die Diskussion 
hier begonnen hat, hat man schon deutlich erkennen 
können, was das eigentliche Ziel dieser ganzen Veranstaltung 
ist. Ziel der Veranstaltung, die Sie gerade aufführen, 
Herr Kollege Lambrou, ist ja nicht, dass Sie sich ernsthaft 
mit dem auseinandersetzen wollen, was in diesem Gesetzentwurf 
steht. Das wollen Sie nicht. 


(Robert Lambrou (AfD): Doch!) 


Das einzige Ziel, das Sie haben, ist, die Abgeordneten des 
Hessischen Landtags zu diskreditieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie wollen die Kolleginnen und Kollegen als raffgierig darstellen. 
Sie wollen sie als diejenigen darstellen, die sich die 
Taschen vollmachen. Ich habe irgendwo gelesen, dass ein 
Kollege von Ihnen gesagt hat, man müsse sich nur draußen 
hinstellen und sich anschauen, in welchen Limousinen die 
Kolleginnen und Kollegen vom Hof fahren, welche Limousinen 
hier im Landtag parken. Das ist doch das eigentliche 
Ziel der Veranstaltung: das Verfassungsorgan Landtag 
zu diskreditieren und den Abgeordneten dieses Hauses das 
Schild anzuhängen, dass sie raffgierig seien. Das ist das 
Ziel, das Sie verfolgen, Herr Kollege. 


Das wird Ihnen nicht gelingen; denn vom Grundtenor her 
gesehen ist es die richtige Herangehensweise, dass wir das 
Gesetzgebungsverfahren, in dem es um die Ausstattung 
und um die Diäten der Abgeordneten geht, in dem es darum 
geht, die Vergütungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
festzulegen, offen und transparent durchführen und 
hier im Hessischen Landtag mit allen, die sich dafür interessieren, 
diskutieren. Ein transparenteres Verfahren als das, 
was wir hier praktizieren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
gibt es nicht. Von daher geht das, was Sie hier eben behauptet 
haben, fehl. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Was die Ausstattung angeht – die Kollegen sind darauf eingegangen 
–, kann man sich natürlich darüber unterhalten, 
ob 900 € oder vielleicht 750 € angemessen sind. Auch in 
unseren Fraktionen ist über dieses Thema diskutiert worden. 
Man kann auch darüber diskutieren, wie man die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter bezahlt. Man kann außerdem 
darüber diskutieren, ob eine Orientierung am Index das 
richtige Verfahren ist. Ich glaube, das ist das richtige Verfahren. 
Denn was ist transparenter, als sich an den Steigerungen 
der Löhne und Gehälter der Bürgerinnen und Bür


ger in unserem Bundesland zu orientieren, was die Erhöhung 
der Diäten der Abgeordneten angeht? Ein transparenteres 
Verfahren als den Index gibt es nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir nehmen damit als Abgeordnete des Hessischen Landtags 
an der Einkommensentwicklung teil – genauso wie die 
Bürgerinnen und Bürger dieses Landes. Wenn Sie sich einmal 
die Unterlagen anschauen, die Ihnen zugänglich gemacht 
worden sind, werden Sie sehen, dass es in diesem 
Landtag drei Nullrunden gegeben hat, dass es sogar einmal 
eine Minusrunde gegeben hat, was die Abgeordnetendiäten 
angeht. Von daher stellen wir uns hier nicht hin und sagen, 
wir orientieren uns bei der Erhöhung unserer Diäten an 
Wer-weiß-wem, sondern wir orientieren uns an den Bürgerinnen 
und Bürgern unseres Landes und an den Einkommenssteigerungen, 
die diese zu verzeichnen haben. Ich 
glaube, das ist ein gutes Verfahren, das wir da gewählt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn es Ihnen um das Verfahren ginge und wenn es Ihnen 
darum ginge, mit uns in einen Diskurs darüber einzutreten, 
was der bessere Weg ist oder wo man mehr und wo man 
weniger machen könnte, dann hätten Sie sich am Gesetzgebungsverfahren 
beteiligen sollen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das haben wir doch!) 


Dann hätten Sie Änderungsanträge zu dem hier vorliegenden 
Gesetzentwurf vorgelegt. Das haben Sie aber nicht gemacht. 


(Zurufe AfD: Das haben wir gemacht!) 


– Das haben Sie nicht gemacht, und von daher – – 
(Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


– Nein, das haben Sie nicht gemacht. Der Gesetzentwurf, 
der hier vorliegt, hat die Drucksachennummer 20/631. Dazu 
liegt von Ihnen kein Änderungsantrag vor. Wenn Sie mit 
dem, was in dem Gesetzentwurf steht, nicht einverstanden 
sind, wäre es ein gutes parlamentarisches Verfahren gewesen, 
Änderungsanträge vorzulegen und zu sagen, was Sie 
wollen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD – Lebhafte Zurufe AfD) 


Das wollen Sie aber gar nicht, weil Ihnen an einem Diskurs 
gar nicht gelegen ist. Ihnen ist vielmehr daran gelegen, einbestimmtes Bild in der Öffentlichkeit zu stellen. Das werden 
wir Ihnen nicht durchgehen lassen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir führen doch gerade die 
Debatte!) 


Als wir im Ältestenrat die zweite Lesung vorbereitet haben 
und der Gesetzentwurf aufgerufen wurde, hätten wir darüber 
diskutieren können, was an dem Gesetzentwurf geändert 
werden sollte. Was ist da geschehen? – In dieser Sitzung 
des Ältestenrates haben Sie sich noch nicht einmal zu 
Wort gemeldet. Drei Personen Ihrer Fraktion waren anwesend, 
und Sie haben sich noch nicht einmal zu Wort gemeldet. 
Daran sieht man, welch Geistes Kind Sie sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe AfD: Wir haben Änderungsanträge eingereicht!) 

