Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Über welche Lehrämter verfügt eine Lehrkraft, die das 
Haupt- und Realschullehramt (L2) studiert hat, ihren Vorbereitungsdienst 
jedoch an einer Grundschule (L1) erfolgreich 
absolviert hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Löber, nach der erfolgreichen zweiten Staatsprüfung 
für das Lehramt an Grundschulen – ich unterstelle, 
dass das mit dem erfolgreichen Absolvieren des Vorbereitungsdienstes 
gemeint ist – erlangt die Lehrkraft die Befähigung 
zum Lehramt an Grundschulen. Infolgedessen kann 
die Lehrkraft eine Zusatzprüfung zum Erwerb der Befähigung 
zum Lehramt an Haupt- und Realschulen nach § 56 
des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes ablegen. Diese Zusatzprüfung 
wird, sofern vorhanden, aus der ersten Staatsprüfung 
für das Lehramt an Hauptschulen und Realschulen 
vollumfänglich angerechnet. Nach der Aushändigung des 
entsprechenden Zeugnisses verfügt die Lehrkraft dann gemäß 
dem Lehrerbildungsgesetz über die Befähigung für 
beide Lehrämter. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Frau Kollegin Löber, bitte. 


Angelika Löber (SPD): 


Wie ist das in Bezug auf die erste Staatsprüfung für das 
Gymnasium? Wird dann eine Zusatzprüfung gefordert, 
wenn das Referendariat an einer Grundschule erfolgreich 
absolviert wurde und man die Befähigung für beide Lehrämter 
besitzen möchte? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, eine vergleichbare Zusatzprüfung für 
das Lehramt an Gymnasien ist nicht vorgesehen. Das liegt 
darin begründet, dass das Lehramt an Gymnasien auch die 
Befähigung zum Unterricht in der Sekundarstufe II einschließt. 
Das ist dann doch ein bisschen weiter weg vom 
Lehramt an Grundschulen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es weitere Fragen? – Frau Kollegin 
Löber, bitte. 


Angelika Löber (SPD): 


Wie ist es dann zu erklären, dass fertig ausgebildete Haupt-
und Realschullehrer für die Grundschulqualifikation im 
Grunde genommen noch einmal eine drei Jahre lange universitätsähnliche 
Ausbildung absolvieren müssen, zudem 
mit 22 Stunden Unterrichtsverpflichtung pro Woche, und 


abschließend eine Prüfung ablegen müssen, um die Befähigung 
für beide Lehrämter, also für Haupt- und Realschule 
und dann auch die Grundschulqualifikation, zu besitzen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, bitte schön. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, ich muss jetzt ein bisschen spekulieren. 
Ich vermute, Sie reden von Fällen, in denen nicht der Vorbereitungsdienst 
und die zweite Staatsprüfung für das andere 
Lehramt abgelegt worden sind. 


Angelika Löber (SPD): 


Genau, von einem fertig ausgebildeten Haupt- und Realschullehrer, 
der dann aber auch die Zusatzqualifikation für 
die Grundschule erwerben möchte. 


Präsident Boris Rhein: 


Jetzt muss ich einmal kurz einschreiten: Dialog ist bei der 
Fragestunde nicht so sehr angesagt, sondern es geht eher 
um Fragen und Antworten. Ich lasse es jetzt noch einmal 
zu. – Bitte schön, Herr Kultusminister, wollen Sie noch 
einmal darauf eingehen? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Zumindest wenn der Vorbereitungsdienst nicht absolviert 
worden ist, leuchtet es, glaube ich, unmittelbar ein, dass 
man dann eine längere Ausbildungszeit für ein weiteres 
Lehramt braucht. Der Fall, auf den sich die ursprüngliche 
Frage bezog, beruht ja gerade darauf, dass dort ein erfolgreich 
absolvierter Vorbereitungsdienst mit zweiter Staatsprüfung 
vorliegt und dann quasi nur ein Lehramt dazu erworben 
wird. Wenn kein Vorbereitungsdienst vorliegt, also 
nur das erste Staatsexamen absolviert worden ist, dann ist 
natürlich eine entsprechend längere Qualifikationsphase erforderlich. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Natürlich dient die Fragestunde auch dem Dialog, aber 
nicht der unmittelbaren Diskussion. Ich bitte darum, mich 
nicht misszuverstehen. 


Wir kommen zu Frage 90 
von der Kollegin Böhm für DIE 
LINKE. Frau Böhm, Sie haben das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie erklärt sie folgende Antworten des Kultusministeriums: 
„Aufgrund der hohen Zahl von Anträgen und Anfragen 
ist mit einer Bearbeitungszeit Ihres Antrags von mehreren 
Monaten zu rechnen. Von telefonischen Anfragen bitten 
wir abzusehen, da sie den Vorgang nicht beschleuni

