Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


schäftigt und hat gesagt, dass es die aus der Sicht des RMV 
niedrige Zahl an Reisenden – es handelt sich um einen 
Haltepunkt in einem Ortsteil mit ungefähr 200 Einwohnern 


– höchstwahrscheinlich nicht ermöglichen wird, dass man 
diesen Bahnhaltepunkt reaktiviert. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Zusatzfrage, Kollege Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, wir wissen, dass Sie in der letzten Legislaturperiode 
evaluiert haben, welche Strecken für eine 
Reaktivierung eventuell infrage kommen. Wie darf ich vor 
diesem Hintergrund den Passus im Koalitionsvertrag verstehen, 
in dem Sie schreiben, Sie wollen diese Strecken 
eingehend prüfen? Wie gehen Sie hinsichtlich der Priorisierung 
vor? Sie haben gerade gesagt, die Initiative müsse 
eigentlich von den Vorhabenträgern, von den Kommunen 
kommen. Ich habe den Koalitionsvertrag aber so verstanden, 
dass Sie die stillgelegten Strecken proaktiv angehen 
wollen. Dann müssten Sie aber Prioritäten setzen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, ich habe ausdrücklich gesagt, dass die 
Landesregierung die Kommunen und die Verkehrsverbünde 
dabei unterstützt und Fördermittel für die Reaktivierung 
von Strecken bzw. die Wiederinbetriebnahme von Haltestellen 
bereitstellt. 


Wir haben 2016 eine gemeinsame Arbeitsgruppe gegründet 
und uns alle Strecken und Haltepunkte angeschaut, die 
stillgelegt worden sind. Am Ende sind wir zu dem Ergebnis 
gekommen, dass es Strecken gibt, wo eine Inbetriebnahme 
illusorisch ist, weil sie teilweise überbaut wurden 
oder das Gelände anderweitig genutzt wird. Ich nenne als 
Beispiel den Vulkanradweg und den Lieblingsradweg Ihrer 
Kollegin Knell, den ich gerade vor Augen habe, der, glaube 
ich, „Rotkäppchen“ heißt. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Bahnradweg 
Rotkäppchenland!) 


Ich will an dieser Stelle ausdrücklich sagen, dass man danach 
geht, welche Strecke das größte Potenzial hat und die 
nötigen Fahrgastzahlen verspricht, damit man am Ende bei 
den nötigen Untersuchungen zu einer guten Kosten-Nutzen-
Relation kommt. Da haben wir einige Strecken ganz 
besonders im Auge, z. B. die Aartalbahn. Ich wäre froh, 
wenn Sie vonseiten der FDP die Citybahn-Pläne in Wiesbaden 
unterstützen würden, denn die Citybahn-Pläne sind 
ein Teil der Reaktivierung der Aartalbahn. Als zweites Beispiel 
nenne ich die Bahn in Neu-Isenburg, die Teil der 
RTW ist. Da gibt es sehr konkrete Pläne, und wir gehen 
Schritt für Schritt voran. Wir merken an dieser Stelle, dass 
es endlich wieder Wünsche gibt. Ich nenne beispielhaft 
noch die Lumdatalbahn und die Horlofftalbahn. Daran 
wird sehr konkret deutlich, dass die Menschen vor Ort darauf 
warten, dass wir gemeinsam aktiv werden. Ohne Unter


stützung des Landes – ich rede jetzt von monetärer Unterstützung 
– ist das natürlich nicht machbar. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Frau Kollegin Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Wenn Haltepunkte nicht reaktiviert werden: Was würden 
Sie z. B. den Anwohnern von Lahntal-Kernbach raten – 
das Beispiel haben Sie gerade erwähnt –, die auf öffentliche 
Verkehrsmittel angewiesen sind, gerade Kindern und 
Jugendlichen, die keine andere Möglichkeit haben, in das 
Oberzentrum Marburg zu kommen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, selbstverständlich müssen 
wir dort, wo eine Reaktivierung von Haltepunkten oder 
Schienenstrecken nicht möglich ist, dafür sorgen, dass diese 
Orte anderweitig angebunden werden. Dies geschieht in 
dem Fall über Busse bzw. Anrufsammeltaxis. Ich darf an 
dieser Stelle aber darauf hinweisen, dass die lokalen Nahverkehrspläne 
von den Kreistagen beschlossen werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. 


Wir kommen zu Frage 102. 
Frau Abg. Lisa Gnadl, bitte 
sehr. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Werden die im Rahmen des Sozialmonitors abgefragten 
Zahlen darüber hinaus verwendet? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Sozialminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abg. Gnadl, die im Rahmen des Sozialmonitors abgefragten 
Daten werden gemäß § 3 der Rahmenvereinbarung 
über die Kommunalisierung sozialer Hilfen in Hessen genutzt, 
um zu überprüfen, ob und inwieweit die Zielvereinbarungen 
erfüllt werden. Ziel der Vereinbarung ist es, bürgernahe, 
niedrigschwellige und kompetente Hilfen in sozialen 
Problemlagen und Konfliktsituationen zur Verfügung 
zu stellen sowie durch geeignete Präventionsmaßnahmen 
dazu beizutragen, die soziale Infrastruktur in Hessen 
zu erhalten. Die Daten werden den Vereinbarungspartnern 
für die eigene Sozialplanung vor Ort zur Verfügung gestellt. 

