Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Anlage 1 


Von Minister Tarek Al-Wazir zu Protokoll gegebene 
Antworten auf die Nachfragen des Abg. Torsten Warnecke 
(SPD) zu Frage 95: 


Frage: Wie hoch waren die Austauschkosten? 


Antwort: Die Kosten für die im März 2018 beschafften 
neuen 150 Banner „Rettungsgasse“ beliefen sich auf insgesamt 
33.869,53 €. Die Kosten für ein erforderliches Gutachten 
hinsichtlich der Widerstandsfähigkeit des neu verwendeten 
Bannermaterials, der Befestigungsmaterialien 
und der Brückengeländer beliefen sich auf 14.944,02 €. 


Frage: Was haben Sie mit den Materialien, die das sogenannte 
Mesh-Material als Grundlage hatten – dabei handelt 
es sich um Kunststoffe –, gemacht? 


Antwort: Die alten Banner waren teilweise verblasst oder 
beschädigt und wurden daraufhin ordnungs- und vorschriftsgemäß 
entsorgt. 

