Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Herr Warnecke hat eine 
weitere Frage. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich darf Sie fragen, lieber Herr Minister Al-Wazir: Wie 
hoch waren denn die Austauschkosten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Keine Ahnung, aber ich kann nachfragen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Der Herr Minister hatte noch nachgeschoben 
– da hatte ich das Mikro schon abgestellt –, er 
könne noch nachfragen. 


Herr Warnecke, Sie können aber auch noch einmal nachfragen. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Was haben Sie denn mit den Materialien, die das sogenannte 
Mesh-Material als Grundlage hatten – dabei handelt 
es sich um Kunststoffe –, gemacht? 


(Zuruf AfD: Recycelt!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Warnecke, auch wenn es Sie wundert: Ich persönlich 
habe die nicht ausgetauscht. Aber auch dazu kann ich 
nachfragen. 


(siehe Anlage 1) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind auch 
die weiteren Nachfragen offensichtlich erschöpft. 


Wir kommen zu Frage 97 
von Frau Kollegin Hofmann. 
Übernimmt jemand für Frau Kollegin Hofmann die Frage? 


– Marius Weiß, bitte schön. 
Marius Weiß (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wofür ist der mittlere zweistellige Millionenbetrag vorgesehen, 
den die Landesregierung bzw. der ehemalige Wissenschaftsminister 
Rhein im Jahr 2018 der Hochschule 
Darmstadt für den Standort Dieburg zugesagt hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Weiß, die Hochschule Darmstadt 
nutzt seit dem Jahr 1999 die Gebäude der ehemaligen 
Fachhochschule der Deutschen Telekom in Dieburg für 
den Fachbereich Media und für Teile des Fachbereichs 
Wirtschaft. Diese Gebäude stehen unter Denkmalschutz 
und müssen nach und nach saniert werden. 


Einer Pressemitteilung der Hochschule Darmstadt vom 


1. Oktober 2018 ist zu entnehmen, dass anlässlich eines 
Besuchs des damaligen Ministers Rhein auch der Gebäudezustand 
und die Entwicklung des Campus Dieburg diskutiert 
wurden. 
Die Landesregierung plant bis zum Ende der Legislaturperiode 
eine Aufstockung des Hochschulbauprogramms 
HEUREKA auf dann jährlich 250 Millionen € und für den 
Zeitraum 2027 bis 2031 ein Programm HEUREKA III mit 
einem Gesamtvolumen von über 1,4 Milliarden € für die 
weitere bauliche Modernisierung unserer Hochschulen. 


Aus diesen Mitteln ist auch die Finanzierung von weiteren 
baulichen Maßnahmen der Hochschule Darmstadt möglich. 
Die Hochschule Darmstadt selbst hat angekündigt, 
dass sie einen Investitionsschwerpunkt zur Erhaltung und 
Weiterentwicklung des Standorts Dieburg setzen möchte. 
Sie beabsichtigt eine Stärkung des Mediencampus am 
Standort Dieburg, um den Herausforderungen der Digitalisierung 
zeitgemäß begegnen zu können. Die konkreten 
baulichen Bedarfe am Campus Dieburg befinden sich zurzeit 
noch in der Konzeptphase und der hochschulinternen 
Abstimmung. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Frau Staatsministerin Dorn. – Gibt 
es hierzu Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Dann kommen wir zu Frage 98 
des Abg. Jürgen Lenders, 
der im Augenblick nicht da ist. Kann jemand für ihn übernehmen? 


(Minister Tarek Al-Wazir: Er war doch gerade noch 
da!) 


Frau Knell übernimmt. Sie haben das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum ist sie nicht bereit, sich für die Möglichkeit eines 
ICE-Zuschlages auf das Nahverkehrsticket für die Pendler 
aus der Region Fulda einzusetzen, obwohl bekannt ist, 
dass die Bahn eine solche Möglichkeit beispielsweise zwischen 
Riesa und Dresden eingeräumt hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 

