Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


fehlungen aussprechen, wonach die Leute, die sich das 
Nordend in Frankfurt nicht mehr leisten können, eben nach 
Offenbach ziehen sollen. Herr Minister, ich finde das ziemlich 
respektlos gegenüber den Mieterinnen und Mietern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen also entschlossene Maßnahmen – keine kleinen 
Korrekturen, sondern tief greifende Veränderungen –, 
um den Mietenwahnsinn zu stoppen. Dass die GRÜNEN 
zum wiederholten Male die 11. Feuerbach-These von Marx 
falsch verstanden haben, haben Sie hier und heute dokumentiert. 
Das will ich Ihnen nicht erneut erklären. 


Was machen Sie also? Sie machen nicht nichts – immerhin 
–, aber nicht einmal ansatzweise genug, leider. Sie setzen 
weiter auf ein marktgläubiges, inkonsequentes, mutloses 
und letztlich auch wirkungsloses „Weiter so“. An ein 
paar Stellschrauben zu drehen wird nicht reichen, bei Weitem 
nicht. 


Jetzt schauen wir uns drei Felder an, die im Kampf gegen 
Mietenwahnsinn und Verdrängung zentral sind: Mieterinnen-
und Mieterschutz, Neubau und die Rolle der öffentlichen 
Hand. Beginnen wir mit dem Thema Mieterschutz, 
also dem Mietrecht. Herr Minister Al-Wazir hat die Maßnahmen 
der Landesregierung aufgezählt: abgesenkte Kappungsgrenze, 
Ausweitung der Kündigungssperrfrist, die 
Ankündigung, die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen 
unter Genehmigungsvorbehalt zu stellen, und 
zuletzt die Verlängerung der Geltungsdauer der Mietpreisbremse 
und ihre Ausweitung. 


All diese Maßnahmen sind nicht falsch. Sie sind besser als 
nichts; aber sie sind sicher nicht geeignet, Rendite suchende 
Investoren in die Schranken zu weisen, Spekulanten 
wirklich das Handwerk zu legen und Mieterinnen und Mieter 
wirksam vor Verdrängung zu schützen. Dafür sind diese 
Maßnahmen schlicht zu harmlos. 


Es ist schön, dass Sie erklären, dass private Vermieter fürSie kein Feindbild sind. Die hessischen GRÜNEN singen 
seit Monaten das Hohelied des Privateigentums. Das Problem 
ist, es geht gar nicht um die privaten Vermieter. Wer 
wirkliche Veränderungen am Wohnungsmarkt durchsetzen 
will, muss sich mit den börsennotierten Aktienkonzernen 
anlegen. Darauf kommt es doch an. Er muss deren Renditeerwartungen 
einschränken. Es gibt kein Grundrecht auf 
endlose Rendite. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was nützen den meisten Menschen Darlehens- und Eigentumsförderung, 
wenn sie sich nicht einmal eine bezahlbare 
Wohnung leisten können? Ich glaube, da denke nicht nur 
ich an Marie Antoinette und ihren Hinweis: Wenn sie kein 
Brot haben, sollen sie doch Kuchen essen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das hat sie nie gesagt!) 


Die Maßnahmen, die stattdessen wirklich notwendig wären, 
liegen auf dem Tisch und werden in anderen Bundesländern 
erfolgreich angewandt und auf den Weg gebracht. 
Wir reden über ein Gesetz gegen spekulativen Leerstand 
und Wohnraumzweckentfremdung, und wir reden – noch 
viel wichtiger – über einen Mietendeckel. 


Leerstand und Zweckentfremdung: Wir – SPD und DIE 
LINKE – haben hier Gesetzentwürfe eingebracht. Die Landesregierung 
hat schon vor der Anhörung – die findet im 
August statt – erklärt, dass sie den Gesetzentwürfen nicht 
zustimmen wird. Man fragt sich, warum man dann über


haupt eine Anhörung macht. Der Herr Minister behauptet 
sogar, es gebe in Hessens Städten keinen relevanten Wohnungsleerstand. 
Ich finde, das grenzt an Realitätsverweigerung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Selbst die eigenen Leute – die grüne Basis aus Frankfurt – 
wissen es besser und haben den grünen Minister scharf kritisiert, 
völlig zu Recht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die gleiche Realitätsverweigerung erleben wir bei dem 
Thema Mietendeckel. Die rot-rot-grüne Landesregierung 
in Berlin hat ein Gesetz auf den Weg gebracht, mit dem in 
ganz Berlin die Mieten auf dem aktuellen Stand eingefroren, 
zum Teil sogar gesenkt werden. Das ist echter Mieterschutz. 
Das ist eine echte Verdrängungsbremse. So etwas 
brauchen wir auch in Hessen. 


Ich freue mich, wenn das in Berlin SPD, GRÜNE und 
LINKE machen. Man fragt sich nur, warum in Hessen die 
GRÜNEN nicht dabei sind. Ach ja, sie koalieren mit der 
CDU und verweigern sich deswegen wirksamen Maßnahmen. 
Das ist ein Armutszeugnis für die grüne Partei. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie können auch nicht sagen, das sei ein untaugliches Instrument; 
denn die GRÜNEN in Berlin unterstützen diese 
Maßnahme. Ihre Parteikollegen scheinen also der Meinung 
zu sein, dass das eine sehr wirksame Maßnahme ist. Das, 
was Sie machen, ist nichts anderes als eine unterlassene 
Hilfeleistung gegenüber den Mieterinnen und Mietern. 


Aber so inkonsequent agieren Sie auch in Sachen Neubau.
Ich gebe zu, ich habe irgendwann den Überblick verloren. 
Es gibt mittlerweile ein halbes Dutzend verschiedener Programme, 
Allianzen und Bündnisse, mit denen Sie den 
Wohnungsbau ankurbeln wollen. 


Das Problem ist nur: Selbst wenn Sie damit Erfolg hätten 
und tatsächlich signifikant mehr Wohnungen entstehen 
würden – danach sieht es im Moment nicht aus –, würden 
Sie das Wohnungsproblem damit nicht lösen; denn die 
Mieten, die für eine Wohnung im frei finanzierten Neubau 
verlangt werden, sind viel zu hoch, als dass Menschen mit 
niedrigen und mittleren Einkommen sie noch bezahlen 
könnten. „Bauen, bauen, bauen“ – das allein bringt gar 
nichts, abgesehen davon, dass die Immobilienwirtschaft 
damit richtig gutes Geld verdient. Deswegen ist nicht irgendein 
Neubau, sondern bezahlbarer Neubau notwendig: 
sozial geförderter Wohnungsbau und insbesondere Sozialwohnungen 
in öffentlichem Eigentum. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie sieht die Bilanz der Landesregierung aus? Mit einem 
Wort: verheerend. Die Zahl der Sozialwohnungen sinkt 
und sinkt und sinkt, und die Wartelisten werden immer länger. 
Wir bräuchten mindestens 10.000 neue Sozialwohnungen 
im Jahr. Im letzten Jahr waren es, je nach Quelle, nur 


1.000 oder knapp 2.000. Das reicht nicht einmal annähernd, 
um die Zahl der Wohnungen zu kompensieren, die 
jährlich aus der Sozialbindung fallen. Von dieser hessischen 
Realität können Sie auch nicht ablenken, indem Sie 
ständig auf die gesteigerten Fördersummen verweisen. 
(Beifall DIE LINKE) 

