Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


gehört wenigstens zur Wahrheit dazu, die entsprechenden 
Relationen zu bilden. Das machen Sie nicht, und das machen 
Sie aus Prinzip nicht, wie Sie das auch in anderen Politikdiskussionen 
nicht machen. Sie nehmen Einzelfälle, 
verallgemeinern diese Einzelfälle und meinen, das sei das 
realistische Abbild. Das war nie so, und das ist auch nicht 
so. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Was auch übersehen wird – es ist mir wichtig, abschließend 
noch einmal darauf hinzuweisen, weil manch einer in 
der Öffentlichkeit das nicht weiß, obwohl wir es immer 
wieder sagen –: Wir orientieren uns, wie ich bereits mehrfach 
sagte, immer an dem, was in Hessen schon ein Jahr 
vorher passiert ist. 


Ganz wichtig ist: Das muss nicht immer nach oben gehen. 
Wenn wir in Hessen die Situation haben, in der die Einkommen 
einbrechen, in der die Einkommen zurückgehen, 
dann spüren wir Abgeordnete dies auch. Ich finde, das ist 
ein solidarischer Akt. Wir sagen eben nicht, dass wir automatisch 
jedes Jahr soundso viel mehr bekommen. Erstens 
geben das andere vor, und zweitens geht die Entwicklung 
auch bei uns nach unten, wenn die allgemeine Entwicklung 
nach unten geht. Ich sage es noch einmal: Das Verfahren 
ist in meinen Augen transparent, fair und angemessen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Bellino. – Nächster Redner 
ist der Abg. Schaus für die Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich werde meine Redezeit nicht ausnutzen, weil es nicht 
notwendig ist, so intensiv über diese Tiraden der AfD zu 
diskutieren. Deswegen will ich noch einmal zur Sachlichkeit 
beitragen. 


Wir haben uns in einem sehr langen Diskussionsprozess 
darüber unterhalten, wie die Situation der Abgeordneten 
ist. Wir haben gleichzeitig Informationen eingeholt, wie 
das in anderen Bundesländern und auch im Bundestag geregelt 
ist, und Vergleiche angestellt. 


Zunächst will ich mit einer Falschaussage von Ihnen, Herr 
Lambrou, aufräumen. Wir als LINKE lehnen nicht den Index 
ab, sondern im Gegenteil, wir begrüßen grundsätzlich, 
dass ein Index, so wie ihn Kollege Bellino beschrieben hat, 
auch für eine Diskussion und Entscheidung zugrunde gelegt 
wird, die wir allerdings in jedem einzelnen Jahr neu 
treffen möchten. Das ist der Kritikpunkt, den wir an diesem 
Gesetzentwurf haben. Das ist bekannt, das war immer 
unsere Position. Ich will Ihnen an der Stelle nur sagen, 
dass es die AfD nicht braucht, um eine kritische Diskussion 
über Diäten und Diätenerhöhungen in diesem Haus vorzunehmen. 


(Widerspruch AfD) 


Das tun wir schon seit 2008, seitdem wir diesem Landtag 
angehören. Das werden wir auch weiter kritisch begleiten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Insofern sage ich auch für meine Fraktion: Ja, die inhaltlichen 
Punkte, die hier gesetzt werden, also das Nachvollziehen 
der Lohnerhöhungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
die sich im Index ausdrückt und jetzt bei 2,9 % 
für das letzte Jahr liegt, tragen wir mit, gar keine Frage. 
Die Erhöhung der steuerfreien Pauschale tragen wir ebenso 
mit wie die angemessene Erhöhung der Vergütung unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Wahlkreisen. 


Insofern hinkt der Vergleich, wenn ich das einmal sagen 
darf, mit dem Durchschnittseinkommen. Es ist immer 
schön, wenn Sie das darstellen. Wobei ich anmerken möchte, 
dass Sie natürlich nur das Männereinkommen zugrunde 
gelegt haben, weil Frauen, statistisch gesehen, 21 % weniger 
verdienen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Genau! – Günter Rudolph 
(SPD): Das ist auch eine Männerpartei!) 


Herr Lambrou, ich verstehe, dass bei der Zusammensetzung 
Ihrer Fraktion Frauen und das Einkommen von Frauen 
keine Rolle spielen. 


(Beifall DIE LINKE – Widerspruch AfD) 


Lassen wir es dabei. Wir werden uns als Fraktion, weil eine 
Pauschalerhöhung im Gesetzentwurf vorgelegt wird, 
und ausdrücklich nur wegen dieses Tatbestands, der Stimme 
enthalten. So habe ich es bereits in der ersten Lesung 
und auch im Ausschuss vorgetragen. Im Übrigen werden 
wir alles dafür tun, dass zumindest 19 Abgeordnete dem 
XXL-Landtag künftig nicht mehr angehören. 


(Beifall DIE LINKE und Marius Weiß (SPD) – Lachen 
AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Nächster Redner ist 
der Abg. Günter Rudolph für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Lambrou, was für ein Weltbild haben Sie und Ihre 
Truppe eigentlich von hauptamtlichen Politikern? 


(Beifall SPD und CDU) 


Das, was Sie dargestellt haben, ist der ziemlich plumpe 
Versuch, Politiker zu diskreditieren, sie als raffsüchtig hinzustellen. 


(Zuruf AfD: Ach!) 


Die Grenze zwischen scheinheilig und heilig ist bei Ihnen 
fließend, meine sehr verehrten Damen und Herren von der 
AfD. 


(Widerspruch AfD) 


Dagegen verwahren wir uns an dieser Stelle ausdrücklich. 
Dieser Landtag macht seit vielen Jahren ein sehr transparentes 
Verfahren, wenn es um Diäten von Abgeordneten 
geht. 


Ja, das mag verführerisch klingen, dass Abgeordnete selbst 
über die Erhöhung ihrer Diäten befinden. Wir orientieren 
uns an einem Index, den das Statistische Landesamt festlegt. 
Wir haben in diesem Landtag sogar schon Nullrunden 
gehabt. Nennen Sie ein Verfahren, das transparenter ist; es 

