1000 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


nicht auszuschließen, dass der Einsatz eines Tasers in Hessen 
mitursächlich für den Tod einer Person gewesen sein 
könnte. Der Tod trat in einem Fall vier Tage, im anderen 
Fall rund zwei Wochen nach dem Einsatz des Tasers ein. 
Diese Fälle ereigneten sich im Januar 2018 in Fulda und 
Ende April/Anfang Mai 2019 in Frankfurt. Im „Fuldaer 
Fall“ wurde ein von der Staatsanwaltschaft Fulda gegen 
die SEK-Beamten eingeleitetes Ermittlungsverfahren wegen 
des Verdachts der fahrlässigen Tötung eingestellt. Die 
Staatsanwaltschaft kam zu dem Ergebnis, dass die Beamten 
rechtmäßig gehandelt hatten. Im „Frankfurter Fall“ 
wurde ein Ermittlungsverfahren eingeleitet, dessen Ergebnisse 
abzuwarten sind. 


Der „Frankfurter Fall“ stand grundsätzlich im inhaltlichen 
Zusammenhang mit der Kleinen Anfrage Drucks. 
20/297 des Abg. Schaus zur „hessenweiten Ausstattung der 
Polizei mit Distanzelektroimpulsgeräten (sog. Taser)“, 


d. h. im polizeilichen Einzeldienst. Der Fall ereignete sich 
jedoch erst nach der Beantwortung der Kleinen Anfrage 
(mit Datum vom 23.04.2019). Beim „Fuldaer Fall“ handelte 
es sich um einen Einsatz eines SEK, der von der Fragestellung 
der vorgenannten Kleinen Anfrage nicht erfasst 
war. 
Frage 132 – Marius Weiß (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der aktuelle Sachstand für den Abschluss der Planfeststellung 
für die Ortsumgehung der B 275 in Idstein-
Eschenhahn, der wann einen Planfeststellungsbeschluss 
erwarten lässt? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die Ortsumgehung Idstein-Eschenhahn befindet sich derzeit 
in Bearbeitung. 


Die Planfeststellungsbehörde hat sämtliche Planunterlagen 
am Maßstab aktueller Rechtsvorschriften und Anforderungen 
der Rechtsprechung auf ihre Genehmigungsfähigkeit 
hin zu überprüfen. In diesem Zusammenhang wurden 
an die Vorhabenträgerin – Hessen Mobil – fachliche Rückfragen 
gestellt, die sich derzeit in der Beantwortung befinden. 
Je nachdem, wie die Antworten ausfallen, muss die 
Planfeststellungsbehörde dann entscheiden, ob erneute Beteiligungen 
erforderlich werden. 


Eine verlässliche Aussage zum Zeitpunkt der Planfeststellung 
ist derzeit deshalb nicht möglich. 

