Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


vor, dass irgendjemand vereinnahmt wird, weil ich glaube, 
die Konkurrenz unter den Gemeinden und Kreisen war 
gestern. Mittlerweile ist jedem bewusst, dass er gerade in 
den Fragen von Infrastruktur, Wohnen und sozialen Angeboten 
nur gemeinsam mit seinem Nachbarn weiterkommt. 
Genau dieses neue Gedankengut sollten wir nutzen, verstärken 
und unterstützen. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten), zu BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gewandt: Das war die Stelle, wo 
ihr hättet klatschen sollen!) 


Über den Mieterschutz haben wir schon eine ganze Menge 
gesagt. Ich möchte auf die Regulierungsmaßnahmen nicht 
weiter eingehen. Ich will nur sagen, man muss aufpassen, 
dass man nicht übersteuert. Das tun wir bestimmt nicht. 


(Elke Barth (SPD): Ich empfehle einen Blick in Ihr 
Wahlprogramm!) 


Das war der Punkt mit der Brechstange. Ich sage gleich 
noch etwas dazu. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie schützen lieber 
das Privateigentum!) 


Ich finde das ein bisschen schwierig. Regulierungen sind 
temporär wichtig; das tun wir. Selbst wenn es das Ausbremsen 
von Mietentwicklungen ist, dann ist auch dies 
wichtig und richtig. 


Aber lassen Sie mich zu den Wohnungsbauunternehmen 
kommen, lassen Sie mich zur Nassauischen Heimstätte 
kommen, die eine verlässliche Wohnungs- und Entwicklungsgesellschaft 
für das Land Hessen ist. Deshalb werden 
wir die Kapitaldecke erhöhen, um den Wohnungsneubau 
auch weiter zu ermöglichen und zu forcieren, eben nicht 
nur 5.000 Wohnungen, sondern den Wohnungsbestand von 


60.000 auf 75.000 Wohnungen zu erhöhen. Damit ist die 
Nassauische Heim das größte Wohnungsunternehmen in 
Hessen. 
Ihre Mietenpolitik war unabhängig von einer Mietendeckelung 
immer schon eine soziale Mietenpolitik, egal, wo Sie 
hinschauen, wo die Nassauische Heim ihre Wohnungen 
hat. Das sind Unternehmen, die nicht unbedingt darauf angewiesen 
sind, den Deckel einheitlich drübergelegt zu bekommen, 
sondern die in ihrem Selbstverständnis schon die 
soziale Mietenpolitik impliziert haben. 


Wir können ganz froh sein, dass wir die Nassauische Heim 
haben. Ich glaube, das zumindest ist der Grundkonsens, auf 
den wir uns hier und heute verständigen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Jetzt einmal ein Blick nach Berlin, weil es heute schon 
kam. Ich finde es schon relativ heftig, was da manchmal an 
Argumenten kommt. In Berlin war es doch so: Die Mauer 
fiel, und der Bauboom fing an. Das weiß ich aus eigener 
Erfahrung. Einige von Ihnen wissen, dass ich lange als Innenarchitektin 
gearbeitet habe; ich kenne mich da ein bisschen 
aus. Berlin war in den Achtziger-, Neunzigerjahren 
das Eldorado für Bauboom, Immobilienhaie und Spekulation. 
Das war nicht alles schlecht, weil ich glaube, anders 
wäre die Stadt so schnell nie entwickelt worden. Aber das 
war eine Grundvoraussetzung dafür. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE), zur CDU gewandt: 
Jetzt müsst ihr klatschen!) 


Nachdem das passiert ist und sich die Situation zugespitzt 
hat, die Stadt zugegebenermaßen nicht mehr wusste, wo 
sie das Geld hernehmen sollte, hat man blöderweise einen 
Riesenfehler gemacht. Dann hat man auch noch die städtische 
Wohnungsbaugesellschaft verkauft, um dann noch eines 
draufzusetzen. Dann entwickelt sich diese tolle Stadt 
natürlich auch bei den Miethöhen immer weiter, und man 
schaut zu und schaut zu. Und was kommt? – Der Mietendeckel, 
morgen. 


Sehr verehrte Damen und Herren, das ist kein Beispiel für 
Hessen. Das ist nicht die Politik, die wir hier machen wollen. 
Wir haben mehr Maßnahmen an der Hand, wir begleiten 
die ganzen Prozesse. Das ist das Wichtigste, was man 
tun kann, ohne einen einheitlichen Holzhammer zu verwenden 
– jetzt habe ich ihn doch herausgezogen –, um mit 
einer Pseudomaßnahme auch noch diejenigen, die eigentlich 
immer ganz devot unterwegs waren, mit zu bestrafen. 


Was haben Sie denn erreicht? Sie haben doch sicher auch 
die ganzen E-Mails von den Immobiliengesellschaften, 
Verbänden und Bauunternehmen bekommen. Die waren 
einfach nur geschockt: „Was machen wir denn jetzt?“, bis 
hin zu Haus & Grund, die ihren eigenen Leuten empfohlen 
haben, jetzt noch einmal schnell die Mieten zu erhöhen. 
Wenn ich Unruhe in einen Markt hineinbringen will, der eh 
schon aufgebracht ist, dann mache ich das. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): DIE GRÜNEN sorgen 
sich um die armen Immobiliengesellschaften!) 


Sie können ja der Meinung sein, dass es richtig ist, was 
Berlin derzeit macht. Ich sage nur, man kann es auch von 
der anderen Seite sehen, und man kann auch andere Konsequenzen 
daraus ablesen, wie Sie sie im Augenblick ablehnen. 
Deswegen, glaube ich, ist der Weg, den Hessen 
geht, der richtigere. 


Neben dem Geld, das wir für Neubau investieren, werden 
die Mittel für die Sozialbindung verdoppelt; hier erhöhen 
wir auf 10 Millionen €. Auch das sollte noch einmal gesagt 
werden. 


Dann kommen wir zu den Fördermitteln für Eigentum, mit 
denen jetzt auch eine Förderung von Sonderwohnformen 
und generationenübergreifendem Wohnen möglich ist. Ich 
finde es ausgesprochen gut, dass wir den Bereich jetzt auch 
einbeziehen. Denn auch darin manifestiert sich, dass sich 
die Gesellschaft verändert, und dem müssen wir gerecht 
werden. Da haben wir eine Möglichkeit, Gesellschaft neu 
zu gestalten. Diese Wohnprojekte finde ich ganz interessant. 


Jetzt habe ich den ländlichen Raum doch ausgelassen. Gut, 
dazu komme ich gleich. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): In der zweiten 
Runde!) 


Das finde ich interessant, weil Sie diese neue Organisation 
von Wohnen im ländlichen Raum nicht ganz so schnell 
feststellen können wie in den Ballungsgebieten. Da ist die 
Dynamik etwas größer. Wenn Sie aber einmal nach Brandenburg 
gehen, da, wo der Hund begraben ist, dann finden 
Sie tatsächlich neue Projekte, wie Dörfer neu entstehen 
können. 


Mit einem will ich doch aufräumen, das ist mir jetzt noch 
wichtig. Ich glaube nicht, dass wir durch die Stärkung des 
ländlichen Raums den Druck auf die Städte vermindern. 

