Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Die Regierungskoalition aus CDU und GRÜNEN sowie 
die SPD und die FDP wollen die weiteren Anhebungen 
dieser Diäten weiter automatisieren, indem sie diese bis 
2023 an einen Index koppeln. 


Die Regierungskoalition aus CDU und GRÜNEN sowie 
die SPD und die FDP wollen die steuerfreie Pauschale der 
Abgeordneten von 601 € auf 950 € im Monat erhöhen. 


Die Regierungskoalition aus CDU und GRÜNEN sowie 
die SPD und die FDP wollen das Budget für die Gehälter 
der persönlichen Referenten der Abgeordneten von rund 


3.900 € auf knapp 5.000 € im Monat erhöhen. 
Wir befinden uns heute in der zweiten Lesung des Gesetzes 
zur Erhöhung dieser Mittel. Wie wir aus der ersten 
Lesung bereits wissen, ist auch DIE LINKE grundsätzlich 
für diese ganzen Erhöhungen. DIE LINKE stört sich lediglich 
an der Koppelung der Diätenerhöhung an einen Index. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Nein!) 


Meine Damen und Herren, die AfD-Fraktion bleibt bei ihrer 
Meinung aus der ersten Lesung: Wir sind gegen diese 
ganzen Erhöhungen. 


(Beifall AfD) 


Damit stehen wir hier im Hessischen Landtag ganz allein 
gegen alle anderen Fraktionen. 


(Zurufe: Oh!) 


Kann es deshalb vielleicht sein, dass sich die AfD bei diesem 
Gesetzentwurf in ihrer Meinung irrt? 


(Zuruf Freie Demokraten: Ja!) 


Schauen wir doch einmal zum Bund der Steuerzahler, Landesverband 
Hessen. 


(Zurufe: Oh! – Weitere Zurufe) 


Er ist meines Wissens bisher noch nicht als rechtspopulistische 
NGO im politischen Vorfeld der parlamentarischen 
AfD aufgefallen. 


(Beifall AfD) 


Er ist in Sachen Anprangerung von Steuergeldverschwendung 
eine glaubwürdige Institution in den Augen der Bürger 
und der Medien. 


(Beifall AfD) 


Ich zitiere aus der Pressemitteilung des Bundes der Steuerzahler, 
Landesverband Hessen, vom 21. Mai 2019, Überschrift: 
„Nicht noch mehr Geld für XXL-Landtag!“ 


(Beifall AfD) 


Text: 


Der BdSt Hessen lehnt die Pläne der Fraktionen von 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und Freien 
Demokraten, die Zuschüsse in eigener Sache um 
insgesamt mehr als 3 Millionen € zu steigern, ab. 


(Beifall AfD) 


Angesichts des stark gewachsenen Landtags sei es 
nicht nachvollziehbar, dass mit dem gemeinsam eingebrachten 
Gesetzentwurf (Drucks. 20/631) die monatliche 
Kostenpauschale um über 50 % und das 
Mitarbeiterbudget um über 25 % gesteigert werden 
sollen. Den Steuerzahlern entstehen allein dadurch 
Mehrkosten von über 2,5 Millionen € pro Jahr. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): So ist das!) 


„Bei 27 zusätzlichen Abgeordneten müsste die Arbeitsbelastung 
für den einzelnen Volksvertreter doch 
eigentlich sinken und nicht steigen.“ 


(Beifall AfD) 


„Denn nur im letzteren Fall wären diese Kostensteigerungen 
zu begründen“, so Joachim Papendick, 
Vorsitzender des BdSt Hessen. … 


Weil der XXL-Landtag ohnehin schon immense 
Mehrkosten mit sich bringe, sollten sich die Parlamentarier 
statt mit weiteren Ausgaben lieber mit 
konkreten Einsparvorschlägen beschäftigen. 


(Beifall AfD) 


Auch die im Gesetzentwurf vorgesehene automatische 
Erhöhung der Abgeordnetenbezüge ist für den 
BdSt Hessen nicht länger tragbar. Diätenanpassungen 
sollten jeweils öffentlich im Plenum diskutiert 
und begründet werden. 


(Beifall AfD) 


„Diese Versteckspiele passen nicht mehr in die Zeit 
und sollten beendet werden. Die Bürger haben einen 
Anspruch auf mehr Transparenz“, so Papendick. 


(Beifall AfD) 


So weit, meine Damen und Herren, die Pressemitteilung 
des Bundes der Steuerzahler, Landesverband Hessen, zum 
heutigen Tagesordnungspunkt. 


Die AfD-Fraktion schließt sich dieser Sichtweise vollumfänglich 
an, wie wir bereits in einer Plenarsitzung im Mai 
ausführlich erläutert haben. 


(Beifall AfD) 


Wir können nicht in einem hessischen XXL-Landtag, bei 
dem seit dem 28. Januar 2019 durch 27 Ausgleichs-und 
Überhangmandate für fünf lange Jahre bereits hohe monatliche 
zusätzliche Ausgaben für den Steuerzahler entstehen, 
ohne jede Not weitere Ausgaben draufsatteln, nur weil – so 
habe ich es den Ausführungen der anderen Redner bei der 
ersten Lesung im Mai entnommen – sich andere Landtage 
in Deutschland noch mehr Mittel für die Abgeordneten und 
das Drumherum genehmigen. 


(Beifall AfD) 


Aus unserer Sicht ist vielmehr zu hinterfragen, ob die anderen 
Landtage eher etwas abspecken sollten. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Wir alle, wir 137 Landtagsabgeordnete, erhalten jeden Monat 
jeweils etwa 8.000 € Diäten, 601 € steuerfreie Kostenpauschale 
und knapp 3.900 € Budget für persönliche Referenten. 
Reicht das denn nicht, meine Damen und Herren? 


(Beifall AfD) 


Ich möchte Herrn Bellino von der CDU zitieren, „hessenschau“ 
vom 22. Mai 2019: Weder die Abgeordneten noch 
die Mitarbeiter sind überbezahlt. – Lieber Herr Bellino, an 
dieser Stelle einfach einmal die folgende Information: Das 
durchschnittliche monatliche Bruttoeinkommen eines vollzeitbeschäftigten 
Arbeitnehmers betrug im Jahr 2019 in 
Deutschland laut statista.com 3.880 € im Monat. Wenn Sie 
einmal schauen, wie viel Prozent der Vollzeit arbeitenden 

