Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Straßenzufahrtswege wesentlich weniger Naturzerstörung 
herbeiführen. Darum meine Frage: Warum wird nicht das 
gut erschlossene südliche Gebiet des Reinhardwalds für 
Windenergieanlagen genutzt? 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gagel. – Frau Staatsministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abgeordneter, die Windvorrangflächen sind in einem 
längeren Verfahren durch die Regionalversammlung Nordhessen 
festgelegt worden. Dort haben die Abwägungen auf 
fachlicher Basis stattgefunden, auch die Artenschutzbelange 
und die Naturschutzbelange sind dort eingeflossen. Die 
Vorranggebiete wurden dann in einem demokratischen Prozess 
mehrheitlich so festgelegt. Ich glaube, die Entscheidung 
war sogar einstimmig. Von daher sind sie festgelegt. 


Wenn ein Investor jetzt eine Windkraftanlage errichten 
will, dann wird noch einmal geprüft, und zwar im Hinblick 
auf die dann geltenden Artenschutzbelange und Naturschutzbelange, 
ob die Windkraftanlage in dem Vorranggebiet, 
das festgelegt wurde, errichtet werden kann. Es kann 
sein, dass sich innerhalb von zwei bis drei Jahren, bis ein 
Genehmigungsantrag gestellt wird, im Hinblick auf Artenschutz 
und Naturschutz etwas vor Ort verändert hat. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Damit kommen wir zur Frage 92. 
Frau Kollegin Ravensburg. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Auch wenn der verfahrensrechtliche Stand inzwischen 
schon einen Schritt weitergegangen ist, ist die Frage meiner 
Meinung nach inhaltlich immer noch relevant. Ich frage 
die Landesregierung: 


Wie bewertet sie den rechtlichen Rahmen, den der derzeit 
dem Bundesrat vorliegende Entwurf für eine Verordnung 
über die Teilnahme von Elektrokleinstfahrzeugen am Straßenverkehr 
und zur Änderung weiterer straßenverkehrsrechtlicher 
Vorschriften (eKFV) insbesondere für den Einsatz 
sogenannter E-Scooter im Bereich der Nahmobilität 
abstecken soll? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Ravensburg, verkehrspolitisch gesehen, 
stellt die Zulassung von sogenannten E-Rollern einen 
weiteren Beitrag zur Verkehrswende dar. Gleichzeitig 
ist aber dafür Sorge zu tragen, dass die Sicherheit aller anderen 
Verkehrsteilnehmer durch die Nutzung von E-Rol


lern nicht gefährdet wird. Insbesondere für Fußgänger dürfen 
keine neuen Unfallgefahren geschaffen werden. 


Deshalb hat sich die Landesregierung mit Erfolg dafür eingesetzt, 
dass die E-Roller nicht auf Gehwegen genutzt werden 
dürfen. Am Ende hat Bundesverkehrsminister Scheuer 
eingesehen, dass die Bedenken Hessens und die Bedenken 
von immer mehr Bundesländern stichhaltig waren, und ist 
dem letztendlich gefolgt. Am 17. Mai hat der Bundesrat 
der Verordnung nach Maßgabe der Ausschussempfehlungen 
zugestimmt. Demnach entfällt die Freigabe der Gehwege 
für E-Roller, und die Altersgrenze ist nicht mehr 12, 
sondern 14 Jahre. 


Das Bundeskabinett hat die Verordnung in der durch den 
Bundesrat zugestimmten Fassung inzwischen beschlossen. 
Die Verordnung trat am 15. Juni, das war vorgestern, in 
Kraft. Ich füge hinzu: Jetzt können die Hersteller bzw. die 
Verleiher sich die Zulassung beim Kraftfahrt-Bundesamt 
besorgen. Ich gehe davon aus, dass wir in ein bis zwei Wochen 
die ersten Roller sehen, die dann auch legal unterwegs 
sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Eine Zusatzfrage hat der Kollege Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: Wie bewerten Sie die Erfahrungswerte 
in Ländern, in denen sogenannte E-Roller 
bereits zugelassen sind, wie z. B. Österreich oder die 
Tschechische Republik, und auch ein Fahren auf Fußgängerwegen 
verboten ist, dennoch sehr häufig Unfälle passieren 
und es innerhalb einer sehr kurzen Zeit zu einer sehr 
hohen Zahl an Unfällen mit Personenschäden gekommen 
ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielleicht hat die Debatte, die wir geführt haben und die 
Sie alle wahrgenommen haben, dazu beigetragen, dass es 
an dieser Stelle ganz klar ist: E-Roller werden im Prinzip 
so wie Fahrräder behandelt. Das bedeutet, sie sind auf dem 
Radweg oder, da wo es keinen Radweg gibt, auf der Straße 
unterwegs. 


Die Erfahrungen aus anderen Ländern, die das am Anfang 
zugelassen haben, sind mir vor allem aus Madrid und Paris 
bekannt. In beiden Städten wurde am Ende der Rechtszustand 
hergestellt, der jetzt in Deutschland von Anfang an 
gilt. Insofern ist es vielleicht ganz gut, dass wir nicht die 
Allerersten waren, die das eingeführt haben, sondern aus 
den Erfahrungen von anderen lernen konnten. 


Ansonsten gilt bei Elektrorollern wie bei Fahrrädern, wie 
bei Fußgängern, wie bei Autofahrern und wie bei Motorradfahrern 
immer § 1 der Straßenverkehrs-Ordnung: Vorsicht 
und Rücksicht. – Wenn sich alle daran halten würden, 
brauchten wir die anderen 50 Paragrafen dahinter nicht. 

