Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Anlage 2 (zu Tagesordnungspunkt 1 – Fragestunde) 


Frage 126 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Schülerinnen und Schüler nehmen an Schulmittagessen 
in Ganztagsschulen oder Schulen mit ganztägigem 
Angebot in Hessen monatlich teil? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Für die Zurverfügungstellung von Mittagessen an ganztägig 
arbeitenden Schulen sind grundsätzlich die Schulträger 
in Hessen zuständig. Gemäß § 2.1.2 der Richtlinie für 
ganztägig arbeitende Schulen stellt der Schulträger sicher, 
dass „den Schülerinnen und Schülern sowie dem Personal 
der Schule an allen Unterrichtstagen mit Nachmittagsangebot 
ein warmes, ausgewogenes Mittagessen angeboten 
werden kann. Er gewährleistet die für das Essensangebot 
erforderliche räumliche, sächliche und personelle Ausstattung 
der Schule“. 


Im laufenden Schuljahr 2018/2019 besuchen insgesamt 


302.622 Schülerinnen und Schüler in Hessen Ganztagsschulen 
oder Schulen mit ganztägigen Angeboten und können 
deshalb potenziell am schulischen Mittagessen teilnehmen. 
Jedoch variieren die Teilnahmezahlen von Schule zu 
Schule und von Schulträger zu Schulträger erheblich. Dies 
liegt vor allem daran, dass mit völlig unterschiedlichen Bezahl-
und Erfassungssystemen gearbeitet wird. Einzelne 
Schulträger verpflichten alle oder viele Schulen ihres Bereichs, 
die Schüler für eine längere Dauer zum Schulessen 
anzumelden (Schuljahre oder Schulhalbjahre), andere arbeiten 
mit Gutscheinsystemen oder elektronischen Bezahlsystemen. 
Bei Letzteren können sich Schülerinnen und 
Schüler ad hoc für eine Teilnahme am Mittagessen anmelden, 
sodass immer nur ein momentanes Bild entsteht, nicht 
jedoch eine Zahl der Beteiligung über ein Schuljahr hinweg. 


Für eine exakte Erhebung, Auswertung und Darstellung 
der Teilnehmerzahlen am schulischen Mittagessen wäre eine 
sehr aufwendige Abfrage bei den Schulträgern bzw. deren 
Caterern und/oder den einzelnen Schulen notwendig, 
die immer nur rückwirkend eine Augenblicksbeschreibung 
liefern würde. Daher richtet das Hessische Kultusministerium 
besonderes Augenmerk nicht auf diese sich ständig 
verändernden und schwer erfassbaren Zahlen, sondern auf 
die Gewährleistung eines ausgewogenen und qualitativ guten 
Mittagessens. 


Frage 127 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie will sie sicherstellen, dass Betroffene und Angehörige 
in psychischen Krisen – auch oder gerade zu Unzeiten – 
eine schnelle Beratung und Hilfe bekommen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Koalitionspartner haben für diese Legislaturperiode 
vereinbart, flächendeckende Krisenhilfen in ganz Hessen 
aufzubauen, die für alle, die Hilfe benötigen, zur Verfügung 
stehen. Hieran sollen sich alle, die in der psychiatrischen 
Versorgung tätig sind, beteiligen, d. h. niedergelassene 


Ärztinnen und Ärzte sowie Psychotherapeutinnen und -therapeuten, 
Kliniken, Träger der Eingliederungshilfe, Psychiatrieerfahrene, 
Angehörige, Ex-In-Genesungsbegleiterinnen 
und -begleiter und schließlich Kommunen in Form der 
Sozialpsychiatrischen Dienste. Dabei wird auch den unterschiedlichen 
Gegebenheiten vor Ort Rechnung zu tragen 
sein. Die Entwicklung der Krisenhilfen wird in enger Abstimmung 
mit den genannten Beteiligten erfolgen. 


Frage 128 – Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie geht sie mit dem Ausscheiden der Hessischen Beauftragten 
für Kinder- und Jugendrechte aus ihrem Amt um? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Prof. Dr. Gerarts hat sich aufgrund ihrer hohen beruflichen 
Belastung als Hochschullehrerin dazu entschieden, 
ihr Ehrenamt als Hessische Beauftragte für Kinder-
und Jugendrechte zum 30. Juni aufzugeben. Ich bedauere 
ihr Ausscheiden sehr und möchte ihr auch an dieser Stelle 
nochmals für ihr Engagement für die Belange von Kindern 
und Jugendlichen danken. Wir wollen diese erfolgreiche 
Arbeit fortsetzen und die Funktion neu besetzen. 


Frage 129 – Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Menschen sind in den letzten zehn Jahren in Hessen 
nach dem Einsatz eines sogenannten Tasers bzw. möglicherweise 
im Zusammenhang durch den Einsatz eines sogenannten 
Tasers verstorben oder verletzt worden? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Wie ich Ihnen bereits im Rahmen der Beantwortung der 
Kleinen Anfrage Drucks. 20/297 des Abg. Schaus mit Datum 
vom 23.04.2019 mitgeteilt habe, wurden Distanzelektroimpulsgeräte 
(kurz DEIG, umgangssprachlich Taser genannt) 
in Hessen 2005 eingeführt. Der Einsatz war bundeseinheitlich 
zunächst auf die Spezialeinheiten begrenzt. 
2017 wurde ein Pilotbetrieb durch das Landespolizeipräsidium 
initiiert, um unter Berücksichtigung der taktischen 
Anforderungen und der Risiken für die Einsatzkräfte wie 
für betreffende Bürger den Nutzen des Tasers im polizeilichen 
Einzeldienst zu erproben. 


Das PP Südosthessen kam in seinem Fazit über den Testbetrieb 
zu der Schlussfolgerung, dass „gerade beim Punkt 
der präventiven/abschreckenden Wirkung des Tasers eine 
bessere Wirkung als mit anderen Waffen erzielt“ werden 
kann. Durch zahlreiche direkte Rückmeldungen ist nachgewiesen, 
dass der Taser sehr bewusst als abschreckend 
wahrgenommen wird. So können mit dem Taser in vielen 
Fällen körperliche Auseinandersetzungen mit gewalttätigen 
Störern vermieden werden und die Störer aus der Distanz 
ohne anhaltende Verletzungen kampfunfähig gemacht 
werden. 


Wie ich bereits in den Sitzungen des Innenausschusses vom 


9. und 29. Mai 2019 berichtet hatte, ist nach der statistischen 
Erfassung der hessischen Polizei in zwei Fällen 