Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Es gibt nicht nur eine Wahrheit, es gibt auch nicht nur diese 
eine Maßnahme, sondern es ist am Ende ein Mix von 
vielen Dingen. 


(Elke Barth (SPD): Das wissen wir doch!) 


Deshalb will ich hier ein paar Maßnahmen, die wir im Paket 
anbieten wollen, ansprechen. 


Zunächst einmal haben wir den Bedarf: Ausweisung von 
Flächen. Ich glaube, das einzige Mittel, dieser Wohnraumknappheit 
zu begegnen, ist der Neubau von Wohnungen. 
Alle diese regulatorischen Maßnahmen – ich komme noch 
darauf zu sprechen –, ob das der Mietendeckel ist, ob das 
Ihre Wohnraumzweckentfremdungsabgabe ist, sind Maßnahmen, 
die keine einzige neue Wohnung generieren. 


(Beifall Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Davon profitieren diejenigen, die in einer Wohnung wohnen. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Aber es sind keine Maßnahmen für diejenigen, die in 
Frankfurt arbeiten wollen: die Krankenschwester, der Polizist. 
Dafür, dass diejenigen, die hier für die Infrastrukturaufrechterhaltung 
sorgen, eine neue Wohnung in Frankfurt 
bekommen, ist keine einzige Ihrer Maßnahmen geeignet. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Jürgen Lenders (Freie Demokraten) – Zuruf 
Elke Barth (SPD)) 


Deshalb kann der einzige Weg auf lange Sicht nur der Neubau 
von Wohnungen sein. Das digitale Baukataster ist ein 
erster Schritt dahin. Herr Al-Wazir hat es gesagt. Wir sind 
bei der Aufstellung der Regionalpläne. Wir haben den Landesentwicklungsplan 
neu gefasst und haben in diesem Landesentwicklungsplan 
auch in der Verantwortung dafür, 
dass wir schonend mit den Flächenressourcen umgehen 
wollen, den Grundsatz „innen vor außen“ noch einmal bekräftigt. 
Wenn es heißt, die Kommunen müssen ihre Innenentwicklungspotenziale 
nutzen, dann müssen sie sie erst 
einmal kennen. 


Ich kann Ihnen aus meiner Erfahrung in den Jahren des Regionalverbands 
sagen: Ich habe alle Kommunen bereist; 
ich habe mit allen gesprochen. Da gibt es Kommunen, die 
eine sehr klare Vorstellung davon haben, wo ihre Kommune 
in zehn Jahren stehen soll, wo ihre Entwicklungspotenziale 
sind. Dann gibt es Kommunen, wo Sie erschrocken 
sind, wenn Sie hinausgehen und sich fragen: Da weiß die 
Führung der Stadt noch nicht einmal von jetzt bis um 
12 Uhr, wohin sich die Kommune entwickeln soll. – So 
weit ist die Bandbereite. Ich sage auch das: Es geht über 
alle Parteigrenzen hinweg. Es ist egal, ob das Christdemokraten, 
Sozialdemokraten, ob das wenige FDP-Bürgermeister 
sind. Es ist ganz egal, welcher politischen Couleur 
sie angehören. Am Ende ist es entscheidend, ob es eine Einigung 
innerhalb einer Kommune gibt, ob es die Bereitschaft 
gibt, sich mit diesem Problem auseinandersetzen. – 
Da ist die Bandbreite sehr groß. 


Was wir aber wissen müssen, ist: Wo sind wir im Entwicklungspotenzial? 
– Wir haben in den vergangenen Jahren 
wahnsinnig viel über Konversion lesen können. Wir haben 
gute Beispiele. Durch den Abzug der Amerikaner haben 
wir sehr viele Flächen zusätzlich auf den Markt bekommen. 
Im Übrigen ist das ein Grund, warum ich über das 
Thema Regionale Flächennutzungspläne rede – wir haben 
damals 2.500 ha für zehn Jahre von 2010 bis 2020 zur Ver


fügung gestellt. Am 31.12.2018 sind davon nur rund 
550 ha entwickelt gewesen. Etwas mehr als ein Viertel davon 
ist tatsächlich entwickelt. Ein Grund dafür ist: Es gibt 
verschiedene Hemmnisse. Wir müssen sie analysieren und 
abbauen. 


Die Hemmnisse sind z. B. Eigentumsfragen. Die Hemmnisse 
sind auch, dass heute die Umsetzung durch Anwohnerproteste 
immer schwieriger wird. Wir haben hohe Auflagen, 
auch im Bereich des Naturschutzes. Wir haben am 
Ende für die Kommunen auch durch übergeordnete Gesetzgebung 
des Bundes beispielsweise hohe Folgekosten, 
die für die Kommune unterm Strich möglicherweise ein 
Baugebiet gar nicht mehr so attraktiv erscheinen lassen. 
All diese Dinge müssen wir analysieren – Herr Al-Wazir 
hat es angesprochen. Wir wollen im Rahmen des Kommunalen 
Finanzausgleichs beispielsweise darauf eingehen und 
Entlastungen für die Kommunen schaffen, die sich ihrer 
Verantwortung bewusst sind und die Wohnraum schaffen, 
um damit den Druck auf den Wohnungsmarkt hier im Ballungsraum 
herauszunehmen und am Ende auch das Preisgefüge 
zu senken. 


Thema Vorschriften. Darüber haben wir viel und oft diskutiert. 
Vorschriften abbauen ist eines der wichtigen Dinge, 
um Baukosten zu senken. Auf der anderen Seite kann man 
damit Verfahren beschleunigen. Hier ist vorhin gesagt worden, 
dass die Zahlen rückläufig sind, was die Baugenehmigungen 
betrifft. Auch da muss man genauer hinschauen. 
Wir werden – und das haben wir auch im Koalitionsvertrag 
deutlich gemacht – erneut an die HBO herangehen. Wir 
werden sie durchforsten. Wir werden offen sein für neue 
Vorschläge: Serielles Bauen haben wir beim letzten Mal intensiv 
diskutiert. Wir haben uns noch nicht dafür entschieden, 
aber das heißt nicht, dass man sich diesen Fragen 
nicht stellen müsste. 


Digitale Baugenehmigungen. Das Hessische Vergabe- und 
Tariftreuegesetz – auch das ist ein Punkt, der Kommunen 
bei der Ausweisung von Bauland, in der Vergabe von Ingenieurleistungen, 
in der Vergabe von Planungsleistungen 
hohe Bürokratie auferlegt. Auch hier werden wir neue Wege 
gehen und das Ganze vereinfachen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wir haben das Thema Nachverdichtung. Wir wollen auch 
in dem Bereich der Nachverdichtung einfachere Wege 
schaffen. Ich warne nur davor, dass Nachverdichtung alleine 
das Problem nicht lösen wird; denn bei der Nachverdichtung 
haben wir das Problem, dass wir in einen – was 
die Infrastruktur, was die Freiräume, was den Verkehr betrifft 
– ohnehin schon stark vorbelasteten Raum am Ende 
noch zusätzliche Mieter oder Eigentümer hineinbringen. 
Das kann partiell richtig sein. Das kann partiell einen Beitrag 
leisten, aber das löst unser Problem nicht in Gänze, 
weil, wie gesagt, die Infrastruktur ein limitierender Faktor 
ist. 


Wir wollen Initiativen in Richtung der Bundespolitik nutzen, 
weil vieles auf Bundesebene entschieden wird: Die 
Baukostensenkungskommission ist ein Begriff. Er ist nicht 
nur durch den Antrag der FDP hier in die Diskussion geraten. 
Auch damit wollen wir uns auseinandersetzen und 
schauen: Was kann man davon umsetzen? Das Ziel ist, 
dass wir schneller bauen lassen, dass wir schneller und 
günstiger bauen können. Daran sollten wir uns am Ende 
auch messen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

