Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Meine Damen und Herren – Herr Schalauske, wenn wir 
kurz zum Eigentum kommen dürfen –, auch wir als Freie 
Demokraten haben uns dafür starkgemacht, die Anteile an 
Genossenschaften förderfähig zu machen. Selbst das können 
Sie mit diesem Rahmengesetz machen. 


Es heißt immer, am Geld sei es noch nie gescheitert. – Das 
stimmt. Es ist noch nie am Geld gescheitert. Wir haben 
schon immer so viel Geld wie noch nie für die Förderung 
des Wohnungsbaus, des sozialen Wohnungsbaus oder des 
Eigentums in Hessen gehabt. Es waren immer Rekordergebnisse. 
Aber man stellt sich die Frage, warum denn kein 
Antrag am Geld scheitert: Weil immer mehr Geld da ist, 
als Anträge gestellt werden. Dann müssen Sie sich irgendwann 
einmal fragen, warum denn nicht mehr Anträge gestellt 
werden. Die Antwort lautet: weil die Förderanträge 
dermaßen bürokratisch sind, dass sich jedes Unternehmen 
die Frage stellt: Will ich mich wirklich auf diesen Pfad begeben, 
diese Kolonnen an Papier ausfüllen und anschließend 
noch den Kontrolleur von der WIBank dahinter stehen 
haben, der mit dem Zollstock Maß nimmt, ob alle Vorgaben 
eingehalten worden sind? 


Und dann sind in der letzten Zeit auch politische Ziele in 
diesen Förderprogrammen noch und nöcher dazugekommen. 
Ich habe es Ihnen eben gesagt: 5.000 Bauvorschriften 
sind es heute, 20.000, wenn Sie eine Förderung haben wollen 
– da schnappen Sie über. Da gehen Sie lieber an den 
freien Markt; dabei kommen Sie billiger weg und sparen 
zudem Nerven und Zeit. 


Das ist es also nie gewesen. Die Förderpolitik ist nie am 
Geld gescheitert, das hat vielmehr an bürokratischen Vorgaben 
gelegen, auch, weil man am Ende als Investor diese 
Vorgaben gar nicht mehr erfüllen kann. 


Ich will mich gar nicht mehr dazu auslassen, zu Josefstadt 
und Ihrem Großen Frankfurter Bogen. Sie haben klargemacht, 
dass diese Ideen eines großen Baugebiets nicht Ihre 
sind – okay. Ich würde mir aber wünschen, dass Sie an dieser 
Stelle auch einmal sagen, dass wir heute über städtebaulichen 
Wettbewerb, über Architektur und Baukultur so 
viel leisten können, dass wir den Menschen die Angst nehmen 
können, dass dort irgendwo Trabantenstädte oder dergleichen 
entstehen würden. Das hätte ich mir von Ihnen an 
dieser Stelle einmal gewünscht. 


(Beifall Freie Demokraten und Elke Barth (SPD)) 


Herr Al-Wazir, zu Ihrem Großen Frankfurter Bogen: Sie 
haben zwar den ländlichen Raum in Ihrer Rede erwähnt, 
aber das spiegelt das alles natürlich überhaupt nicht wider, 
weil Sie mit Blick beispielsweise auf den ÖPNV sagen 
müssen, dass die Züge schon heute rappelvoll sind, dass es 
eigentlich überhaupt nicht mehr machbar ist. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Sie müssen gleichzeitig die Infrastruktur ausbauen, wenn 
Sie über diesen Großen Frankfurter Bogen reden. Trotzdem 
ist es so, meine Damen und Herren: Wir hatten oft die 
Diskussion, dass ländlicher Raum mit dem Ballungsraum 
zusammen gedacht werden müsse. Sie haben es in Ihrer 
Rede erwähnt, aber in Ihren Maßnahmen ist davon überhaupt 
nichts mehr zu sehen. Es kommt zum Ausdruck in 
dem Begriff des Großen Frankfurter Bogens. 


(Elke Barth (SPD): So ist es!) 


Das hat dann mit Fulda, mit Bad Hersfeld oder mit Kassel 
überhaupt nichts mehr zu tun. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Wir fordern dahin gehend, dass wir eine Kommission einsetzen, 
die sich tatsächlich einmal damit beschäftigt, wie 
wir die Baukosten in den Griff bekommen. Das wäre einmal 
sehr konkret. Wenn man das Verteuern von Wohnen 
angehen möchte, dann wäre das Baugrundstück das eine. 
Das sind aber vor allem die Bau- bzw. die Entstehungskosten. 
Deswegen kommen Sie an dieser Stelle auch nicht mit 
Ihrem Bogen weiter; 


(Heiterkeit Elke Barth (SPD)) 


denn das Problem ist: Wenn Sie weiter vom Rhein-Main-
Gebiet und vom Kern des angespannten Wohnungsmarktes 
Frankfurt weg sind, haben Sie zwar nicht mehr die hohen 
Mieten, die Sie erheben können, aber die Baukosten sind 
genau die gleichen. Es ist genauso teuer, in Gießen eine 
Wohnung zu bauen wie in Frankfurt Stadtmitte – nur, dass 
Sie hier nicht die gleichen Mieten erzielen können. Deswegen 
hilft uns im Moment auch der ländliche Raum nicht. 
Es fehlen die Verkehrsinfrastruktur und die Anbindung, 
aber wir müssen auch an die Baukosten rangehen. Dazu 
müssen wir an die Standards rangehen. 


Deswegen wäre es gut, solch eine Kommission einzusetzen. 
Berlin hat es gemacht. Leider Gottes hatte die Große 
Koalition nicht die Kraft, die in der Baukommission gewonnenen 
Erkenntnisse auch umzusetzen. 


(Zurufe Elke Barth (SPD) und Michael Boddenberg 
(CDU)) 


– Der gleiche Koalitionspartner. Man könnte auf die Idee 
kommen, woran es liegt. – In Nordrhein-Westfalen ist es 
gelungen: Dort gibt es eine Baukostensenkungskommission, 
und sie hat auch tatsächlich Ergebnisse geliefert. Ich 
finde, das könnten wir in Hessen uns gut zum Vorbild machen. 
(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Frau Barth, wir werden an der Stelle noch Gelegenheit haben, 
uns über die Frage des seriellen Bauens und darüber, 
wie das einen Beitrag leisten kann, zu unterhalten. Ich hatte 
den Staatsminister bei der Evaluierung der HBO eigentlich 
so verstanden, dass er gesprächsbereit ist. Ich hoffe, 
dass diese Gesprächsbereitschaft auch weiterhin besteht. 
Wir wollen dann in ein vernünftiges Gesetzgebungsverfahren 
reingehen, was das serielle Bauen anbelangt, um die 
Frage zu klären, wie wir wirklich schneller vorankommen 
können, wenn all das wirklich möglich ist, wenn wir die 
Grundstücke haben, wenn das Geld zur Verfügung steht, 
wenn wir eine Landesregierung haben, die auch bauen 
will, wie man dann den Riemen auf den Motor werfen 
kann, um wirklich voranzukommen, die Mieten zu senken 
und mehr Wohnungen in Hessen zu haben. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Lenders. – Für die CDU-Fraktion hat 
sich jetzt Herr Kasseckert zu Wort gemeldet. 

