Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


setzt und in dem Nachtragshaushalt einige Veränderungen 
– – 


(René Rock (Freie Demokraten): Warum haben Sie 
dann einen Koalitionsvertrag geschlossen?) 


– Herr Kollege Rock, Koalitionsverträge werden für gesamte 
Legislaturperioden geschlossen und nicht auf Jahresscheiben 
bezogen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich beginne mit dem Stichwort Digitalpakt. Hessen ist das 
einzige Bundesland, das auf die Mittel des Bundes noch eigene 
Mittel legt. Ich habe nach der Rede von Frau Schardt-
Sauer verzweifelt versucht, zu recherchieren, was in den 
von Ihnen mitregierten Bundesländern – ich glaube, es sind 
drei an der Zahl – auf die Digitalpaktmittel des Bundes 
draufgelegt wird. Ich habe nichts gefunden, was darauf 
hinweist, dass in diesen drei Ländern zusätzliche Landesmittel 
ausgegeben werden. Wir Hessen sind die Einzigen, 
die etwas obendrauf legen. Die Digitalisierung ist also ein 
erster wichtiger Schwerpunkt der Politik in dieser Legislaturperiode 
und auch in diesem Nachtragshaushalt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zum Stichwort Ausbildung. Wir schaffen über 
500 Stellen, die wir in die Ausbildung junger Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter stecken, seien es Stellen für Lehramtsreferendare 
oder eine massive Ausweitung der Ausbildungskapazitäten 
bei der Polizei, bei der Steuerverwaltung 
und in anderen Bereichen. Das ist ein wesentlicher 
Schwerpunkt dieses Nachtragshaushalts. Wir investieren 
weiterhin in die innere Sicherheit. Der Ausbau der Wachpolizei, 
der Ausbau der Infrastruktur und die Stärkung des 
ländlichen Raums sind genannt worden. 


Zugleich schaffen wir die Voraussetzungen dafür, geplante 
Schuldentilgungen weiterhin vorzunehmen – mit der klaren 
Inaussichtstellung, die Schuldentilgung noch zu erhöhen, 
wie wir das auch in den vergangenen Jahren gemacht 
haben, wenn am Ende des Jahres aufgrund unserer vorsichtigen 
Haushaltsführung etwas übrig bleibt. 


Zugleich investieren wir in unsere Vorsorgesysteme, um 
vor den Versorgungslasten der Zukunft besser geschützt zu 
werden. Dafür sind in diesem Nachtragshaushalt zusätzlich 
40 Millionen € eingestellt. 


All das sind neue Schwerpunktsetzungen sowie Erweiterungen 
bisheriger Schwerpunkte, sodass wir mit diesem 
Nachtragshaushalt exakt das umsetzen, was wir uns in unserer 
Koalitionsvereinbarung gemeinsam vorgenommen 
haben. 


Wir erhöhen die Mittel, die für den Bereich Digitalisierung 
vorgesehen sind. Man braucht aber auch Menschen, die die 
Digitalisierung umsetzen – trotz aller Technisierung. Mit 
digitalen Strukturen, die neue digitale Strukturen schaffen, 
sind wir zwar auf dem Weg künstlicher Intelligenz, aber 
sehr weit sind wir da noch nicht gekommen. Es ist an dieser 
Stelle immer noch, BWL-mäßig formuliert, people-getriebenes 
Business. Wir brauchen Menschen, die das tun. 
Deshalb schaffen wir die Voraussetzungen dafür, unsere 
Strukturen so aufzustellen, dass wir in der Lage sind, gemeinsam 
mit den Kommunen beispielsweise die Anforderungen 
des Onlinezugangsgesetzes für das Land Hessen in 
den nächsten Jahren zu erfüllen. Das wird keineswegs eine 
einfache Aufgabe werden. Wir werden im Haushalt für das 


Jahr 2020 sehen, dass wir weiterhin in Personal investieren 
müssen, um sicherzustellen, dass die digitalen Verwaltungsdienstleistungen, 
auf die die Bürgerinnen und Bürger 
in diesem Land einen Anspruch haben, zeitgerecht umgesetzt 
werden können. Das ist alles andere als trivial, und 
wir werden uns dieser Aufgabe mit diesem Nachtragshaushalt 
zu stellen beginnen. – Das sind einige der Schwerpunktsetzungen 
in diesem Nachtragshaushalt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich ein Letztes hinzufügen. Ich denke, wir haben 
ein gemeinsames Interesse, wenn wir Diskussionen um 
die Haushaltszahlen führen, die uns im Herbst sicherlich 
sehr intensiv beschäftigen werden. Herr Schalauske, dann 
werden wir auch über die Frage reden müssen, dass wir in 
der Koalitionsvereinbarung ausdrücklich einen Finanzierungsvorbehalt 
vorgesehen haben. Das haben wir deshalb 
getan, weil es ein Teil der Politik dieser Koalition ist, sich 
am Ende nur das zu leisten und als Priorität abzubilden, 
was man sich leisten kann, und nicht grenzenlose Verschuldung 
in Kauf zu nehmen, um alles umzusetzen, nur weil 
man nicht in der Lage ist, politische Prioritäten zu setzen. 


Zu der Diskussion über die politische Prioritätensetzung, 
für das eine mehr und für das andere weniger auszugeben, 
sich manches vielleicht sogar zu sparen, lade ich Sie sehr 
herzlich ein, sowohl in der Vorbereitung auf die dritte Lesung 
zu diesem Nachtragshaushalt als auch in den haushaltspolitischen 
Debatten im Frühherbst, wenn es um den 
Haushalt 2020 und um die mittelfristige Finanzplanung gehen 
wird, in der all diese Dinge abzubilden sind. 


Lassen Sie uns dann bitte nicht in die bekannten Reflexe 
zurückfallen, Änderungsanträge der Art zu stellen, wie wir 
es von den Sozialdemokraten heute wieder erlebt haben, 
die in Form von Entnahmen aus der allgemeinen Rücklage 
finanziert werden sollen. Wenn allein das der Debattencharakter 
von Haushaltsdiskussionen ist – 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD): Das macht ihr ständig!) 


das sind alte Muster und keine Schwerpunktsetzungen. 
Lieber Kollege Weiß, lassen sie uns dann lieber über die 
Mitwirkung unserer Haus- und Hofkatze an der Öffentlichkeitsarbeit 
der Landesregierung streiten. Die Katze hat sogar 
einmal in einem der Erklärfilme zum Finanzausgleich 
mitgespielt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Selbstverständlich, über meine Katze diskutiere ich besonders 
gern. 


(Heiterkeit) 


Marius Weiß (SPD): 


Vielen Dank, Herr Minister. – Weil Sie uns gerade die Finanzierung 
unserer Anträge zur Abschaffung der Straßenbeiträge 
vorgehalten haben: In der letzten Wahlperiode hat 
Schwarz-Grün das einschlägige Gesetz geändert und den 
Kommunen die Abschaffung bzw. die Umstellung der Straßenbeiträge 
von einmaligen auf wiederkehrende Zahlungen 

