Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


als andere Lehrkräfte, wie es die Gewerkschaft seit vielen 
Jahren fordert. Für eine Vergütung nach A 13 ist im Nachtragshaushalt 
genügend Geld da. 


Erst recht genügend Geld ist da für die Ausfinanzierung 
der Ombudsstelle Kinderrechte. Angesichts der steigenden 
Zahl von Kindesmisshandlungen in Hessen ist diese Forderung 
nichts weniger als die Aufforderung, hier schnell 
mehr zu tun, um die Rechte von Kindern zu schützen. Und 
auch mit unserem Antrag zur Berufseinstiegsbegleitung 
zeigen wir, dass Schwarz-Grün in diesem Nachtragshaushalt 
noch einiges zu tun hat. Wir wollen, dass das gute Programm 
zum Berufseinstieg weitergeführt werden kann, indem 
das Land wegfallende EU-Mittel ersetzt. Dieses Programm 
ist es wert, weiter gefördert zu werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das alles ist ohne Weiteres auch im Nachtrag finanzierbar. 
Allein müsste sich die Landesregierung endlich von der 
Vorstellung verabschieden, dem Schuldenabbau oberste 
Priorität beizumessen. Es gibt schlicht zu viel zu tun in diesem 
Land, als dass man jetzt die Hände in den Schoß legen 
könnte, um sich über Ihre schönen Zahlen zu freuen. 


Denn eines ist klar: Der Schuldenabbau macht im Moment 
gar keinen Sinn. Es fehlt auf der einen Seite an allen Ecken 
und Enden an Ausgaben. Auf der anderen Seite sind die 
Zinsen seit Jahren im Sinkflug. Wenn sich der hessische 
Finanzminister – diese abschließende Bemerkung sei mir 
hier erlaubt – nicht heftig mit mindestens fragwürdigen 
Derivategeschäften verspekuliert hätte, dann würden wir 
allein auch dadurch jedes Jahr 80 Millionen € an unnötigen 
Zinsen einsparen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das wäre sogar ein Schuldenabbau, den wir mitgetragen 
hätten: Zinsen sparen, statt das Geld zu verspekulieren. Investieren, 
statt der schwarzen Null zu huldigen. Das ist unsere 
Devise. Das sind unsere Änderungsanträge für diesen 
Nachtragshaushalt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Nächster Redner 
ist für die Fraktion der CDU der Kollege Michael Reul. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich muss schon sagen, es ist etwas enttäuschend, was die 
Opposition zum Nachtragshaushalt in zweiter Lesung vorgetragen 
hat: 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


nichts Neues, keine neuen Argumente, keine neuen Punkte. 
Selbst die vorgelegten Anträge sind von gestern oder vorgestern. 
Auch dort nichts Neues. Nichts, was wir nicht 
schon einmal gehört hätten. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie können den Änderungsanträgen 
ja einmal zustimmen!) 


– Das wäre eine Überraschung, ja. 
(Demonstrativer Beifall AfD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn hier das Argument 
genannt wird, der Nachtragshaushalt sei unambitioniert, 
dann erinnere ich daran, dass wir einen Doppelhaushalt 
haben. In diesem Doppelhaushalt haben wir hervorragende 
Maßnahmen der schwarz-grünen Landesregierung 
niedergelegt, die wir auch tagtäglich erneut umsetzen. 
Der Nachtragshaushalt ist nur dem geschuldet, dass wir im 
Rahmen der Regierungsbildung gerade im Bereich der Digitalisierung 
eine riesige Initiative und Offensive gestartet 
haben. Deshalb ist der Nachtragshaushalt notwendig, damit 
wir dies umsetzen können. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich bin schon etwas überrascht. Sie kennen doch auch die 
Steuerschätzung und die konjunkturelle Entwicklung. 
Wenn der Finanzminister vollkommen zu Recht Vorsicht 
walten lässt und einen Sicherheitspuffer für künftige Zeiten 
vorsieht, dann ist dies vollkommen richtig. Das findet die 
Unterstützung der schwarz-grünen Koalition. Das ist wichtig. 
Davon haben wir schon in der Vergangenheit profitiert. 
Wenn wir diese ganzen Ausgabenpakete, die Sie hier immer 
wieder wortreich vorgetragen, aber nie mit Anträgen 
unterlegt haben, umgesetzt hätten, wären die Kassen schon 
längst leer. Wir haben jedoch einen hervorragenden Finanzminister, 
der immer wieder Vorsicht walten lässt und 
in der Rücklage die notwendigen Beträge für uns vorhält, 
um gerüstet zu sein, wenn die konjunkturelle Entwicklung 
nicht mehr so ist, wie das zurzeit der Fall ist. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, zum Thema Straßenausbaubeiträge 
muss man nicht mehr viel sagen. Wir 
haben in der vergangenen Ausschusssitzung darüber diskutiert. 
Herr Kollege Weiß, wenn Sie nichts anderes als das 
Thema Straßenausbaubeiträge haben, dann ist das natürlich 
relativ dünn. Sie können das Thema immer wieder aufwärmen, 
aber das wird nichts bewirken. 


Wir sind der Anhörung sehr genau gefolgt und haben in 
der Anhörung keine neuen Argumente gehört. 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 


Wir haben auch Nachfragen gestellt und uns das sehr genau 
angehört. Es sind aber keine neuen Argumente genannt 
worden. Deshalb sind wir davon überzeugt, dass das Gesetz, 
das wir in der vergangenen Legislaturperiode auf den 
Weg gebracht haben, ein sehr gutes Gesetz ist. Es ist ein 
angemessenes Gesetz. Es gibt den Kommunen die Freiheit, 
vor Ort zu entscheiden, wie sie es für richtig erachten. Deshalb 
sind wir davon überzeugt, dass dies der richtige Weg 
ist. Deshalb werden wir Ihre Anträge zum Thema der Straßenausbaubeiträge 
weiterhin ablehnen. 


(Marius Weiß (SPD): Ich höre kein Klatschen, Herr 
Bellino!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, von der rechten 
Seite ist nur ein einziges Argument vorgetragen worden. 
Normalerweise haben Sie immer nur ein Thema. Jetzt haben 
Sie sich aber auch mit der Stellenbesetzung, mit Beträgen 
für die Fraktionen und verschiedenen anderen Dingen 
befasst. Vielleicht sollten Sie einmal Ihre Kollegen fragen, 
die bei der Ausschusssitzung dabei waren. Dem Einzelplan 
01 ist einstimmig zugestimmt worden. Vielleicht sollten 
Sie einmal darüber nachdenken, was Sie im Ausschuss machen 
und was Sie in der Öffentlichkeit vortragen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD – Robert Lambrou (AfD): Nein, 
nein, nein!) 

