Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Ich bleibe bei dem Vergleich mit dem Vorzeigeland Estland. 
Während dort die digitalen staatlichen Angebote von 
der Beantragung des Passes bis hin zur Ummeldung reichen, 
sind die digitalen Angebote hier und heute einfach 
nur unbedeutend gering, und das in einem Hochtechnologieland 
wie Hessen. 


Nicht nur, dass mit dem Ausbau der Angebote im Internet 
Kosten eingespart werden können, nein, mit der Umsetzung 
der Barrierefreiheit auf Internetseiten der Kommunen 
kann das Angebot für Menschen mit Behinderungen, egal 
ob sinnes- oder bewegungseingeschränkt, speziell auf deren 
Bedürfnisse zugeschnitten werden. Damit würde diesen 
Menschen ein weiterer Schritt in Richtung selbstbestimmtes 
Leben ermöglicht. 


(Beifall AfD) 


Sie sprechen in Ihrem Gesetzentwurf in diesem Zusammenhang 
von Zielvereinbarungen, die zwischen Landesverbänden 
von Menschen mit Behinderungen und Unternehmen 
bzw. Unternehmensverbänden geschlossen werden 
können. Zielvereinbarungen sind gut, aber wirkungslos, 
wenn es nicht einen durchsetzungsfähigen Rechtsanspruch 
auf Verhandlungen gibt, und erst recht, wenn Verstöße gegen 
die Zielvereinbarungen nicht sanktionierbar sind. Leider 
vermissen wir von der AfD eine entsprechende Regelung 
im Gesetzentwurf, die eine Vertragsstrafenabrede für 
den Fall der Nichterfüllung oder des Verzugs vorsieht. 


(Beifall AfD) 


Auch macht Ihre Regelung zu den Zielvereinbarungen 
deutlich, dass Sie, meine Damen und Herren der Landesregierung, 
sich davor scheuen, die Privatwirtschaft verpflichtend 
einzubinden. Ich sprach es bereits einmal an. Österreich 
zwingt gesetzlich dazu, dass nicht nur die kommunalen 
bzw. die staatlichen Internetseiten barrierefrei sind, 
sondern auch die Internetseiten der Privatwirtschaft müssen 
barrierefrei sein. Die digitale Barrierefreiheit der Privatwirtschaft 
ist, wenn überhaupt, hier noch immer nur auf 
freiwilliger Basis gegeben. Ihre Kollegen in Berlin ignorieren 
diesen Zustand leider. Ich kann es nur noch einmal 
wiederholen: Ihnen hier in Hessen fehlen der Mut und der 
Wille, den letzten Schritt wirklich konsequent zu gehen. 


(Beifall AfD) 


Erneut wird deutlich, dass die Absicht Ihres Gesetzentwurfs 
zwar gut, Ihre Umsetzung aber immer noch sehr verbesserungswürdig 
ist. 


Deutschland hatte 2007 die Behindertenrechtskonvention 
unterzeichnet, 2009 ist sie in Kraft getreten. Damit hat sich 
Deutschland – und somit natürlich auch Hessen – verpflichtet, 
alles laut UN-BRK umzusetzen und nicht der 
Sparsamkeit zu opfern. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Enners. – Nächster Redner 
ist für die Fraktion der CDU Herr Abg. Max Schad. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zur Einbringung des Gesetzentwurfs im Februar habe ich 
bereits gesagt, dass es unser Ziel ist, die Rechte von Men


schen mit Behinderungen spürbar zu stärken. Heute, nach 
der zurückliegenden Anhörung im Ausschuss, kann ich für 
die CDU-Fraktion feststellen, dass wir dieses Ziel mit dem 
vorliegenden Gesetzentwurf erreichen werden. 


(Beifall CDU) 


Wir alle sind uns einig: Wir wollen die gleichberechtigte 
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben verbessern. Wir wollen 
Barrieren abbauen und Parallelstrukturen reduzieren. 
Über alldem steht das Ziel eines selbstbestimmten Lebens. 
Das Land Hessen geht mit der Änderung des Hessischen 
Behinderten-Gleichstellungsgesetzes mit gutem Beispiel 
voran. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Bis zur vollständigen gleichberechtigten Teilhabe am gesellschaftlichen 
Leben ist zwar noch einiges zu tun, mit 
dem vorliegenden Gesetzentwurf sind wir aber auf dem 
richtigen Weg, auch wenn das mancher hier im Haus ganz 
offenbar nicht wahrhaben mag. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Liebe Kollegen, wir wollen, dass Barrierefreiheit in öffentlich 
zugänglichen Gebäuden genauso selbstverständlich 
wird wie ein barrierefreier Zugang zu digitalen Verwaltungsangeboten. 
Menschen mit geistigen oder seelischen 
Einschränkungen haben wie jeder andere Mensch das 
Recht, den Inhalt von Behördendokumenten nachvollziehen 
zu können. Deshalb soll es künftig Angebote in Leichter 
und einfacher Sprache geben. Damit schaffen wir in relevanten 
Bereichen des Alltags erhebliche Verbesserungen. 


Zu solchen Verbesserungen gehört es aber auch, dass man 
im Falle einer Benachteiligung nicht noch ewig um sein 
Recht streiten muss. Dafür wird es künftig eine Beweislastumkehr 
geben, sodass im Einzelfall der Träger der öffentlichen 
Gewalt nachweisen muss, dass keine Benachteiligung 
vorliegt. Das war gerade den Verbänden ein ganz wichtiges 
Anliegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Kolleginnen und Kollegen der Opposition haben uns 
heute in der Debatte und auch beim letzten Mal vorgeworfen, 
wir würden die Verbände nicht ausreichend berücksichtigen. 
Wer bei der Anhörung gut zugehört hat und sichjetzt unseren Änderungsantrag gut durchliest, der kann diesen 
Vorwurf so nicht aufrechterhalten, Frau Gnadl. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Über 20 schriftliche Stellungnahmen haben wir neben der 
mündlichen Anhörung berücksichtigt. Von den Interessenvertretungen 
der Menschen mit Behinderungen über relevante 
Sozialakteure bis hin zu den Kommunalen Spitzenverbänden 
waren alle wichtigen Gruppen vertreten. Für die 
engagierte Beteiligung, das möchte ich seitens der CDU-
Fraktion noch einmal sagen, für die vielen Anregungen, 
Stellungnahmen und Hinweise, aber auch für das Lob sind 
wir sehr dankbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Lob?) 


– Frau Böhm, die am meisten verwendete Formulierung in 
den Stellungnahmen lautete: „Wir begrüßen das“. Das 