Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Eine weitere Zusatzfrage 
hat noch die Kollegin Ravensburg. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Herr Staatsminister, wird es für den Verbraucher im Sinne 
des Verbraucherschutzes Empfehlungen geben, z. B. über 
die Güte der Fahrzeuge und den Versicherungsschutz? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Abg. Ravensburg, da ist die Lage sehr klar: Alle E-
Roller, die in den nächsten Wochen ihre Zulassung bekommen, 
müssen bestimmte Mindeststandards erfüllen. Das 
hat z. B. etwas mit den Bremsen oder der Beleuchtung zu 
tun. Dementsprechend muss man darauf achten, dass es 
sich wirklich um ein zugelassenes Fahrzeug handelt, ein 
Elektrokleinfahrzeug, wie es jetzt heißt. 


Das Zweite, die Frage des Versicherungsschutzes: Es muss 
eine Plakette da sein, die sichtbar sein muss. Ich kann allen 
nur raten, sich an diese Regeln zu halten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Eine weitere Zusatzfrage stellt der 
Kollege Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich frage die Landesregierung Folgendes: Ich hatte eben inmeinen Beispielen auf die Tschechische Republik und Österreich 
hingewiesen. Das sind zwei Länder, in denen, soweit 
ich weiß, von Anfang an die Nutzung der E-Roller auf 
Gehwegen verboten war. Das ist von vielen Nutzern von 
E-Rollern weitgehend ignoriert worden, und in kurzer Zeit 
ist es zu einer sehr hohen Zahl von schwerwiegenden Unfällen 
mit Personenschaden gekommen. Deswegen möchte 
ich an dieser Stelle noch einmal die Frage stellen: Wie bewerten 
Sie die Wahrscheinlichkeit, dass wir in Kürze auch 
in Deutschland auf genau so eine Situation hinsteuern und 
eine nicht unerhebliche Zahl von Passanten auf Gehwegen 
durch Benutzer von sogenannten E-Rollern vermutlich verletzt 
werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, die meisten schweren Unfälle, die wir 
zu verzeichnen haben – und das bleibt weiterhin so –, haben 
eher etwas mit motorisierten Fahrzeugen zu tun. Da rede 
ich jetzt nicht von E-Rollern. Schauen Sie sich die Unfallzahlen 
bei Motorradfahrern, Motorrollerfahrern und 
Ähnlichem an. Natürlich ist klar, deswegen habe ich das 


ausdrücklich gesagt, was Vorsicht und Rücksicht angeht, 
dass wir dafür sorgen müssen, dass die Regeln eingehalten 
werden. Das gilt für alle, die im Straßenverkehr unterwegs 
sind. 


Lassen Sie mich hinzufügen: Wir haben ausdrücklich ein 
Interesse daran, dass wir Menschen auch dazu bringen, auf 
diesen Elektrorollern unterwegs zu sein. 


Gleichzeitig hat sich die Hessische Landesregierung als eine 
von wenigen Landesregierungen von Anfang an dafür 
eingesetzt, dass es diesen Konflikt nicht gibt, bei dem völlig 
klar ist: Es wird bei Gehwegen keine Debatte darüber 
geben, ob sie am Ende dort fahren dürfen oder nicht; sie 
dürfen es nicht. – Man muss am Ende dafür sorgen, dass 
die Regeln eingehalten werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Herr Lambrou, es tut 
mir schrecklich leid, aber jetzt darf nur noch Frau Ravensburg 
fragen, wenn sie denn wollte. Aber sie will nicht 
mehr. 


Damit kommen wir zu Frage 95 
des Kollegen Warnecke 
für die Fraktion der SPD. Sie haben das Wort. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich darf die Landesregierung fragen: 


Haben sich die Brückenbanner mit der Aufschrift „Rettungsgasse“ 
in der neuen Form, was das Material und die 
grafische Aufmachung anbelangt, bewährt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, die neuen Brückenbanner 
mit der Aufschrift „Rettungsgasse“ haben sich bewährt. 
Im Frühjahr 2018 sind durch Hessen Mobil insgesamt 
100 Banner an 53 geeigneten Autobahnbrücken in 
Hessen über den Bundesautobahnen angebracht worden. 
Die Banner mit den Maßen 9 m mal 0,85 m wurden 2018 
neu gestaltet und seitdem aus einem widerstandsfähigeren 
und besser sichtbaren Material, nämlich aus PVC-Plane, 
Vinyl, besser bekannt als Lkw-Plane, hergestellt. 


Die Qualität der ersten „Rettungsgasse“-Banner aus dem 
Jahr 2015 erwies sich im Nachhinein als nicht ausreichend. 
Die jetzigen Banner genügen grundsätzlich den geforderten 
Ansprüchen, stellen jedoch wegen der Windundurchlässigkeit 
und wegen der dadurch insbesondere an exponierten 
Brücken auftretenden statischen Belastungen einen 
hohen Anspruch an das Material, die Befestigung und die 
bestehenden Brückengeländer. 


Um eine Verkehrsgefährdung durch mögliche abfallende 
Banner bei starkem Wind ausschließen zu können, wurde 
im Jahr 2017 ein Gutachten zur statischen Belastbarkeit 
des Materials, der Befestigungsmaterialien und der Brückengeländer 
durch Hessen Mobil in Auftrag gegeben. Das 
Befestigungsmaterial wird seitdem regelmäßig von Hessen 
Mobil im Rahmen der Streckenwartung überprüft. 

