Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Sozialwohnungen sollten auch nicht von Privaten errichtet 
werden. Das ist eine De-facto-Subventionierung von Investoren, 
die nach einer bestimmten Anzahl von Jahren mit 
diesem Eigentum machen können, was sie wollen. Diese 
Wohnungen sollten sich vielmehr im öffentlichen Eigentum 
befinden. Einmal Sozialwohnung, immer Sozialwohnung 
– das muss der Maßstab sein. Schauen Sie einmal 
nach Wien: Mit den dortigen Gemeindewohnungen wird 
gezeigt, wie es gehen kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt schauen wir uns noch einmal die Liegenschaftspolitik 
an. Sie sagen immer, es müssen Flächen bereitgestellt werden. 
Aber zu oft werden Flächen an Private verkauft. Angekündigte 
Maßnahmen, wie Konzeptvergabe oder Erbbaurecht, 
spielen nur eine untergeordnete Rolle. Das sollten 
Sie aber nicht immer nur den Vertretern der Kommunen 
erzählen, sondern auch selbst beherzigen: Wer, wie das 
Land Hessen, immer an den Meistbietenden verhökert, 
sollte nicht anderen, wie den Vertretern der Kommunen, 
wohlfeile Ratschläge geben. 


Dann kommen wir zu den öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften, 
die direkt oder indirekt dem Einfluss des Landes 
unterliegen. Da ist zum einen die GWH. Viele Mieterinnen 
und Mieter klagen über unsoziale Mieterhöhungen 
und über Modernisierungsmaßnahmen. Die GWH gehört 
nicht direkt dem Land, aber die Landesregierung könnte 
über die Trägerversammlung und den Verwaltungsrat der 
Helaba sehr wohl ihren Einfluss geltend machen und z. B. 
einen Mietenstopp durchsetzen. Bisher allerdings passiert 
gar nichts. 


Die andere Wohnungsbaugesellschaft ist die Nassauische 
Heimstätte. Hier kann sich das Land überhaupt nicht aus 
der Verantwortung stehlen. Trotzdem passiert zu wenig. 
Bei der Bauoffensive der Nassauischen Heimstätte, von der 
Sie sprechen, geht es um den Bau von 5.000 Wohnungen in 
den nächsten Jahren, größtenteils nicht einmal sozial gebunden. 
5.000 Wohnungen sind viel zu wenige. Das ist keine 
Offensive, das ist bestenfalls ein geordneter Rückzug. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was wir wirklich brauchen, ist ein öffentliches Neubauprogramm, 
mit dem wir den Bau von 10.000 Sozialwohnungen 
im Jahr schaffen, und wir brauchen schnelle und tief 
greifende Maßnahmen, die die Bedingungen für viele Mieterinnen 
und Mieter nachhaltig verbessern. 


Gegen die hessischen Realitäten auf dem Wohnungsmarkt 
helfen auch keine großen Marketingbegriffe wie „Frankfurter 
Bogen“. Wer jahrelang den ländlichen Raum und die 
breiteren Räume im Ballungsgebiet vernachlässigt hat, darf 
sich nicht wundern, wenn es dann Druck auf die Städte 
gibt. Die hessischen Realitäten auf dem Wohnungsmarkt 
verlangen nach einem grundsätzlichen, sofortigen Kurswechsel. 
Sonst wird es zu spät. 


Die Politik der Landesregierung verweigert sich einem solchen 
Kurswechsel. Deswegen bleibt sie marktgläubig, inkonsequent, 
mutlos und wirkungslos, und deswegen werden 
wir in den kommenden Wochen und Monaten gemeinsam 
mit außerparlamentarischen Bewegungen unsere Anstrengungen 
für mehr bezahlbaren Wohnraum und für Mieterinnen- 
und Mieterschutz verstärken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Als Nächste hat sich 
Frau Abg. Förster-Heldmann für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Was ist besser, ein gut sortierter, vielseitiger 
Werkzeugkasten oder eine Brechstange? Diese Frage würde 
ich nach der letzten Rede einmal stellen wollen. Vorher 
war es noch der Holzhammer, aber belassen wir es dabei. 
Diese Frage macht deutlich, über was wir heute reden, und 
schildert ein bisschen die wohnungspolitische Debatte, die 
wir hier im Augenblick haben. 


Es sind doch die Fragen: Setze ich auf ein brachiales Instrument, 
oder gehe ich auf die verschiedenen Anforderungen 
des Wohnungsmarkts differenziert ein? Setze ich auf 
eine einzige Maßnahme, wohl wissend, dass davon alle betroffen 
sein werden, auch diejenigen, die es gar nicht treffen 
soll? – Das beste Beispiel hierfür ist der Berliner Mietendeckel, 
der alles einfriert, auch die Wohnungen, die nur 
4 €/m2 
kosten, und womit man dort sämtliche Möglichkeiten 
nimmt. 


Verunsichere ich eine ganze Branche, indem ich unpräzise 
Enteignungsdebatten führe? – Zum Thema Enteignung 
könnte man eine ganze Menge mehr sagen; 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Da gibt es Applaus von den 
Freien Demokraten!) 


es bedeutet ja nicht, dass es kostenlos ist; und in verschiedenen 
Bereichen ist sie auch sinnvoll. 


Oder schaffe ich Anreize und gute Voraussetzungen für 
Neubauten? Was ist eigentlich heute die wichtigste Frage, 
die auch wir uns heute stellen sollten, jenseits der globalen 
Fragestellung: Wie sehen wir Hessen insgesamt? – Die 
Fragestellung für heute lautet doch: Wie sieht die Stadt der 
Zukunft aus? Wie sieht Wohnen im Ballungsraum aus? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Welche Maßnahmen sind wichtig, um den urbanen Raum 
zukunftsfähig zu machen? Wie definieren wir diesen „urbanen 
Raum“? Die Vorstellung, in einem Ballungsraum 
sämtliche Regulierungen fallen zu lassen, ist nicht die Vorstellung 
dieser Koalition. Auch auf wichtige Eckpunkte in 
der Verkehrs- und Klimapolitik zu verzichten ist falsch. 
Genauso falsch ist es, Verkehrspolitik mit dem Gedankengut 
des letzten Jahrhunderts zu denken. Wohnen, Verkehr, 
Klima, digitale Entwicklung, Soziales, all diese Aspekte 
sind natürlich miteinander zu verknüpfen; und sie werden 
auch miteinander verknüpft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Mittelpunkt steht das Ziel: lebenswerter, bezahlbarer 
und angemessener Wohnraum für alle. Für dieses Ziel benötigen 
wir eine Menge Geld, Kraft und Kreativität. In unseren 
Ballungsräumen steckt ein immenses Potenzial, und 
das sollten wir endlich nutzen. Unsere Lebensräume allein 
über die Quadratmeterzahl zu definieren, verschenkt dieses 
Potenzial. Wir müssen auch die Qualitäten benennen, und 
das sind: Shared Spaces, Coworking Spaces, Carsharing 

