Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Haushalt vermeidet, dass wir zukünftige Generationen vor 
Schuldenberge stellen, und gibt ihnen später auch selbst finanzielle 
Handlungsspielräume. Vorausschauende Haushaltspolitik 
bedeutet, die Voraussetzungen für die Herausforderungen 
der Zukunft schon heute zu schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen ist Haushaltspolitik eine sehr grundlegende und 
sehr wichtige Arbeit. Ich bin gerne ein Teil davon. 


Wir haben heute die zweite Lesung zum Nachtragshaushalt 
2019. Dieser Nachtragshaushalt berücksichtigt aktuelle 
Entwicklungen und Anpassungen, die sich ergeben haben, 
seit die Abgeordneten des vorigen Hessischen Landtags 
den letzten Haushalt verabschiedet haben. Überschrieben 
hat das Finanzministerium den Nachtragshaushalt mit den 
Schlagworten „Digital, jung, für Hessen“, was ich als eher 
noch junge Hessin sehr begrüßen kann. 


Digital ist der Haushalt, weil er die Arbeit der neuen Ministerin 
für Digitale Strategie und Entwicklung in der 
Staatskanzlei ermöglicht. Der Haushalt schafft die Voraussetzungen, 
dass Hessen die Herausforderungen der Digitalisierung 
annehmen und zu einer Chance machen kann. Er 
bündelt die Kompetenzen in Bereichen wie Breitband, Mobilfunkaufbau 
und Innovationsförderung bei der Ministerin. 
Damit erhält sie bundesweit einmalige Kompetenzen, 
um die Herausforderungen der Digitalisierung strategisch 
angehen zu können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jung ist der Haushalt, weil z. B. neue Stellen für Lehramtsreferendare 
und neue duale Studiengänge ermöglicht werden. 
Er sichert über 100 neue Stellen für Professorinnen 
und Professoren und verbessert damit deutlich die Betreuungssituation 
an den Hochschulen für angewandte Wissenschaften. 


Wir finanzieren mit dem Nachtragshaushalt auch eine bessere 
Qualität in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege 
und tragen zu den Kosten von Kommunen 
für die Unterbringung von Geflüchteten bei. 


Für Hessen ist der Haushalt, weil er die Voraussetzungen 
für die Einstellung von mehr Polizistinnen und Polizisten 
und für mehr Personal in der Steuerverwaltung schafft. Der 
Nachtragshaushalt berücksichtigt die Auswirkungen der 
Tarifrunde 2019 und verbessert die Attraktivität des öffentlichen 
Dienstes. 


Was ich persönlich sehr wichtig finde: Der Nachtragshaushalt 
leistet auch einen Beitrag dazu, dass unsere Demokratie 
funktioniert. Er stärkt nicht nur die Landesregierung, 
sondern er stärkt auch die erste Gewalt in Hessen, den 
Landtag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Insgesamt finde ich: Demokratie und ein funktionierender 
Staat kosten Geld, und das sollte es uns auch wert sein, liebe 
Freundinnen und Freunde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In der letzten Woche haben wir im Haushaltsausschuss Änderungsanträge 
beraten. Die von der SPD lagen noch nicht 
vor, deswegen will ich jetzt auf zwei andere Punkte eingehen. 


Erstens haben wir über die Schuldentilgung gesprochen. In 
den letzten fünf Jahren hat die Koalition die Neuverschul


dung beendet, Altschulden abgebaut und Rücklagen in 
Milliardenhöhe geschaffen. Die Steuereinnahmen werden 
in den kommenden Jahren voraussichtlich nicht so stark 
sprudeln, wie wir es in den letzten Jahren gewohnt waren. 
Aber genau dafür hat die Koalition in den letzten Jahren 
Vorsorge getroffen und Rücklagen gebildet. Der Nachtragshaushalt 
sieht nun vor, dass 100 Millionen € Schulden 
getilgt werden sollen. 


Die Opposition hatte dazu eine widersprüchliche Meinung. 
Die eine Seite fordert, etwa 30 Millionen € weniger Schulden 
zu tilgen und das Geld lieber für wichtige Herausforderungen 
auszugeben. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ja, genau!) 


Die andere Seite fordert stattdessen, die Schuldentilgung 
noch mal um 50 Millionen € zu erhöhen, das Geld also zurückzuzahlen, 
was dann nicht mehr für Investitionen zur 
Verfügung steht. 


Für mich zeigt das: Wir scheinen mit unserem Vorschlag 
einen guten Kompromiss für alle Seiten gefunden zu haben, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Die GRÜNEN sind in 
der Mitte angekommen! – Gegenruf René Rock 
(Freie Demokraten): In der Beliebigkeit! Das trifft es 
besser!) 


Ein zweiter Punkt: Eine Fraktion beantragt, dass die Mittel 
für die Fraktionen nicht erhöht werden. Soweit ich weiß, 
können nicht in Anspruch genommene Mittel wieder dem 
Landeshaushalt zugeführt werden. Auf diesem Wege würden 
sie der Allgemeinheit wieder für Investitionen zur Verfügung 
stehen. Das wäre vielleicht eine Überlegung wert, 
wenn Sie denken, dass Sie das Geld nicht benötigen. Die 
Bürgerinnen und Bürger würde es sicher freuen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Andreas Lichert (AfD): Richtig, super!) 


Insgesamt führt der Nachtragshaushalt dazu, dass sich das 
Volumen des gesamten Haushalts um knapp 150 Millionen 
€ erhöht, also um gerade einmal 0,4 %. Wir können 
feststellen, dass wir uns damit in einem sinnvollen Rahmen 
bewegen, notwendige Anpassungen vorzunehmen, um 
Hessen weiterhin gut, vernünftig und verlässlich zu regieren; 
denn Vernunft, Verlässlichkeit und Vorsorge ergeben 
in Summe das, was nachhaltiges Haushalten ausmacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dass die Nachhaltigkeit bei den hessischen Finanzen einen 
hohen Stellenwert hat, wurde in den letzten Wochen klar, 
als Hessen als erstes Bundesland der Initiative Principles 
for Responsible Investment der Vereinten Nationen beigetreten 
ist. Damit nehmen wir eine bundesweite Vorreiterrolle 
beim Ausstieg aus der klimaschädlichen Geldanlage, 
dem sogenannten Divestment, ein und bekennen uns auch 
in der Finanzwirtschaft zu Prinzipien der nachhaltigen und 
generationengerechten Vorsorge. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit der Divestment-Strategie wollen wir mittelfristig sicherstellen, 
dass das Land kein Geld mehr in Wirtschaftsbereichen 
anlegt, die nachhaltigen Kriterien widersprechen. 
Erstes Ziel ist dabei die Dekarbonisierung, also der 

