Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Landesregierung vertreten, und die Position, die aus der 
Perspektive der Verbraucher eine angemessene Weiterentwicklung 
wäre, eine hohe Identität aufweisen. Das lässt 
uns weiterhin hoffen und erwarten, dass diese Überlegungen, 
insbesondere die Ergebnisse der Arbeit der auf der nationalen 
Ebene tätigen Rentenkommission, einfließen werden; 
denn eines scheint klar zu sein: Wir brauchen Impulse 
für eine Weiterentwicklung der privaten Altersvorsorge. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Zusatzfrage, Herr Kollege 
Dr. Wilken. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Minister Schäfer, wie bewertet die Landesregierung 
die Möglichkeit, die Einkommenssituation von Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern zu verbessern – z. B. durch 
die Erhöhung des Mindestlohns –, was dann auch zu einer 
Verbesserung bei der gesetzlichen Rente führen würde? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Verbesserungen bei der gesetzlichen Rente und Verbesserungen 
bei der privaten Altersvorsorge schließen sich nicht 
nur nicht aus, sondern sie bedingen einander, wenn es darum 
geht, eine ausreichende Absicherung im Alter zu ermöglichen. 
Jede Steigerung des Einkommens von Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern führt einerseits zu einer 
verbesserten Perspektive in der gesetzlichen Rente und erweitert 
andererseits die Möglichkeiten der privaten Altersvorsorge. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Kollege Weiß, auf gehts. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Minister, halten Sie es für unproblematisch, dass – 
wie Sie gerade gesagt haben – die Verbraucherzentralen 
mit der Landesregierung bzw. mit CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN zusammengearbeitet haben, um das Modell 
der Deutschlandrente zu entwickeln, und dass sie im 
Übrigen im letzten Jahr relativ zeitnah vor der Landtagswahl 
in Wiesbaden eine Veranstaltung zu dem Thema 
durchgeführt haben? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Wir halten es nicht für problematisch, dass die Verbraucherzentralen 
im Vorfeld mit der Hessischen Landesregierung 
darüber gesprochen haben; genauso halten wir es für 
unproblematisch, dass wir mit Abgeordneten der SPD-
Bundestagsfraktion in Berlin intensive Abstimmungsge


spräche auch zu dieser Frage geführt haben. Es gehört zur 
ständigen Praxis bei der Erarbeitung eigener Gesetzentwürfe, 
eine möglichst breite Abstimmung mit gesellschaftlichen 
Kreisen herbeizuführen. Deshalb haben wir unter anderem 
mit der Verbraucherzentrale, aber auch mit den 
Fachleuten der SPD-Bundestagsfraktion diskutiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es noch Fragen? Nur 
der Kollege Ruhl könnte noch eine Frage stellen. – Das ist 
nicht der Fall. Dann war das die Fragestunde. 


(Die Fragen 126 bis 129, 132 und die Antworten der 
Landesregierung sind als Anlage 2 beigefügt. Die 
Fragen 108 bis 125 und 131 sollen auf Wunsch der 
Fragestellerinnen und Fragesteller in der nächsten 
Fragestunde beantwortet werden. Die Frage 130 
wurde vom Fragesteller zurückgezogen.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


Regierungserklärung 
Hessischer Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen 
Bezahlbares Wohnen im Ballungsraum – Perspektiven 
hessischer Wohnungs- und Wohnungsbaupolitik 


in Verbindung mit Tagesordnungspunkt 33: 


Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Einsetzung einer Baukostensenkungskommission 
– Drucks. 20/559 – 


Das Wort hat der Herr Minister. Bitte sehr. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wohnen ist die soziale Frage unserer Tage. Das klingt inzwischen 
schon wie ein Gemeinplatz, ist aber keiner. Wohnen 
ist eine soziale Frage, weil sie die ganze Gesellschaft 
angeht, nicht nur diejenigen, die gerade eine Wohnung suchen, 
weil sie mehr Platz für die Kinder brauchen oder näher 
am neuen Arbeitsplatz wohnen wollen. Vielmehr betrifft 
es auch die, die selbst nicht aktuell nach einer neuen 
Wohnung suchen, aber sich zunehmend fragen, wo sie bleiben, 
wenn sie in Rente gehen und die Miete weiter steigt 
oder wenn ihr Vermieter Eigenbedarf anmeldet oder aus ihrer 
Mietwohnung eine Eigentumswohnung macht und diese 
an einen großen Investor verkauft. 


Es betrifft sogar diejenigen, die von solchen Sorgen unbeschwert 
sind, weil sie genug verdienen oder über genug 
Vermögen verfügen, um dort zu wohnen, wo es ihnen gefällt. 
Auch sie müssen jedes Interesse daran haben, dass 
das Leben in der Stadt nicht zu einem exklusiven Privileg 
wird; sonst wird es in den Städten immer schwerer werden, 
Polizistinnen und Polizisten, Altenpfleger und Krankenschwestern, 
Lehrerinnen und Lehrer, Reinigungskräfte und 
Müllfahrer zu gewinnen – all die Leute, die eine Kommune 
jeden Tag am Laufen halten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

