Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Nun werden sie mit erwähnt und bei der Aufzählung der 
Behinderungen berücksichtigt. 


Noch ein dritter Kritikpunkt aus der Anhörung findet Berücksichtigung. 
Es soll eine Aufwandsentschädigung für 
diejenigen geben, die ehrenamtlich die Arbeit der Landesbehindertenbeauftragten 
unterstützen. Auch das ist positiv. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Kollegin Brünnel hat für die Koalition vermerkt: Gut, 
dass es die Anhörung gab. – Dafür hat die Opposition gesorgt. 
Sie hat sich bedankt für die vielen Anregungen, hat 
dann aber leider viel zu wenig davon übernommen. Deswegen 
kann man nicht so ganz verstehen, was hier gesagt 
wurde. 


Bei den Koalitionsfraktionen findet vieles keine Berücksichtigung, 
was in der Anhörung massiv kritisiert wurde. 
Wichtig war den Interessenvertretungen behinderter Menschen, 
dass die Stellung der Behindertenbeauftragten in 
den größeren Kommunen verbindlicher gestaltet werden 
sollte. Das hätten wir als Freie Demokraten als sinnvoll erachtet. 
Unverständlich ist auch, dass Sie keine Schlichtungsstelle 
vorsehen, wie es sie auf Bundesebene gibt. 


Sehr nachvollziehbar war der Wunsch der Interessenvertretung, 
dass die behinderten Menschen im Inklusionsbeirat 
die Mehrheit haben, damit keine Beschlüsse gegen ihren 
Willen gefasst werden können. Solche Änderungen wären 
angebracht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das, was Sie vorgelegt haben, ist das absolute Minimum. 
So würde ich das bezeichnen. Ein Fortschritt, ja, aber auf 
sehr niedrigem Niveau. Kollegin Brünnel hat Ihre Ziele 
vorgetragen. Da sind wir uns alle einig; wir haben die gleichen 
Ziele: Inklusion und Teilhabe ausbauen. Aber wenn 
man hier die Gelegenheit hat, einen Gesetzentwurf vorzulegen, 
der wirklich ein Fortschritt ist, dann hätte man sie 
nutzen sollen. Denn die Ziele helfen nicht, wenn man sie 
letztlich nicht umsetzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb werden wir dem Gesetzentwurf in dieser unzureichenden 
Fassung nicht zustimmen. Wir werden uns enthalten. 
Der Änderungsantrag von SPD und der LINKEN trifft 
die Vorstellungen der Freien Demokraten sehr viel stärker. 
Dem werden wir zustimmen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Pürsün. – Nächster Redner ist für die 
Fraktion der AfD der Abg. Enners. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! 


Das Gesetz wurde am Maßstab der UN-Behindertenrechtskonvention 
ausgerichtet und soll so für eine 
Verbesserung des Verständnisses für die Belange 
von Menschen mit Behinderungen bei den Trägern 
öffentlicher Gewalt sensibilisieren. Insbesondere 
durch die Aufnahme der Übertragbarkeit in einfache 
bzw. Leichte Sprache sollen Verbesserungen für 


Menschen mit kognitiven Einschränkungen erreicht 
werden. 


Mit diesen Worten beschreiben Sie die Notwendigkeit der 
Gesetzesänderung – eine gute Formulierung und ein hehres 
Ziel, einzig die Umsetzung ist noch nicht ausreichend. 
Schauen wir uns dazu ein paar Stellen Ihres Entwurfs an. 


Sie schreiben, dass bestehende Bauten schrittweise mit 
dem Ziel einer weitreichenden Barrierefreiheit zu gestalten 
sind, davon aber abgewichen werden kann, wenn mit einer 
anderen Lösung in gleichem Maße die Anforderungen an 
die Barrierefreiheit erfüllt werden können. Diese Formulierung 
bemängelt der VdK Hessen-Thüringen in seiner 
schriftlichen Stellungnahme nicht umsonst; denn diese Formulierung 
führt zu Interpretationsspielräumen und damit 
zur Rechtsunsicherheit. 


Seien Sie doch mutig, und streichen Sie die Ausnahmen 
vollständig. Drücken Sie doch deutlich aus, dass die kommunalen 
Gebäude vollständig barrierefrei gestaltet werden 
müssen. Verpflichten Sie die kommunalen Gebietskörperschaften 
dazu, soweit es rechtlich möglich ist. 


(Beifall AfD) 


Jedenfalls findet man im Gesetzestext keinerlei Fristen, bis 
wann die Gebäude barrierefrei umgebaut sein müssen. Da 
stellt sich doch die Frage: Warum fehlt hier der Wille, eine 
Frist zu setzen? 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Dass die Landesregierung einmal pro Jahr dem Landtag einen 
Bericht über den Stand der im Eigentum des Landes 
stehenden Gebäude hinsichtlich der Barrierefreiheit geben 
muss, ist lobenswert und gut. Wir verstehen nur nicht, warum 
diese Berichtspflicht nicht auch auf die vom Land angemieteten 
bzw. benutzten Gebäude ausgedehnt wird. 
Denn auch über diese Gebäude müsste die Landesregierung 
vollends berichten. 


Weiterhin schreiben Sie, dass nur noch barrierefreie Gebäude 
angemietet werden sollen. Es wäre schön gewesen, 
wenn Sie dies nicht im nächsten Atemzug schon wieder erheblich 
einschränken würden. Da sagen Sie nämlich, dass 
die Anmietung unter dem Vorbehalt steht – ich zitiere –, 
„soweit die Anmietung nicht eine unangemessene wirtschaftliche 
Belastung zur Folge hätte“. Diese Vorgehensweise 
widerspricht dem Geist der Behindertenrechtskonvention. 


(Beifall AfD) 


Deutschland hat diese Konvention nicht unterschrieben, 
damit die Anwendung der Konvention durch vorgeschobene 
wirtschaftliche Gründe quasi ausgehebelt oder aufgeweicht 
wird, sondern um sie umzusetzen. 


Der Bundesverband der Berufsbetreuer bemängelt in seiner 
Stellungnahme, dass hier die Privatwirtschaft ausgespart 
wird. Dies hatte ich in meiner ersten Rede schon angemerkt, 
wiederhole es aber gerne, um die Wichtigkeit noch 
einmal zu unterstreichen. Barrierefreiheit hat in die digitalen 
Medien Einzug zu halten. Keiner von uns möchte, dass 
Menschen mit Behinderungen von den neuen Medien und 
Technologien ausgeschlossen werden. Also: Warum sorgen 
Sie nicht gemeinsam mit den Kommunen und Kreisen dafür, 
dass die Angebote im Internet für alle Bürgerinnen und 
Bürger unseres Bundeslandes ausgebaut werden? 


(Beifall AfD) 

