Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Knell in Vertretung des Abg. Lenders, 
es ist nicht richtig, dass die Landesregierung nicht bereit 
ist, sich für eine Nutzung der ICE-Strecke durch Nahverkehrskunden 
einzusetzen. Die Landesregierung steht in 
der genannten Angelegenheit in regelmäßigem Austausch 
mit dem Rhein-Main-Verkehrsverbund, der als zuständige 
Aufgabenträgerorganisation die Gespräche mit der Deutschen 
Bahn führt. 


Leider stellt sich die Situation derzeit so dar, dass die ICE-
Züge zwischen Fulda und Frankfurt bereits ausgelastet sind 
und die DB Fernverkehr daher nicht bereit ist, eine Nutzung 
durch Nahverkehrskunden zu ermöglichen – auch 
nicht gegen Zahlung eines Zuschlags. Da die DB Fernverkehr 
eigenwirtschaftlich arbeitet, kann weder die Landesregierung 
noch der RMV ein entsprechendes Angebot erzwingen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was?) 


Gemäß den Informationen, die der Landesregierung vorliegen, 
ist das von Ihnen angesprochene Angebot zur ICE-
Nutzung in Sachsen nicht mit der Situation zwischen Fulda 
und Frankfurt vergleichbar. Zwischen Riesa und Dresden 
verkehren ICE-Züge im Zweistundentakt bei deutlich niedrigeren 
Fahrgastzahlen. Anders als auf der stark ausgelasteten 
Strecke Frankfurt–Fulda besteht hier also die notwendige 
zusätzliche Kapazität, Berufspendlern gegen Zahlung 
eines Zuschlags die Mitfahrt zu ermöglichen. 


Der RMV arbeitet an einer Verbesserung des Angebots auf 
der Verkehrsverbindung Fulda–Frankfurt durch den vermehrten 
Einsatz schneller Regionalverkehrszüge, die ohne 
Zuschläge nutzbar sind und deren Fahrtzeit mit denen der 
Fernverkehrszüge vergleichbar ist. 


Mittelfristig wird allerdings nur eine Erhöhung der Kapazität 
der Schieneninfrastruktur für diese Achse eine Entlastung 
bringen. Das Land Hessen wird die Planungen dafür 
weiterhin aktiv und konstruktiv begleiten sowie vorantreiben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Herr Lenders ist wieder da 
und stellt eine Zusatzfrage. Bitte schön. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Vielen Dank – auch an die Kollegin, die das Stellen der 
Frage übernommen hat. 


Bis dato haben Sie uns immer erklärt, dass es eher ein systematisches 
Problem sei. Ihre Antwort ist uns daher nicht 
ganz eingängig. 


Sie hatten angedeutet, dass zusätzliche Zugangebote zwischen 
Fulda und Frankfurt verkehren sollen. Ist dafür die 
neue ICE-Strecke notwendig, oder kann man das auf den 
vorhandenen Schienenkapazitäten leisten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wir sind in Hessen nicht die Besteller des Regionalverkehrs 
– das ist der RMV –, aber soweit ich weiß, wird dort 
versucht, alles auf die Schiene zu bringen, was die Schiene 
noch zusätzlich verkraftet. 


Sie müssen aber wissen – das wissen Sie als regelmäßiger 
Nutzer dieser Strecke im Kinzigtal ja –, dass das mit der 
größte Engpass im bundesdeutschen Schienenfernverkehrsnetz 
ist. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten) nickt.) 


Das Problem liegt schlicht darin, dass auf die ICE-Züge 
schon ein relativ hoher Anteil dieser Trassenkapazität entfällt. 
Dementsprechend ist der Regionalverkehr – das ist 
keine Frage des Geldes, sondern der zur Verfügung stehenden 
Kapazität – an diesen Stellen nur schwer auszuweiten. 


Ich setze darauf, dass wir dabei Schritt für Schritt vorankommen. 
Das eine ist die Neubaustrecke zwischen Gelnhausen 
und Fulda, das andere ist allerdings die Strecke 
zwischen Hanau und Gelnhausen, wo die Trasse schon 
festliegt und wo sie zum größten Teil schon dreigleisig ist. 
Wenigstens kann man von Hanau bis Gelnhausen, Schritt 
für Schritt vorangehend, in für eine Neubaustrecke vergleichsweise 
kurzer Zeit die Kapazität erhöhen, damit der 
Regionalverkehr wenigstens ab Gelnhausen nicht mehr auf 
dem Abstellgleis sein wird, wenn von hinten ein ICE 
kommt. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten) nickt.) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist 
nicht der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 99. 
Fragestellerin ist die Kollegin 
Schardt-Sauer für die Fraktion der Freien Demokraten. 
Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Erkenntnisse hat sie über die Ansiedlung von Nilgänsen 
in Hessen, insbesondere die Auswirkung auf heimische 
Wildarten im ländlichen Raum? 


Präsident Boris Rhein: 


Die Antwort erteilt die Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz, Frau Kollegin 
Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, Nilgänse kamen ursprünglich 
in Afrika und auf dem Balkan vor. Seit dem 18. Jahrhundert 
wurden sie in Europa als Ziergeflügel gehalten. Einige 
Tiere entkamen aus den Haltungen oder wurden freigelassen. 


Seit den Siebzigerjahren des letzten Jahrhunderts breiten 
sich die Nilgänse von den Niederlanden her in Mitteleuro

