Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


400.000 Wohnungen gibt es allein in Frankfurt. Wenn wir 
mit Ihren Zahlen agieren – Sie behaupten ja, wir hätten einen 
Leerstand von 1,4 %; wir sagen zwar, es ist mehr, aber 
egal, wir nehmen jetzt Ihre Zahlen –, dann sind das 5.400 
Wohnungen. 
(Michael Boddenberg (CDU): Die können Sie doch 
nicht einfach wegzaubern! Ach du liebe Zeit!) 


Wenn nur 10 % davon keine regulären, sondern spekulative 
Leerstände sind, dann sind das 500 Wohnungen, die wir 
pro Jahr mit einem solchen Gesetz dem Mietmarkt wieder 
zuführen könnten. 


Jetzt vergleichen wir einmal: Vor wenigen Wochen haben 
Sie 7,9 Millionen € Förderdarlehen in Kassel für 66 Studentenwohnungen 
überreicht; das sind 120.000 € pro Wohnung. 
Wenn wir diese 120.000 € pro Wohnung jetzt nehmen, 
bräuchten Sie 600 Millionen €, einen erklecklichen 
Teil Ihres 2,3-Milliarden-€-Förderprogramms, um 500 
Wohnungen zu fördern, die Sie in Frankfurt einfach als 
spekulative Leerstände mit einem Achselzucken hinnehmen. 
Und das ist nur Frankfurt. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, mir will das einfach nicht in 
den Kopf, dass Sie Leerstände hinnehmen, Leerstände 
auch neu entstehen lassen, wo in der Nachbarschaft die 
Menschen händeringend Wohnungen suchen. Eigentlich 
wissen Sie das auch, zumindest Ihre grünen Parteifreunde 
in Frankfurt. Der Streit ist da. Bitte gehen Sie endlich gegen 
Zweckentfremdung vor. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sie wollen also bauen, bauen, bauen. Dann frage ich mich 
doch, weshalb Sie, Herr Al-Wazir – dafür waren Sie auch 
schon letztes und vorletztes Jahr zuständig –, die Chancen 
bei der Hessischen Bauordnung nicht genutzt haben. 


(Beifall SPD) 


Das Ding ist nach wie vor kompliziert und macht Bauen 
weder einfacher noch günstiger, noch schneller. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Ein Thema haben wir heute gleich wieder mit auf der Tagesordnung: 
den Gesetzentwurf der FDP zur Erleichterung 
für serielles Bauen durch Typenbaugenehmigung. Herr 
Lenders, das hatte übrigens die SPD wortgleich schon letztes 
Jahr gefordert: in unserem Änderungsantrag zur HBO. 
Sie wollen hier keine Erleichterung schaffen. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Wirklich wortgleich. Sie hätten es einmal erwähnen können, 
das wäre nett gewesen. Aber wir sind mit Ihnen einer 
Meinung, dass das geändert werden muss. 
(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Doch, ich kann es Ihnen nachher zeigen. – Gerade serielles 
Bauen ist wichtig, wenn wir günstiger und schneller 
bauen wollen. 
(Beifall SPD) 


Immerhin sieht die FDP es jetzt anders. Vielleicht war es 
doch ein Fehler, dass Sie letztes Jahr einen Änderungsantrag 
gemeinsam mit der Regierungskoalition gemacht haben 
und nicht mit uns. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Ach, Frau Kollegin!) 


Herr Minister, auch waren Sie nicht bereit, das Thema 
Fristen bei Genehmigungsverfahren, ein häufiges Ärgernis, 
zu verbessern. Sie haben es grundsätzlich versäumt, bei der 
Hessischen Bauordnung Akzente zu setzen, um Bauen einfacher 
und schneller zu machen. Das sind die wahren 
Hemmnisse beim Bauen, nicht Mietpreisbremse oder Fehlbelegungsabgabe. 
Die haben in den letzten Jahren keinen 
einzigen Investor vom Bauen abgehalten. 


(Beifall SPD) 


Nebenbei verschlechtern Sie mit der HBO noch die Barrierefreiheit. 
Eine Petition mit schon sehr vielen Unterschriften 
zu § 54 HBO soll nächsten Monat dem Landtag überreicht 
werden. 


In diesem Sinne begrüßen und unterstützen wir auch den 
Antrag der FDP zur Einsetzung einer Baukostensenkungskommission. 
Hier ist auf verschiedenen Ebenen inzwischen 
einiges an Spielraum, um kostendeckend zu arbeiten. 
Wenn Sie die Fachwelt auffordern, hier Vorschläge zu machen, 
haben Sie die Tagesordnungen der ersten fünf Sitzungen 
schon voll. 


Meine Damen und Herren von Schwarz-Grün, es ist nicht 
nur so, dass Sie zu wenig für die Wohnsituation der Menschen 
in Hessen machen. An manchen Punkten wird Wohnen 
durch Sie auch noch teurer. Senken Sie endlich die 
Grunderwerbsteuer in Hessen, die im Deutschland-Ranking 
einen Spitzenplatz belegt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Michael Boddenberg 
(CDU): Machen Sie es doch ein bisschen 
konkreter: Um wie viel denn, Frau Kollegin?) 


– Wir hatten einen Vorschlag im Wahlprogramm. Ich glaube, 
da stand 3,5 %. Aber Sie können sich gern nachher 
melden; jetzt rede ich. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten – Michael Boddenberg 
(CDU): Dann können wir das einmal ausschreiben!) 


Schaffen Sie endlich die Straßenausbaubeiträge ab. Auch 
das wird von den Mieterverbänden wie von der Wohnungswirtschaft 
unisono kritisiert. 


(Beifall SPD, AfD und DIE LINKE) 


Straßenausbaubeiträge sind unsozial, machen Wohnen in 
Hessen teurer, gerade im benachteiligten ländlichen Raum. 


(Michael Boddenberg (CDU): Geht das schon wieder 
los? – Gegenruf Günter Rudolph (SPD): Immer 
wieder, bis ihr es kapiert! – Glockenzeichen) 


Herr Al-Wazir, zu guter Letzt überschreiben Sie Ihre Regierungserklärung 
mit „Bezahlbares Wohnen im Ballungsraum“. 
Schon das ist ein Fehler, weil Sie Wohnungspolitik 
in Hessen anscheinend nur für den Ballungsraum denken. 
Einiges an Problemen im Ballungsraum hätten wir nicht, 
wenn Sie den ländlichen Raum nicht jahrelang ignoriert 
und sträflich vernachlässigt hätten: bei der Infrastruktur, 
den Verkehrswegen, der Netzinfrastruktur usw. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dann wären die Probleme beim Wohnungsbau, auch hervorgerufen 
durch den Zuzug in die Städte, nicht derart gravierend 
wie jetzt. Ihnen fehlen Visionen und der Wunsch 

