Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


– Nein. – Das ist die Art, wie Sie verfahren: Sie stellen 
sich hier vorne hin und kritisieren, und in den Gremien, die 
dafür zuständig sind, sich über diese Dinge auseinanderzusetzen, 
halten Sie schön den Mund. Hier blasen Sie die Backen 
auf, aber in den entsprechenden Gremien kriegen Sie 
kein einziges Argument heraus. Das lassen wir Ihnen nicht 
durchgehen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Parlament hat etwas mit „parlare“ zu tun, also: sich verständigen, 
Argumente austauschen. Wo hätte der Austausch 
stattfinden können? – Im Ältestenrat, der sich zur 
Vorbereitung der zweiten Lesung mit dem Gesetzentwurf 
beschäftigt hat. An der Diskussion im Ältestenrat haben 
Sie nicht teilgenommen. Ihnen geht es um das Bild, dieses 
Parlament als raffgierig darzustellen. Das wird Ihnen nicht 
gelingen; denn das, was wir hier gemacht haben, ist im 
Großen und Ganzen angemessen. Das kann man in der Öffentlichkeit 
vertreten. Das tun wir als Abgeordnete des 
Hessischen Landtags, wenn wir auf Veranstaltungen sind; 
da werden Fragen gestellt, und wir müssen natürlich erklären, 
was wir hier machen. 


Strich darunter: Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der 
Gestaltung der Abgeordnetenbezüge, der Kostenpauschalen, 
der Vergütungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
müssen sich die Abgeordneten kritischer Begleitung stellen. 
Das ist überhaupt keine Frage. Das ist auch richtig so. 
Das ist ein Thema, das die Öffentlichkeit betrifft und das 
von der Öffentlichkeit wahrgenommen wird. Wir tun das 
aber in der Art und Weise, dass wir uns mit den Argumenten 
auseinandersetzen. Das, was Sie von der AfD machen, 
ist demagogisch. 


(Lachen AfD) 


Ihnen geht es nur darum, ein Bild zu stellen, das in die falsche 
Richtung zeigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Jetzt hat sich 
noch Herr Kollege Lambrou für die AfD für 24 Sekunden 
zu Wort gemeldet. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 


(Michael Boddenberg (CDU): Sagen Sie doch einmal, 
wo die Spenden herkommen!) 


Wir haben vier Änderungsanträge zum Nachtragshaushaltsplan 
gestellt, in denen all die Kosten für die Erhöhung 
der Diäten usw. berücksichtigt wurden, und wir haben vorgeschlagen, 
das Geld zum Zweck des Schuldenabbaus einzusparen. 
Abgesehen davon sehen wir unsere Aufgabe 
nicht darin, die Dinge in nicht öffentlichen Gremien unter 
der Decke zu halten, sondern darin, hier in aller Öffentlichkeit 
Transparenz herzustellen. 


(Beifall AfD – Lebhafte Zurufe CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Das ist unsere Aufgabe. Das ist das Wesen des demokratischen 
Diskurses, und diese Diskussion führen wir jetzt. 


(Fortgesetzte Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE 


– Glockenzeichen) 
Was ist daran falsch, bei diesen Erhöhungen Öffentlichkeit 
herzustellen? – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Lambrou. – Ich bitte um 
ein bisschen mehr Ruhe in der Debatte und darf jetzt dem 
Kollegen Lenders für die Fraktion der Freien Demokraten 
das Wort erteilen. Bitte, Jürgen Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Nächste, der sich blamiert: Die Einstellung, die Sie haben, 
spricht für sich selbst. Ich habe mir überlegt, ob ich 
mich hier überhaupt noch zu Wort melde; denn die Kollegen 
haben das wirklich schon ausreichend dargelegt. Aber 
ich will die Freien Demokraten nicht der Gefahr aussetzen, 
dass uns später nachgesagt wird, wir hätten uns vor der Debatte 
gedrückt. 


Meine Damen und Herren von der AfD! Meine Herren von 
der AfD, was die Frage der – – 


(Zurufe AfD: Was?) 


– Meine Damen und Herren von der AfD! Meine Herren 
von der AfD, die gerade geredet haben: Ich glaube, bisher 
haben sich die Damen dazu noch nicht zu Wort gemeldet. 
Ich kann nur sagen: Den XXL-Landtag haben wir natürlich 
auch der Tatsache zu verdanken, dass Sie heute hier mit 
uns debattieren und streiten können. 


(Andreas Lichert (AfD): Wir wären auch so hineingekommen!) 


Es ist auch eine Frage der Demokratie, dass man das akzeptiert. 
Aber was die Einsparvorschläge betrifft, bin ich 
gespannt. Wir, die Freien Demokraten, haben die Vorschläge 
nämlich eingebracht. Was Ihre Wahlrechtsreformen anbelangt: 
Dann könnten wir – um auf einen solchen XXL-
Landtag zu reagieren – den Landtag verkleinern. Ich bin 
gespannt, wie Sie sich dann konstruktiv in eine solche Debatte 
einbringen. Bisher ist Ihnen das nicht gelungen. 


(Demonstrativer Beifall AfD) 


Herr Lambrou, besonders bemerkenswert fand ich, was Sie 
in Ihrem Nebensatz gesagt haben: Auch die AfD sei nicht 
gegen maßvolle Erhöhungen; diese sollten angemessen 
sein. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, aber ein Wort ist 
falsch!) 


– Jetzt habe ich das Mikro. – Herr Lambrou, was ist in Ihren 
Augen angemessen? Was soll es denn sein? Ist es der 
Index der AfD-Fraktion, der angemessen sein soll? Glauben 
Sie allen Ernstes, dass Sie hier objektiv entscheiden 