Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wohnraumknappheit 
und steigende Mieten sind die beiden Problemkreise, 
um die sich die Diskussion und die Regierungserklärung 
heute Nachmittag drehen. 


Herr Al-Wazir hat zu Recht darauf hingewiesen, dass wir 
diese Diskussion auf einem sehr hohen Niveau führen; 
denn wir führen sie mit Frankfurt/Rhein-Main bzw. Hessen 
in einem Raum, der zu den wirtschaftsstärksten Metropolen 
Europas gehört. In unserer Region, in diesem Ballungsraum, 
in dem dieses Problem der Wohnungsknappheit und 
der steigenden Mieten am allergrößten ist, entstehen Vernetzungen, 
hier entsteht Konnektivität in andere Wirtschaftsräume, 
hier entsteht Wertschöpfung. 


Auf der anderen Seite aber führt das dazu, dass wir mit 
diesem starken Wachstum natürlich nicht nur hohen Wohlstand 
haben, sondern eben auch einen hohen Siedlungsdruck, 
eine hohe Belastung für die Verkehrsinfrastruktur. 
All diese Punkte in der gesamten Gemengelage führen dazu, 
dass wir, wie schon gesagt, dem Problem der Wohnungsknappheit 
und der steigenden Mieten eine große Aufmerksamkeit 
schenken müssen. Die Nachfrage ist hier größer 
als das Angebot. Das drückt sich nicht nur im Bereich 
Wohnen und Mobilität aus, sondern auch in den Bereichen 
von Bildungs-oder von Kinderbetreuungsangeboten. Das 
heißt, wir haben hier einen hohen Bedarf an politisch notwendiger 
Rahmensetzung. 


Sie wissen, ich war vor wenigen Jahren verantwortlich für 
den ersten Regionalen Flächennutzungsplan im Ballungsraum 
Frankfurt/Rhein-Main. Ich sage das deshalb, weil für 
diesen „Regionalen Flächennutzungsplan 2010“ von einer 
Prognose ausgegangen sind, der zufolge die Stadt Frankfurt 
im Jahr 2018 rund 615.000 Einwohner zählen würde. 
Das war die Annahme für den Regionalen Flächennutzungsplan, 
für die Bereitstellung von Flächen, nicht nur in 
Frankfurt, sondern in dieser Ballungsraumregion, die etwa 
gleich groß ist wie der heute hier vorgestellte Frankfurter 
Bogen. Wir sind von 615.000 in Frankfurt ausgegangen, 
und nach heutigem Stand hat die Stadt 741.000 Einwohner. 


Das heißt, all unsere Prognosen, all unsere Planungen zum 
damaligen Zeitpunkt für den Regionalen Flächennutzungsplan 
– ich komme darauf zurück, Herr Lenders – sind 
schwierig, insbesondere wenn sie sich auf die Zukunft beziehen. 
Alle diese Prognosen sind weit hinter dem geblieben, 
was die tatsächliche Entwicklung ist. 


Jetzt kann man sagen, wir haben schlecht geplant. Aber das 
waren damals die Grundlagen, die wir für die Entwicklung 
dieser Region hatten. Ich glaube, das kann niemand bestreiten. 
Unbestritten aber ist: Wir sind bei der Aufstellung 
des Regionalplans Südhessen und der anderen Regionalpläne 
in Hessen, auch des Regionalen Flächennutzungsplans. 
Er ist nach zehn Jahren zu erneuern, also im Jahr 
2020. Wir gehen fest davon aus, dass wir dieses Mal keine 
schrumpfende Region, sondern eine weiter wachsende Region 
haben. Wir haben die ersten Zahlen im regionalen 
Entwicklungskonzept von Albert Speer erhalten. Danach 
gehen die Planer davon aus, dass die Region rund 350.000 
neue Wohnungen bis 2030 braucht. 350.000 Wohneinheiten 
– das ist eine Zahl, die wir uns nicht vorstellen können. 


Ich bin im Übrigen der Meinung, dass das Wachstum auch 
an dieser Stelle überprüft werden muss und dass das 
Wachstum eine Grenze hat; denn wir haben in der Vergangenheit 
festgestellt, dass wir mit unseren Infrastrukturen – 


z. B. der Verkehrsinfrastruktur, egal ob das die Straße oder 
die Schiene ist – eben nicht mitgewachsen sind. Wir haben 
zu Beginn des RMV, des Rhein-Main-Verkehrsverbundes, 
seinerzeit – 1994 – über 515 Millionen Fahrgäste gezählt. 
Der RMV zählt heute 750 Millionen Fahrgäste. In dieser 
Zeit ist kaum eine einzige Strecke an Infrastruktur dazugekommen. 
Der RMV geht davon aus, dass er im Jahr 2030 
etwa eine Milliarde Fahrgäste pro Jahr zählt. 
Das heißt, wenn wir über das Thema Wohnungsknappheit, 
über steigende Mieten reden, dann müssen wir auch über 
das Thema Infrastruktur, über das Thema Verkehr reden 
und darüber nachdenken, wie wir es schneller hinbekommen, 
auch dort die Infrastruktur auszubauen. Wir sind 
schnell darin, politische Entscheidungen – ich will es nicht 
kritisieren, weil ich glaube, dass es notwendig war und ist 


– über den Ausstieg aus der Kernenergie, über den Ausstieg 
aus der Kohle zu treffen. Es geht relativ schnell, solche 
gravierenden Entscheidungen zu treffen. Aber wir 
brauchen Jahrzehnte, um eine schienengebundene S-Bahn-
Strecke von Frankfurt nach Hanau oder den Riederwaldtunnel 
oder die Strecke von Frankfurt nach Mannheim zu 
bauen. 
(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


An dieser Stelle muss sich Politik ändern. Deshalb glaube 
ich, dass es richtig ist, dass wir heute das Thema Wohnen 
mit all seinen Facetten in den Mittelpunkt dieser Regierungserklärung 
gestellt haben. Das starke Wirtschaftswachstum, 
die Menschen werden älter – auch das gehört 
dazu. Herr Lenders hat es, glaube ich, mit angesprochen: 
Die Menschen bleiben länger mobil, sie bleiben länger in 
ihren Wohnungen. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Gott sei 
Dank!) 


Sie suchen den ländlichen Raum, aber auch den Ballungsraum, 
weil sie dort die Nahversorgung haben, weil sie dort 
die medizinische Versorgung haben, weil sie dort eine bessere 
Mobilitätspalette nutzen können. All diese Faktoren 
machen zusätzlich Druck auf den Ballungsraum Frankfurt/ 
Rhein-Main. 


Was die Reaktion an dieser Stelle sein muss, das will ich 
Ihnen, geschätzte Kollegin Frau Barth, sagen: Ich habe Ihnen 
sehr aufmerksam zugehört. Wenn ich Ihre Maßnahmen 


– die Vorstellungen der SPD – höre, um dieses Problem zu 
lösen, dann bleiben in Ihrer Rede eigentlich nur der Mietendeckel 
und die Wohnraumzweckentfremdung. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ja, das ist auch gut!) 


Ihre ganzen Beschimpfungen und das Lamento und die 
Kritik einmal abgezogen, 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


bleibt unter dem Strich eine zusätzliche Wohnungsaktivierungsquote 
von 500 Wohnungen pro Jahr. 


(Holger Bellino (CDU): Das reicht nicht!) 


Liebe Frau Barth, wir sind wahrscheinlich beide einer Meinung, 
dass es völlig unzureichend ist, in dieser Größenordnung 
zu denken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elke Barth (SPD)) 

