Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Ich glaube aber sehr wohl, dass wir eine große Verantwortung 
und wirklich eine große Pflicht haben, uns auch um 
den ländlichen Raum zu kümmern, damit die Qualität im 
ländlichen Raum erhalten bleibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Jan Schalauske (DIE LINKE) und Jürgen 
Lenders (Freie Demokraten)) 


Da bin ich bei allem dabei. Ich glaube, da ist zu wenig gemacht 
worden. Das muss man deutlich sagen. Aber wir 
dürfen nicht davon träumen: Wenn wir die Qualitäten im 
ländlichen Raum erhalten, also dieses tolle Nordhessen, 
dieses tolle Südhessen, 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Machen wir 
ein Museumsdorf daraus!) 


werden wir trotzdem nicht erreichen, dass der Druck auf 
die Ballungszentren sinkt. Deswegen habe ich gesagt, wir 
müssen immer wieder dazu bereit sein, dieses Wachstum 
mitzugestalten. Das ist ganz wichtig. 


Ich schaue auf die Uhr. – Ja, dann schließe ich jetzt meine 
Rede und sage: Der Frankfurter Bogen ist genau das richtige 
Angebot, eine Erweiterung des Ballungszentrums. Wir 
haben alle kein Problem, uns am Frankfurter Hauptbahnhof 
zu orientieren, an den tollen Möglichkeiten, sei es in 
der Kultur, im Bildungswesen und in vielen anderen Bereichen, 
dieses Ballungszentrums zu partizipieren, sich auszutauschen 
und am Schluss nicht ein Zentrum, sondern ein 
Netzwerk zu bilden. Dieses große Netzwerk ist eine Möglichkeit, 
dieses Ballungszentrum zu gestalten, und dafür ist 
der Frankfurter Bogen gut. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Förster-Heldmann. – Damit ist die 
Regierungserklärung abgehalten. 


Zu Tagesordnungspunkt 33, Antrag der Freien Demokraten, 
der mit aufgerufen war, ist mir signalisiert worden, 
dass er in den Wirtschaftsausschuss kommt. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Wir können 
abstimmen!) 


– Abstimmen? – Dann stimmen wir gleich ab. Wer für den 
Antrag ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 
die Freie Demokraten, die SPD und die AfD. Wer ist dagegen? 
– Das sind BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die 
CDU-Fraktion. Wer enthält sich? – Das ist die Fraktion 
DIE LINKE. Damit ist der Antrag abgelehnt. 
Jetzt kommen wir zu Tagesordnungspunkt 16: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes 2018/2019 
– Drucks. 20/808 zu Drucks. 20/617 – 


Die Berichterstattung geschieht durch Herrn Abg. Banzer. 
Bevor ich ihm aber das Wort gebe – bleiben Sie noch einen 
Moment sitzen –, habe ich noch ein paar beratungsleitende 
Hinweise. 


Auf den Plätzen verteilt sind die Änderungsanträge der 
Fraktion der SPD, Drucks. 20/823 bis Drucks. 20/828. 


Die Abstimmung über die Einzelpläne findet vereinbarungsgemäß 
erst nach Ende der Beratung statt. Der Anlage 
zu Punkt 16 können Sie ebenfalls entnehmen, dass sich dieFraktionen im Ältestenrat auf eine Redezeit von zehn Minuten 
je Fraktion für alle Einzelpläne ohne Begrenzung der 
einzelnen Rednerin oder des einzelnen Redners verständigt 
haben. Das heißt, jede Fraktion kann sich die ihr zustehende 
Redezeit nach ihrem Geschmack aufteilen. Ich werde 
deshalb die Einzelpläne nicht extra aufrufen. 


Ebenfalls wurde sich darauf verständigt, Kurzinterventionen 
auf die Redezeit der jeweiligen Fraktion anzurechnen. 


– Jetzt bitte ich zunächst Herrn Abg. Banzer um Berichterstattung. 
Jürgen Banzer, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Gesetzentwurf wurde dem Haushaltsausschuss in der 


12. Plenarsitzung am 22. Mai 2019 nach der ersten Lesung 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung überwiesen. Die Änderungsanträge 
wurden dem Haushaltsausschuss am 6., 7. 
und 11. Juni vom Präsidenten des Landtags überwiesen. 
Der Haushaltsausschuss hat die Kommunalen Spitzenverbände 
und den Landeswohlfahrtsverband Hessen in seiner 
Sitzung am 5. Juni 2019 angehört. Der Haushaltsausschuss 
hat in seiner Sitzung am 5. Juni 2019 die kursorischen Lesungen 
zu dem Gesetzentwurf durchgeführt. 


In der Sitzung am 12. Juni 2019 hat der Haushaltsausschuss 
den Gesetzentwurf und die Einzelpläne behandelt 
und zu den Einzelplänen die in der Beschlussempfehlung 
wiedergegebenen Beschlüsse gefasst. Sodann hat der 
Haushaltsausschuss mehrheitlich dem Plenum empfohlen, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Banzer. – Auch hier wurde sich 
wieder auf eine Rednerinnen- und Rednerreihenfolge verständigt. 
Als Erster hat Herr Abg. Weiß von der SPD-Fraktion 
das Wort. Bitte schön. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor vier 
Wochen, bei der Einbringung des Nachtragshaushalts für 
dieses Jahr, habe ich hier davon geredet, dass es aus unserer 
Sicht mit diesem Nachtrag ein verlorenes Jahr für Hessen 
ist. Nichts aus dem Koalitionsvertrag von Schwarz-
Grün findet sich im Nachtragshaushalt wieder. Die großen, 
milliardenschweren Versprechungen, die die Fraktionen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in ihrem Koalitionsvertrag 
gemacht haben – nichts davon findet sich 
im Nachtrag wieder. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Trotz eines Plus von fast 500 Millionen € im Nachtrag 
wird nichts investiert, nichts Nachhaltiges geschaffen. 


(Beifall SPD) 

