Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir beraten heute erneut das von den Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachte 
zweite Gesetz zur Änderung des HessBGG in zweiter Lesung. 
Vielleicht sollten wir uns die Zeit nehmen, statt uns 
Vorwürfe zu machen, einen sachlichen Blick auf den Gesetzentwurf 
zu werfen. 


Ziel des Gesetzentwurfs ist es, und das sollten wir bei allen 
Detailfragen nicht aus den Augen verlieren, die gleichberechtigte 
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am 
gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. Dazu müssen 
Barrieren abgebaut werden. Darin sind wir uns sicherlich 
alle einig. 


Die Debatte zum Hessischen Behinderten-Gleichstellungsgesetz 
ist wahrlich nicht neu. Deswegen gehe ich nur kurz 
auf die Genese des Gesetzentwurfs ein. 


Der vorliegende Gesetzentwurf basiert, das wissen wir alle, 
auf dem im vergangenen Jahr eingebrachten Entwurf zur 
Novellierung des HessBGG, der in der letzten Legislaturperiode 
nicht mehr verabschiedet wurde. Er beinhaltet bereits 
deutliche Verbesserungen, nämlich die Änderungen, 
die bereits am 22.11.2018 im Sozialpolitischen Ausschuss 
beschlossen wurden. Es wurden wesentliche Verbesserungen 
eingearbeitet, die bereits in der ersten Lesung ausführlich 
dargestellt wurden. 


Worum geht es im Kern dieses Gesetzentwurfs? Das Hess-
BGG ist weiterhin als Rahmengesetz zu verstehen und 
dient dazu, die Vorgaben der UN-BRK in das Verwaltungshandeln 
des Landes zu transportieren und sicherzustellen, 
dass alle Betroffenen in Deutschland vergleichbare Standards 
vorfinden. Aber, verehrte Kolleginnen und Kollegen, 
wir sollten den Abbau von Barrieren als stetigen Prozess 
begreifen. Uns sollte bewusst sein, dass wir auch in Zukunft 
immer wieder vor neuen Aufgaben stehen werden. 
Langfristiges gesellschaftliches Ziel muss es sein, dass 
Barrierefreiheit zur Selbstverständlichkeit wird. Deswegen 
ist es wichtig, dass sich der Gesetzentwurf auch mit der 
Anpassung der Begriffe der Behinderung, Benachteiligung 
und Barrierefreiheit befasst. 


Behinderung entsteht nur aus der Wechselwirkung zwischen 
Menschen mit Beeinträchtigungen und den einstellungs-
und umweltbedingten Barrieren. Für einen Menschen, 
der auf einen Rollstuhl angewiesen ist, bedeutet ein 
Gebäude ohne Rampe oder Aufzug genau die Barriere, die 
seine körperliche Beeinträchtigung zur Behinderung werden 
lässt. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, genau das 
müssen wir ändern. Das Verständnis von Behinderung entwickelt 
sich ständig weiter. Mit der Anpassung von Begrifflichkeiten 
verändert sich auch das Bewusstsein für die 
Belange von Menschen mit Behinderungen. 


Ich will ganz kurz auf ein paar Eckpunkte des vorliegenden 
Gesetzentwurfs eingehen. Wir haben schon viel eingearbeitet; 
das hatte ich bereits gesagt. Darauf sollte man noch 
einmal einen Blick werfen. 


Wir haben eine Neuregelung in § 18 Abs. 5 getroffen. Hier 
haben wir festgelegt, dass die Beauftragte der Hessischen 
Landesregierung für Menschen mit Behinderungen das 
Amt künftig hauptamtlich ausübt und dem Sozialministerium 
zugeordnet wird. Dadurch erfährt sie die Würdigung 
und Bedeutung, die diesem Amt zusteht. Der Beauftragten 
kommt auch künftig die Rolle zu, gemeinsam mit dem In


klusionsbeirat wichtige Anregungen zu treffen, mit einzelnen 
Betroffenen, mit Selbsthilfegruppen und Behindertenverbänden 
zu sprechen und deren Anregungen weiterhin 
anzunehmen. Die oder der Landesbeauftragte fördert die 
Zusammenarbeit mit Verbänden, kommunalen Gremien, 
Behindertenbeiräten und Ausschüssen. Wir alle wissen, 
wie wichtig der Erfahrungsaustausch und die Zusammenarbeit 
mit den Verbänden und Organisationen sind, die sich 
mit den Interessen der Menschen mit Behinderungen befassen. 


Der Inklusionsbeirat, den es bereits gibt, ist jetzt im Gesetz 
verankert. Diese gesetzliche Verankerung lässt ihm nun 
auch die angemessene Bedeutung zukommen. 


Die Aufnahme der Beweislastumkehr ist in § 4 geregelt. In 
§ 5 geht es um eine weitere Stärkung der Rechte von Frauen, 
Kindern und Eltern mit Behinderungen. 


Menschen mit Hör- und Sprachbehinderungen haben das 
Recht, die Deutsche Gebärdensprache oder lautsprachbegleitende 
Gebärden zu verwenden. Wir richten unser Augenmerk 
aber auch auf taubblinde Menschen, für die die 
Gebärdensprache keine Lösung ist. 


§ 18 des Gesetzes regelt, dass die Landesbeauftragte Kommunen 
beratend zur Seite stehen kann, damit diese ihrer 
Pflicht zur Regelung nach § 8b Abs. 2 nachkommen können. 
Die Landesbeauftragte kann auf Wunsch der Kommunen 
bei der Erstellung von Satzungen behilflich sein oder 
Mustersatzungen erstellen. 


Es gibt also einen ganzen Maßnahmenkatalog, der verdeutlicht, 
dass die Bedürfnisse von Menschen mit Beeinträchtigungen 
ernst genommen werden, und schlussendlich dem 
Abbau bestehender Barrieren und Benachteiligungsstrukturen 
dient. 


Am 9. Mai dieses Jahres fand nach Eingang der schriftlichen 
Stellungnahmen die mündliche Anhörung im Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss statt. Ich möchte 
mich noch einmal ausdrücklich für die zahlreichen Stellungnahmen 
der Vertreterinnen und Vertreter der Behindertenbeiräte 
bedanken. Diese vielfältigen Vorschläge zur Anpassung 
und Verbesserung sind sehr wertvoll. Sie erweitern 
den Blickwinkel, sind ein wichtiger Bestandteil in einem 
Gesetzgebungsverfahren und werden von uns sehr 
ernst genommen. 


Nun liegt Ihnen ein Änderungsantrag von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vor, der folgende Ergänzungen 
vorschlägt: In § 4 werden nach dem Wort „verweigert“ 
die Wörter „oder erschwert“ eingefügt. Damit wird klargestellt, 
dass Barrierefreiheit nicht vorliegt, wenn die Nutzung 
von oder der Zugang zu Hilfsmitteln mit erheblichen 
Umständen für die Menschen mit Behinderungen verbunden 
ist. Beispiele sind hier die Aufforderung, keine Elektrorollstühle, 
sondern handgeschobene Rollstühle zu nutzen, 
oder das Verbot der Mitnahme von Blindenführhunden 
oder Assistenzhunden. 


In § 8 Abs. 3 wird die Angabe „(gehörlose, ertaubte, 
schwerhörige und taubblinde Menschen)“ eingefügt und 
soll dem besonderen Kommunikationsbedarf dieses Personenkreises 
gerecht werden. 


§ 19 Abs. 4 regelt die Aufwandsentschädigung für die Tätigkeit 
der Inklusionsbeiratsmitglieder. Nach unserer Auffassung 
sind Menschen mit Behinderungen Experten bei 
der Umsetzung von Barrierefreiheit. Um dieses Ehrenamt 

