Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


folg, zu dem wir der Initiative und den Mieterinnen und 
Mietern in Berlin recht herzlich gratulieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ebenfalls aus dieser Überzeugung versucht der Frankfurter 
Mietentscheid, auf dem Weg eines Bürgerbegehrens durchzusetzen, 
dass die städtische Wohnungsbaugesellschaft 
ABG in Zukunft nur noch geförderte Wohnungen baut 
bzw. bereitstellt. Wie breit der Rückhalt in der Gesellschaft 
ist, zeigt eine Umfrage aus der letzten Woche. Das freut 
uns sehr. Umso unverständlicher ist es, dass sich CDU,
SPD und GRÜNE in Frankfurt bisher weigern, diese Initiative 
ohne Wenn und Aber zu unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gegen alle diese Initiativen, ebenso wie gegen die Vorschläge 
unserer Partei und vieler anderer Initiativen wird 
immer wieder das Argument vorgetragen, das sei zu radikal. 
Bei „radikal“ denke ich an Bertolt Brecht, der gesagt 
hat, man müsse so radikal sein wie die Wirklichkeit. „Radikal“ 
bedeutet ja, an die Ursache, an die Wurzel zu gehen. 
Sehen wir uns einmal genau an, wie die Wirklichkeit am 
Wohnungsmarkt in Hessen aussieht. Schauen wir uns einmal 
die Zahlen und Statistiken an. 


Wir haben mit Frankfurt, Darmstadt und Wiesbaden drei 
Städte in der Rhein-Main-Region, die zu den zehn teuersten 
Städten in Deutschland gehören. Wir können zeigen, 
dass in vielen hessischen Städten die Mietbelastungsquote, 
das Verhältnis von Mieten und Einkommen, für viele Menschen 
zum Teil weit über der kritischen Schwelle von 30 % 
liegt. In Kassel sind es 31,5 %, in Frankfurt 42 %, in Offenbach 
45 % und hier in Wiesbaden sogar 45 %. Das ist 
im bundesweiten Vergleich Platz 11. Knapp 23 % der Bevölkerung 
in Wiesbaden geben mehr als 40 % ihres Einkommens 
für die Miete aus. Das sind die Zahlen aus dem 
Jahr 2017. Sie dürften inzwischen noch verheerender ausfallen. 


Wir können auch darauf hinweisen, dass die Zahl der Sozialwohnungen 
seit Jahren kontinuierlich sinkt: nur noch gut 


80.000 im Jahr 2018, während die Zahl der Haushalte, die 
auf einer Warteliste stehen, bei über 50.000 liegt. 
Alle diese Zahlen belegen doch, wie radikal die Wirklichkeit 
auf dem hessischen Wohnungsmarkt aussieht. Wir 
sollten aber nicht bei abstrakten Zahlen stehen bleiben. In 
solchen Statistiken sind nämlich selten die individuellen 
Geschichten, die menschlichen Schicksale abgebildet, die 
sich hinter diesen Zahlen verbergen. Weil die hessischen 
Mieterinnen und Mieter hier im Landtag nicht selbst sprechen 
können, will ich versuchen, ihnen eine Stimme zu geben, 
und erlaube mir, Ihnen ein paar Geschichten von 
Menschen aus Frankfurt vorzustellen. 


Da ist z. B. Claudia, 64 Jahre alt. Als sie noch gearbeitet 
hat, konnte sie ihre Wohnung in Bockenheim einigermaßen 
bezahlen. Aber jetzt, mit dem Renteneintritt, gehört sie 
plötzlich zu denjenigen, die mehr als 50 % ihres monatlichen 
Einkommens für die Miete aufbringen müssen. Sie 
erklärt – ich zitiere –: 


Das ist auch eine Realität – ich habe mein Leben 
lang gearbeitet, und trotzdem ist das so. Ich glaube, 
das ist eines der zentralen Probleme in Frankfurt. 
Das ist ein Problem der niedrigen Renten und der in 
Relation dazu hohen Wohnungsmieten ... Bei einer 
Rente von 1.200 € – Sie können in Frankfurt nicht 


für 400 € Wohnen. Definitiv nicht. Ich kenne niemanden, 
der für 400 € wohnt. 


In einer ähnlichen Situation ist Lea, die im Sozialbereich 
arbeitet. Sie wohnt in einer Dreier-WG im Bahnhofsviertel 
in einem 15 m2 
großen Zimmer. Die Miete ist in den letzten 
fünf Jahren um 45 % gestiegen. Mittlerweile muss auch 
sie 50 % ihres verfügbaren Einkommens für die Miete aufbringen. 
Sie sagt: 


Wir sind zwar noch nicht physisch verdrängt, aber es 
ist auf jeden Fall eine Verdrängung, ja, aus dem Lebensstil. 
Das heißt, früher bin ich auch mal regelmäßig 
ins Theater gegangen etc. Und das geht halt alles 
nicht mehr. Und es ist klar, wenn die nächste Mieterhöhung 
kommt, wird am Essen gespart. 


Diese Zitate und Geschichten stammen aus der Broschüre 
„Frankfurter Realitäten – Biografien einer verfehlten Stadtpolitik“, 
die die Frankfurter Initiative „Eine Stadt für alle“ 
veröffentlicht hat. Sie zeigt die Geschichten von Betroffenen, 
und sie zeigt die persönlichen Auswirkungen von Verdrängung 
und der verzweifelten Suche nach einem Dach 
über dem Kopf. 


Ich möchte noch einen weiteren Fall ansprechen, einen Fall 
der direkten Verdrängung. Es handelt sich um Andreas, der 
bei der städtischen Wohnungsbaugesellschaft ABG in Rödelheim 
gewohnt hat, bevor seine Wohnung modernisiert 
wurde und sich die Miete dadurch verdoppelt hat. Er gibt 
einen Einblick in sein Gefühlsleben: 


Seit 2012 habe ich jeden Tag mit der Angst gelebt, 
meine Wohnung zu verlieren, weil ich wusste, aus 
eigener Kraft wird es für mich ganz schwer, in 
Frankfurt jetzt eine Wohnung zu finden. In dieser 
Unsicherheit gelebt zu haben, da kann man gar keine 
Entschädigung für zahlen. Es hat ja fast vier Jahre 
gedauert vom ersten Bekanntwerden, dass man raus 
musste, bis ich die Ersatzwohnung hatte. 


Ebenfalls von Angst und Verzweiflung und von den direkten 
Folgen des Mietenwahnsinns berichtet schließlich Katharina, 
die im Frankfurter Nordend Opfer von Luxussanierungen 
und Entmietung wurde. Zitat: 


Ich habe nur den Beginn einer Luxussanierung nervlich 
ausgehalten. Ich ertrug das Gefühl, einer völligen 
Willkür ausgeliefert zu sein, wenige Wochen. 


Weiter führt sie aus: 


Meine Freundinnen und Freunde waren alle sehr 
überrascht, wie sehr mich das belastet hat zu der 
Zeit. Es ist wirklich eine große psychische Belastung. 
Der Ärger mit dem neuen Hausbesitzer, der 
Versuch, sich rechtliche Hilfe zu holen. Und überhaupt, 
in einem leeren Haus zu wohnen, in dem man 
jeden Tag von neuen, herabwürdigenden Manövern 
überrumpelt wird. Wer das nicht miterlebt, der kann 
es sich nur schwer vorstellen. 


Genau so ist es. Wer das nicht erlebt hat, kann sich nur 
schwer vorstellen, was Mietenwahnsinn und Verdrängung 
mit einem machen. Deswegen müssen wir dem endlich 
massiv entgegentreten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen, Herr Minister Al-Wazir, würde ich mir wünschen, 
dass wir etwas Demut an den Tag legen und nicht, 
so, wie Sie es vor Kurzem getan haben, extra schlaue Emp

