Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


müssten Sie auch gelesen haben, aber das kommt bei Ihnen 
nicht vor. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Widerspruch Christiane Böhm (DIE 
LINKE)) 


In meiner letzten Rede habe ich mit Blick auf den Gesetzentwurf 
aus der vergangenen Legislaturperiode gesagt, 
dass wir schon damals den aktuellen Entwurf, die Rückmeldungen 
und Stellungnahmen – insbesondere der Verbände 
– nicht beiseitegelegt, sondern sie uns zu Herzen genommen 
und an ganz vielen Stellen auch berücksichtigt 
haben. Das gilt auch heute nach der mündlichen Anhörung. 


Mit unserem Änderungsantrag greifen wir ganz gezielt 
noch einmal drei Punkte auf, die in den Anhörungen explizit 
Thema waren. 


Erstens. Wir fassen die Regelung zur Benachteiligung 
deutlich weiter. Zukünftig liegt eine Benachteiligung nicht 
erst dann vor, wenn Menschen mit Behinderungen die Mitnahme 
oder der Einsatz benötigter Hilfsmittel verweigert 
wird, sondern schon bei einer Erschwernis. Das war ein 
Punkt in der öffentlichen Anhörung. 


Zweitens. Wir stellen in § 8 im Bereich der Hörbehinderungen 
klar, dass sehr unterschiedliche Personenkreise mit 
unterschiedlichen Bedürfnissen gemeint sind, indem wir 
explizit gehörlose, ertaubte, schwerhörige und taubblinde 
Menschen erwähnen – auch das ist eine Forderung aus der 
öffentlichen Anhörung. 


Drittens. Wir wollen mit der entsprechenden Regelung und 
der Anpassung der Geschäftsordnung dafür sorgen, dass 
die ehrenamtlich tätigen Mitglieder des Inklusionsbeirats 
künftig eine Aufwandsentschädigung erhalten – auch dies 
ist eine explizite Forderung aus der Anhörung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den Anhörungen kam von den einzelnen Akteuren auch 
die Frage nach der Einrichtung einer Schiedsstelle auf. Wir 
haben im Koalitionsvertrag vereinbart, die Einrichtung einer 
solchen Schiedsstelle anzustreben, sofern die Notwendigkeit 
besteht. Dem werden wir auch nachkommen. Nicht 
erforderlich ist es aber, eine solche Schiedsstelle zwingend 
im Behinderten-Gleichstellungsgesetz zu regeln. Unabhängig 
davon haben wir vereinbart, die Novelle des Hessischen 
Behinderten-Gleichstellungsgesetzes zeitnah evaluieren 
zu wollen. In diesem Zusammenhang wird es dann 
auch Aufgabe sein, diese Entscheidung zu treffen, ob und 
wie die Einrichtung einer Schiedsstelle geregelt werden 
kann. Schnellschüsse, wie sie jedenfalls jetzt gefordert 
werden, sind da nicht sinnvoll. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich möchte an dieser Stelle auch noch etwas zu dem Vorwurf 
sagen, wir würden uns mit der Einbeziehung der 
Kommunen um das Konnexitätsprinzip drücken. Das 
stimmt nicht. Ich sage es gerne noch einmal: Schon jetzt 
sind alle staatlichen Ebenen, vom Bund über das Land bis 
hin zu den Kommunen, an die UN-Behindertenrechtskonvention 
und auch an das Benachteiligungsverbot des 
Grundgesetzes gebunden. Schon jetzt sind auch die Kommunen 
verpflichtet, gleichberechtigte Teilhabe zu ermöglichen. 
Frau Böhm, Frau Gnadl, Ihre Behauptung, wir würden 
uns bei der Konnexität einen schlanken Fuß machen, 


läuft ins Leere. Auch hier hat die Anhörung Klarheit gebracht. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ganz unabhängig von den Formulierungen zur kommunalen 
Bindung gab es in keinem der Bundesländer Konnexitätsklagen. 
Das ist aus der Anhörung noch einmal deutlich 
hervorgegangen. Semantische Diskussionen ohne materiellrechtliche 
Auswirkungen, wie Sie sie hier ganz offensichtlich 
führen wollen, brauchen wir nicht zu führen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wenn wir bereits bei Vergleichen mit anderen Bundesländern 
sind: Herr Pürsün, Sie haben in einer Pressemitteilung 
behauptet, der Gesetzentwurf sei mangelhaft. Das haben 
Sie im Übrigen getan – und das ist schon beachtlich –, ohne 
einen einzigen konkreten Verbesserungsvorschlag zu 
machen. Sie üben hier Fundamentalkritik, und wenn man 
Fundamentalkritik übt, dann ist es auch sinnvoll und redlich, 
wenn man einmal zwei Sätze zu Papier bringt, was 
Sie eigentlich machen wollen. Sie haben selbst kritisiert, es 
habe so lange Zeit gebraucht – Sie haben diese Zeit ganz 
offensichtlich nicht genutzt. Das ist schwach. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn wir einmal ganz konkret in andere Bundesländer 
schauen, fällt auf, dass wir mit unserem Gesetzentwurf gut 
dastehen und in vielen Bereichen ausführliche Regelungen 
haben. Die Opposition hat heute wieder eine ganze Reihe 
an Forderungen gestellt. Interessant aber ist, dass Sie genau 
das, was Sie an dieser Stelle in diesem Haus anprangern, 
überhaupt nicht dort einlösen, wo Sie am Ende auch 
Regierungsverantwortung tragen. Dort bleiben Sie weit 
hinter den hier geäußerten Ansprüchen zurück. Bestes Beispiel 
ist Rheinland-Pfalz, wo das Behinderten-Gleichstellungsgesetz 
ganz schlank gehalten ist. Frau Böhm, das gilt 
im Übrigen auch für das von Ihnen erwähnte Gesetz in 
Thüringen, das auch gerade in der Entstehung ist. Wenn 
Sie das, was Sie hier fordern, auch dort, wo Sie Verantwortung 
tragen, einlösen, dann wären die hier vorgetragenen 
Forderungen glaubwürdig – so aber ist es deutlich zu dünn. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf) 


Ja, Frau Böhm, was Sie hier als Fehlleistung bezeichnen, 
machen Ihre Regierungen an anderer Stelle ganz genauso. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Abschluss: Wir alle 
wissen, Inklusion ist ein Prozess. Die Vereinbarungen im 
Koalitionsvertrag stehen unter dem Prinzip „Weniger behindern 
– mehr möglich machen“ – und das Schritt für 
Schritt. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf können wir 
zufrieden sein, wir sind auf dem richtigen Weg. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Schad. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 

