Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zuvorderst – 
ich glaube, das ist die wichtigste Botschaft heute – freue 
ich mich wirklich sehr, dass wir in dieser Woche mit dem 
Gesetzentwurf der Regierungsfraktionen das Hessische Behinderten-
Gleichstellungsgesetz endlich an die Bestimmungen 
des Übereinkommens der Vereinten Nationen über 
die Rechte von Menschen mit Behinderungen anpassen. 
Das ist längst überfällig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Demonstrativer Beifall Lisa Gnadl und Dr. Daniela 
Sommer (SPD)) 


Dieses Hessische Behinderten-Gleichstellungsgesetz bleibt 
weiterhin ein Rahmengesetz, das allgemeine Ziele zur verbesserten 
Teilhabe und Barrierefreiheit enthält. Es soll aber 
nicht mehr nur auf die Landesbehörden beschränkt sein; 
denn die Verwirklichung dieser Ziele ist und muss Aufgabe 
aller staatlichen Ebenen sein. 


Inklusion und Teilhabe aller Menschen am gesellschaftlichen 
Leben sind für uns, sind für die Hessische Landesregierung 
ein ganz zentrales Anliegen. Deshalb ist es ein 
wichtiger Schritt, dass das Amt der beauftragten Person für 
Menschen mit Behinderungen künftig hauptamtlich wahrgenommen 
werden soll. 


Dazu gehört aber genauso, dass das Land mit gutem Beispiel 
vorangeht, etwa – und da können wir in Hessen uns 
durchaus sehen lassen – bei der Zahl der Beschäftigten mit 
Behinderungen, die im Landesdienst tätig sind, oder auch, 
was die barrierefreien Angebote im Internet angeht. Da ist 
kein anderes Bundesland so weit wie wir mit einer eigenen 
Beauftragten in diesem Bereich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Herzstück des novellierten Hessischen Behinderten-
Gleichstellungsgesetzes ist die Anpassung an die Grundprinzipien 
der Behindertenrechtskonvention, also an gesellschaftliche 
Teilhabe und Selbstbestimmung in einer 
barrierearmen und diskriminierungsfreien Umwelt. Das 
muss alle staatlichen Ebenen erreichen und ist nicht nur auf 
das Land zu beschränken. Wir werden die Kommunen auf 
diesem Weg mitnehmen und auch landesseitig aktiv Unterstützung 
anbieten. 


Gerade an dieser Stelle will ich nochmals auf die neue 
Funktion der oder des hauptamtlichen Beauftragten und 
das Aufgabenbild zurückkommen. Diese Person wird die 
Kommunen bei der Berücksichtigung und Einbindung von 
Interessenvertretungen der Menschen mit Behinderungen, 
aber auch bei der Erstellung von Konzepten oder anderen 
politischen Gestaltungsmaßnahmen gerne beraten und unterstützen. 
Diese Unterstützung kann beispielsweise in Absprache 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden in Form 
einer gemeinsamen Erstellung von Mustersatzungen in Anspruch 
genommen werden. Es kann aber auch bedeuten, 
Gemeinden in konkreten Einzelfällen diesen Service anzubieten. 


Wir haben bei der Vorbereitung der Novelle die Kommunalen 
Spitzenverbände auch gefragt, wie eigentlich die Interessenwahrung 
vor Ort erfolgt. Es ist erfreulich, zu sehen, 
dass bereits in 19 von 21 hessischen Landkreisen 
kommunale Behindertenbeauftragte oder auch Beiräte berufen 
oder bestellt sind, und auch in den kreisfreien Städten 
und Sonderstatusstädten gestaltet sich die Situation 
ähnlich positiv. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das zeigt, dass die Kommunen dieses Thema erkannt und 
sich bereits auf den Weg gemacht haben. 


Allein bei den kleineren Kommunen besteht noch Nachholbedarf. 
Aber auch hier hat sich in den letzten fünf Jahren 
viel bewegt. Bei einer Rückmeldequote von über 60 % 
wurde die Zahl der kommunalen Beauftragten und Beiräte 
landesweit von unter 50 % auf über 70 % ausgebaut. Diese 
über 70 % waren Ende 2016. Mittlerweile dürfte sich dieser 
Wert nochmals deutlich nach oben bewegt haben. 


Aber auch hier ist die oder der Behindertenbeauftragte 
durch das neue Hessische Behinderten-Gleichstellungsgesetz 
verpflichtet, regelmäßig über die Entwicklung der Partizipation 
von Menschen mit Behinderungen an politischen 
Prozessen vor Ort zu berichten. 


Viele der Interessenvertretungen, aber auch andere Sachverständige 
haben im Rahmen der Anhörung zum Ausdruck 
gebracht, dass dieses Gesetz mehr als ein Schritt in 
die richtige Richtung ist und dass mit den gegenüber dem 
Entwurf der vergangenen Legislaturperiode vorgenommenen 
Veränderungen ein Gesetz entstanden ist, das an einigen 
Stellen sogar das Bundesgleichstellungsgesetz hinter 
sich lässt. 


Ich will exemplarisch die Passage der Zielvereinbarungen 
nennen, die es abweichend von der Bundesregelung auch 
kleineren Verbänden erlaubt, in Zielverhandlungen mit Unternehmen 
einzutreten. Natürlich sind solche Regelungen 
immer konfliktbehaftet: Den einen geht das alles nicht weit 
genug, die anderen sehen darin einen Eingriff in ihre unternehmerische 
Freiheit und befürchten zusätzliche Bürokratie. 
Was wir wollen, ist in erster Linie eines, nämlich dafür 
zu sensibilisieren, Teilhabe auch tatsächlich umzusetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Gesetzentwurf und auch der Änderungsantrag der 
Koalitionsfraktionen nehmen die Anliegen der Menschen 
mit Behinderungen sehr ernst. Das Hessische Behinderten-
Gleichstellungsgesetz soll so dazu beitragen, behinderten 
Menschen gleichberechtigte Teilhabe zu ermöglichen. Da 
ist zum einen die Verankerung der Beweislastumkehr, die 
bei allen Angehörten ein positives Echo hervorgerufen hat. 
Da ist aber auch das berechtigte Anliegen, dass das Hess-
BGG auch jene Behinderungen umfasst, die durch das 
Bundesteilhabegesetz zu Recht eine besondere Hervorhebung 
erfahren haben, weil das Ausmaß der Beeinträchtigungen 
Teilhabemöglichkeiten deutlich einschränkt. 


Gemeint ist der Personenkreis der Taubblinden. Das Bundesgesetz 
hat das neue Merkzeichen TBl eingeführt. Entsprechend 
ist es auch nur konsequent, auch im Hessischen 
Behinderten-Gleichstellungsgesetz den Personenkreis der 
Taubblinden explizit aufzuführen; denn bei diesem Personenkreis 
liegt sowohl eine Hör- als auch eine Sehbeeinträchtigung 
erheblichen Ausmaßes vor. Die von diesem 
Personenkreis genutzte Kommunikationsmethode des Lormens 
haben wir als eine Form der geeigneten Kommunikationshilfe 
in der Ausführungsverordnung zum HessBGG 
bereits aufgeführt. 


In der Anhörung wurde aber auch deutlich, dass die bisher 
bereits in § 4 der alten Fassung des Gesetzes enthaltene 
Formulierung des Vorliegens einer zu beseitigenden Benachteiligung 
bei Verweigerung der Mitnahme benötigter 
Hilfsmittel nicht ausreichend ist, um in der Praxis auftre

