Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Nach seinem Studium der Wirtschaftswissenschaften an 
der Gesamthochschule Kassel war er als freier Referent tätig. 
1991 erfolgte seine Promotion, im Anschluss war er als 
Studienleiter in der beruflichen und politischen Bildung 
und als Direktor einer Jugendbildungsstätte tätig. 


Walter Lübcke war seit 1986 Mitglied der Christlich Demokratischen 
Union. Vom 5. April 1999 bis 5. Februar 
2009 war er Abgeordneter des Hessischen Landtags. Er engagierte 
sich in dieser Zeit im Ausschuss für Wirtschaft 
und Verkehr, im Europaausschuss, im Hauptausschuss, im 
Petitionsausschuss, im Kulturpolitischen Ausschuss und im 
Unterausschuss für Heimatvertriebene. 


Walter Lübcke war verheiratet und hinterlässt zwei Kinder. 
Viele von Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
nahmen am vergangenen Donnerstag an der Trauerfeier in 
Kassel teil. Und in der Tat, es stimmt: „Walter Lübcke 
mochte die Menschen, und die Menschen mochten Walter 
Lübcke“. 


Wir kennen noch nicht den Täter und die Hintergründe dieser 
sinnlosen Tat. Aber wir haben einen entfesselten Mob 
kennengelernt, der auf widerwärtigste Weise agitiert hat. 
Das macht uns tief betroffen, vor allem weil wir wissen, 
dass dies die Trauer der Familie noch schmerzlicher macht. 


Was uns die Hetzer allerdings nicht nehmen können, das 
sind die vielen freundschaftlichen Momente und die vielen 
fröhlichen Stunden, die wir mit unserem Freund und unserem 
Kollegen Walter Lübcke hatten und an die wir uns gerne 
erinnern. 


Unser Mitgefühl gilt allen, die im nahestanden. Lassen Sie 
uns einen Moment innehalte. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen erhoben. Ich 
danke Ihnen dafür. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Die Tagesordnung vom 12. Juni 2019 sowie ein Nachtrag 
vom heutigen Tag mit insgesamt 70 Punkten liegen Ihnen 
vor. Wie Sie dem Nachtrag zur Tagesordnung entnehmen 
können, sind mit den Punkten 64 bis 69 sechs Anträge betreffend 
eine Aktuelle Stunde eingegangen. Die Aktuellen 
Stunden werden wie immer am – hier steht: Donnerstag; 
nein, es ist der – Mittwoch um 9 Uhr abgehalten. 


Der Innenausschuss hat heute getagt und zu Punkt 17 eine 
Beschlussempfehlung gefasst. Somit kann die zweite Lesung 
am Mittwoch stattfinden. 


Der Tagesordnungspunkt 45, 
Antrag der Fraktion der 
Freien Demokraten, Drucks. 20/721 neu, ist auf Wunsch 
der antragstellenden Fraktion nach § 28 Abs. 2 dem Innenausschuss 
überwiesen worden. 


Zu Tagesordnungspunkt 13 ist noch ein Änderungsantragder Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
eingegangen, Drucks. 20/820. 


Außerdem ist zu Tagesordnungspunkt 12 ein Änderungsantrag 
der Fraktionen der SPD und DIE LINKE, Drucks. 
20/821, eingegangen. 


Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD, Anhörung zur 
Situation der Jugendämter in Hessen, Drucks. 20/811. Ich 
frage, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Es erhebt sich 
kein Widerspruch. Dann ist das so. Dieser Antrag wird 


Punkt 70 und kann, wenn Sie dem nicht widersprechen, am 
Mittwoch zum Ende der Sitzung aufgerufen und ohne Aussprache 
abgestimmt werden. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag von Abgeordneten der SPD: Stephan 
Grüger, Tobias Eckert, Elke Barth, Karina Fissmann, Knut 
John, Marius Weiß, und der Fraktion der SPD: SuedLink-
Trassenverlauf fragwürdig – 100 Meter Mindestabstand 
durchsetzen, Drucks. 20/822. Auch hier frage ich, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Dies ist offensichtlich der Fall. 
Dann wird dieser Antrag Punkt 71. Die Redezeit beträgt 
fünf Minuten. 


Ich frage, ob Sie die Tagesordnung so genehmigen. – Auch 
dies ist offensichtlich der Fall. 


Dann kommen wir zum Ablauf der Sitzung. Wir haben imÄltestenrat vereinbart und in der Tagesordnung vermerkt, 
dass wir heute bis zur Erledigung von Tagesordnungspunkt 
14 tagen. Wir beginnen mit der Fragestunde. Danach fahren 
wir mit Tagesordnungspunkt 2 fort. Hiermit wird Punkt 
33 aufgerufen. 


Entschuldigt fehlen heute nach meiner Liste Frau Staatsministerin 
Eva Kühne-Hörmann, unser ehemaliger Landtagspräsident 
Norbert Kartmann und Frau Abg. Ulrike Alex. 
Gibt es weitere Entschuldigungen? – Bitte schön, Herr 
Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, ich darf Frau Abg. Wallmann aus den bekannten 
Gründen entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Selbstverständlich, herzlichen Dank. Das wird entsprechend 
vermerkt. – Allen Erkrankten senden wir von hier 
aus unsere Genesungswünsche. 


Lassen Sie mich noch erwähnen: Die Auswahl der sieben 
Persönlichkeiten für das Kunstwerk „Himmel über Hessen. 
Licht-gestalten“ haben die Schülerinnen und Schüler der 


10. Klasse der Ricarda-Huch-Schule Dreieich getroffen, 
die vom 21. bis zum 23.05.2019 am Seminar „Im Zentrum 
der Landespolitik“ teilgenommen haben. Es sind dies: Anne 
Frank, Fritz Bauer, Wilhelm Leuschner, Bettina von Arnim, 
Theodor W. Adorno, Johann Wolfgang von Goethe 
und Konrad Duden. 
Heute Abend um 20 Uhr wird die Fußballmannschaft des 
Hessischen Landtags gegen eine Mannschaft aus Stadtverordneten 
der Stadt Friedberg antreten. Wir wünschen viel 
Erfolg. Das Spiel findet zugunsten des Vereins Kinderfarm 
Jimbala e. V. statt. Hier sind wir ausnahmsweise sehr parteiisch, 
was den Ausgang des Spiels betrifft. 


Heute Abend, im Anschluss an die Plenarsitzung, kommt 
der Haushaltsausschuss in Sitzungsraum 501 A zusammen. 
Außerdem tagt der Sozial- und Integrationspolitische Ausschuss 
im Anschluss an die Plenarsitzung in Sitzungsraum 
204 M. Zum gleichen Zeitpunkt kommt der Hauptausschuss 
in Sitzungsraum 510 W zusammen. 


Da auf die dritte Lesung für das Gesetz Drucks. 20/804 zu 
Drucks. 20/631 verzichtet worden ist, ist die für heute 
Abend geplante Ältestenratssitzung abgesagt. 

