Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Wohnraum zu versorgen, und Sie sich die Frage stellen, ob 
der Markt versagt hat oder nicht, dann ist das Staatsversagen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Wenn man Hotspots fördert, dann ist es logisch, dass alle 
in die Hotspots wollen. Herr Minister, wollen Sie aus unseren 
Städten Sardinenbüchsen machen? – Man muss den 
ländlichen Raum fördern. Das Wohnen im ländlichen 
Raum, außerhalb des Speckgürtels, muss attraktiv werden. 


(Beifall AfD) 


Dazu muss die Landesregierung in eine moderne Infrastruktur 
investieren. 


Sie wollen sich nicht mit den Mietexplosionen abfinden, 
dabei ist Ihre Politik dafür verantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen nicht zulassen, dass Wohnen die Gesellschaft 
spaltet. Die Gesellschaft wird beim Wohnen gespalten, 
wenn die Regierung neue Reihenhäuser für Flüchtlinge 
baut und für die eigenen Bürger nicht einmal Bauland ausweisen 
kann. Meine Damen und Herren, das ist Spaltung. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen mehr Bauland ausweisen. Fakt ist, dass Sie 
Bauland verhindern, z. B. durch 400 m Abstand zu Hochspannungsleitungen. 


Kommen wir zu Ihren Hebeln. Ihr Hebel Recht verteuert 
neuen Wohnraum und verlangsamt den Bau neuen Wohnraums. 
Die Mietpreisbremse erzeugt Mieterhöhungen und 
verhindert Neubau. Ein altes Indianersprichwort sagt: 
Wenn du entdeckst, dass du ein totes Pferd reitest, steige 
ab. 


(Beifall AfD) 


Leider möchten Sie nicht von diesem toten Pferd absteigen, 
dabei ist der Verwesungsgeruch dieses toten Pferds in 
Form von weiter steigenden Mieten und Verhinderung von 
Neubau unerträglich geworden. 


(Beifall AfD – Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Die Mietpreisbremse war sogar eine Totgeburt. Das Einzige, 
was sie gebremst hat, war die Hoffnung auf eine vernünftige 
Wohnungspolitik. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte auf die Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, 
die im Auftrag des Bundesjustizministeriums 
zur Mietpreisbremse durchgeführt wurde, hinweisen, 
die herausgefunden hat, dass die Mietpreisbremse die Explosion 
der Mieten in beliebten Wohngegenden nur leicht 
bremsen konnte. – Vielleicht freuen Sie sich über dieses 
leichte Bremsen. Aber ich möchte Ihnen entgegnen: Wenn 
man mit hoher Geschwindigkeit dem Abgrund entgegen-
rast, hilft kein leichtes Bremsen, sondern ein Richtungswechsel. 


(Beifall AfD) 


Die Gesamtbelastung beim Wohnen zur Miete besteht aus 
der Summe von Miete und Nebenkosten. Jetzt ratet einmal, 
wo die Nebenkosten unter allen deutschen Landeshauptstädten 
am höchsten sind, liebe LINKE und SPD. – In 
Westberlin, ausgerechnet in der Stadt, die eine Vorreiterrol


le bei der Mietpreisbremse, Enteignung und Verstaatlichung 
einnimmt. 


(Beifall AfD) 


Danke an dieser Stelle dem Bund der Steuerzahler für diese 
erhellende Aufklärung. 


Kleinvermieter haben einen Marktanteil von 66 % aller 
Mietwohnungen in Deutschland. Im Jahr 2018 stiegen die 
Mieten der privaten Kleinvermieter weniger als die Mieten 
von öffentlichen Wohnungsgenossenschaften und von privaten 
Wohnungsunternehmen. Das belegen neue Zahlen 
des Statistischen Bundesamts. 


Sie, Herr Minister, wollen bewusst in Eigentumsrechte dieser 
Vermieter eingreifen und sagen, private Vermieter seien 
kein Feindbild für Sie. – Für wie blöd halten Sie die Vermieter 
eigentlich? 


(Beifall AfD) 


Herr Minister, ich bin der Meinung, dass Sie sich widersprechen. 
Sie stimmen zu, dass man am sichersten vor 
Mieterhöhungen ist, wenn man in den eigenen vier Wänden 
wohnt, aber Sie fordern eine Kündigungssperrfrist für 
Mietwohnungen, die in Eigentumswohnungen umgewandelt 
werden sollen. 


Es ist schön, wenn Sie Höchstbeiträge für das Hessen-Darlehen 
und das Hessen-Baudarlehen erhöhen, nur werden 
sie kaum genutzt. Es scheitert schon daran, dass Familien 
kein Bauland erhalten, weil ausgewiesenes Bauland schnell 
unter den städtischen Wohnbaugesellschaften und Investoren 
aufgeteilt wird. 


(Beifall AfD) 


Deswegen setzen wir uns für das Einheimischen-Modell 
ein. Damit ermöglichen wir durch ein Punktesystem jungen 
Familien und Einkommensschwachen, in ihrer vertrauten 
Umgebung ihr Haus zu bauen. 


(Gernot Grumbach (SPD): Das ist gut!) 


Herr Minister, ist an Ihrer Idee „Frankfurter Bogen“ wirklich 
etwas neu? – Jeder hat bereits seit Langem diesen 
Wunsch, ca. 30 Zugminuten vom Frankfurter Hauptbahnhof 
entfernt zu wohnen. Wie wollen Sie das denn technisch 
lösen? – Die S-Bahn-Schienen sind jetzt schon ausgelastet, 
vor allem die S 6. 


(Beifall AfD und Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Herr Minister, ich möchte Sie auch daran erinnern, dass 
Sie Minister für alle Bürger Hessens sind und nicht nur 
Minister für die Bürger in der Rhein-Main-Metropole. 


(Beifall AfD) 


Zum Schluss noch ein paar Sätze zur Baukostensenkungskommission. 
Es ist wichtig, dass diese Kommission nicht 
ein neuer Stuhlkreis wird, in dem nur analysiert, diskutiert, 
eruiert und Verantwortung von Hessen nach Berlin und 
Brüssel geschoben wird. 


(Beifall AfD) 


Dabei sollen alle Preistreiber beim Bau ergebnisoffen untersucht 
werden und Kosten-Nutzen-Analysen durchgeführt 
werden. Es muss geklärt werden, welche unnötigen 
Vorschriften und Vorgaben das Bauen so teuer machen. 
Dabei denken wir nicht nur an energetische Sanierung, 

