Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


(Beifall AfD – Michael Boddenberg (CDU): Dafür, 
dass Sie keine Ahnung haben, klatschen Sie ziemlich 
laut!) 


Ziehen wir ein Resümee. Von den 485 Millionen € an zusätzlichen 
Ausgaben kommt kein Euro direkt bei den hessischen 
Bürgern an. Die Investitionen begrenzen sich primär 
auf Flüchtlinge, Tariferhöhungen für Beamte und deren 
Altersvorsorge sowie auf Positionen wie die Grundsteuerreform, 
die schon weit vor dem Haushaltsabschluss 
2018/19 bekannt waren, 


(Beifall AfD) 


allerdings aufgrund des Wahlkampfes wohl bewusst zurückgehalten 
wurden. Für die AfD ist klar: Wir stimmen 
im Sinne des Bürgers, 


(Michael Boddenberg (CDU): Wer sagt das?) 


und deshalb stimmen wir gegen Ihren Haushaltsplan in 
Gänze. 


(Beifall AfD) 


Wir haben vier Änderungsanträge gestellt, der erste über 
1,5 Millionen € für die AfD-Fraktion, die wir extra bekommen. 
Wir haben gesagt: Nein, bitte das bestehende Budget 
auf alle sechs Fraktionen verteilen und nicht noch einmal 
1,45 Millionen € on top. 


(Beifall AfD) 


Diesen Änderungsantrag haben Sie abgelehnt. 


Im zweiten Änderungsantrag von knapp 600.000 € ging es 
um die allgemeine Erhöhung für alle sechs Fraktionen. Diedritte Änderung von 2,5 Millionen €: Erhöhung der Diäten, 
Erhöhung der steuerfreien Kostenpauschale und die Erhöhung 
des Budgets der Gehälter für persönliche Mitarbeiter. 
All dies wollten wir herunterfahren, um hier Geld zu sparen. 


(Beifall AfD) 


In einem vierten Änderungsantrag wollten wir dieses in die 
Schuldentilgung hineingeben. Es wären über 4 Millionen € 
gewesen. 


(Beifall AfD) 


All dies haben Sie aus fadenscheinigen Gründen abgelehnt. 


(Beifall AfD) 


Das können wir nicht so akzeptieren. – Ich bedanke mich 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Schardt-Sauer für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Damen und Herren Kollegen! 
In der Zeit der alten Griechen hätte man gesagt: Sie genießen 
die Gunst der Götter. Neudeutsch hätte man es so formuliert: 
ein guter Lauf. – Was ist gemeint? 


Erst erhält Schwarz-Grün im Oktober 2018 die notwendige 
Mehrheit, um die Koalition, das Modellprojekt Hessen, 
fortzusetzen. Dann gibt es für den Nachtragshaushalt dieser 
neuen, bestätigten Landesregierung auch noch Steuermehreinnahmen 
– Steuermehreinnahmen von knapp 500 
Millionen €. Das sind ideale Rahmenbedingungen für Vollblutpolitiker, 
ideale Rahmenbedingungen für einen fulminanten 
Start der Regierung mit klaren inhaltlichen Impulsen. 


Hessen fit zu machen für die Zukunft – dem stünde nichts 
im Weg. Doch was wird uns vorgelebt, Herr Kollege Boddenberg? 


(Michael Boddenberg (CDU): Was denn?) 


Mit erheblichem Zeitdruck kurz vor der Sommerpause: ein 
Nachtragshaushalt ohne Ambitionen. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD) – Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Was sagt dieser Haushaltsentwurf über diese Landesregierung? 
– Viel. Der erste Haushalt nach der Wahl ist ein besonderer, 
und die Götter haben es gut gemeint. 


(Holger Bellino (CDU): Nur nicht neidisch werden!) 


Alles wäre möglich gewesen, um inhaltlich einen Stempel 
aufzudrücken, um inhaltliche Antworten auf dringende 
Herausforderungen unserer Gesellschaft zu geben; denn es 
reicht nicht, für die Europawahl „Klima“ zu plakatieren. Es 
sind Antworten gefordert. Debatten und Vorschläge gab es 
in diesem Haus wahrlich genug. Was findet sich dazu aber 
in Ihrem, diesem besonderen Haushaltsentwurf? – Erhöhung 
der Forschungs-und Technologieförderung? Ergebnisoffene 
ideologiefreie Mobilitätsprojekte? Pilotmodelle? 
Anreize für Unternehmensgründungen in diesen Themenbereichen? 
– Fehlanzeige. 


Was findet man stattdessen? – Stellenmehrungen in allen 
Bereichen. 


(Zuruf Freie Demokraten: So ist es!) 


Aber vielleicht verbessert es ja das interne Klima, im Wirtschaftsministerium 
eine Landesenergieagentur zu etablieren 
und diese als kleine Hessen-Agentur mit einem eigenen 
Förderprodukt zu versehen. Geschäftsführerposten dieser 
Art sind ja gut für Versorgungsfälle zu gebrauchen. 


Oder das Umweltministerium. Man bekommt die Stabsstelle 
Ländlicher Raum von der Staatskanzlei. Man bündelt 
jetzt anstelle der Staatskanzlei. Dazu braucht es aber offenbar 
viel Kraft; denn man bekommt gerade einmal drei neue 
zusätzliche Stellen, also eine Stabsstelle, die im Grunde 
genommen die Kernaufgabe des Umweltministeriums für 
den ländlichen Raum erledigt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sind das alles Antworten auf die Herausforderungen des 
Klimawandels mit eigenständigen Förderprodukten, neuen 
Ansätzen? – Fehlanzeige. Es sei denn, man will mehr Menschen 
in den Landesdienst bringen und ihnen mit dem Hessenticket 
einen kostenfreien Zugang zum ÖPNV ermöglichen. 
Das wäre wenigstens ein kleiner Beitrag. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und Robert 
Lambrou (AfD)) 


Ambitionslos, fast ein wenig wie ein Schlafwagen, so setzt 
sich der Zug der schwarz-grünen Landesregierung in Be

