Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Es stellt sich die Frage: Warum haben Sie den Anzuhörenden 
eigentlich nicht zugehört? Warum hören Sie den Menschen 
nicht zu, die von diesem Gesetz unmittelbar betroffen 
sind? Sie haben damit – ich habe es beim ersten Mal 
schon gesagt – die Betroffenen zum zweiten Mal enttäuscht. 
Beim ersten Mal haben Sie ihnen die Anhörung 
verweigert, und beim zweiten Mal haben Sie nicht zugehört 
oder sie ignoriert; ich weiß nicht, was schlimmer ist. 


Ich bin mit einem langen Zettel an Kritik- und Änderungspunkten 
aus dieser Anhörung herausgegangen. Wir waren 
in der kurzen Zeit gar nicht in der Lage, auch nur einen 
Teil dieser Kritikpunkte in Änderungsanträge umzuwandeln. 
Aber wir haben wenigstens die wichtigsten Punkte 
aufgegriffen. Wenn Sie sich jetzt nicht selbst die Arbeit 
machen wollen, Ihren Gesetzentwurf zu verändern, dann 
können Sie einfach unserem Änderungsantrag, von SPD 
und LINKEN, zustimmen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Kommen wir damit zu einer grundlegenden Feststellung: 
Ihr Gesetzentwurf entlässt die Kommunen und privaten 
Unternehmen fast vollständig aus der Verantwortung, ihren 
Anteil für eine inklusive Gesellschaft zu leisten. Damit 
stellt das Gesetz nicht sicher, dass die gesellschaftliche 
Realität tatsächlich barrierefrei wird, und Menschen mit 
Behinderungen bleiben damit Bittstellerinnen und Bittsteller. 
Ich denke, das ist ganz sicher nicht im Sinne der UN-
Behindertenrechtskonvention. 


Nur ein Beispiel. Frau Rott vom Landesverband für Gehörlose 
hat in ihrer Stellungnahme sehr eindrücklich ausgeführt, 
wie Kommunen aktuell auf Anfragen zur Kostenerstattung 
von Gehörlosendolmetschern reagieren. Diese 
sind aber in ganz vielen Dingen notwendig, beispielsweise 
auch im privaten Bereich. Kann man als Gehörloser, wenn 
man für einen Gebärdensprachdolmetscher nicht genug 
Geld hat, also nicht einmal heiraten? – Was für eine Geringschätzung 
von Menschen. Was soll das? 


Mit der Aussparung von Kommunen und Privatunternehmen 
werden die Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention 
klar verletzt. Das wissen Sie, und Sie dulden es 
auch. 


Aber auch in der eigenen Landeszuständigkeit sieht es 
nicht besser aus. Es ist gut, dass Sie wenigstens das Merkzeichen 
„Taubblindheit“ aufnehmen wollen. Trotzdem haben 
die Angehörten Sie explizit gebeten, dass der Paragraf 
um die Sprachdolmetscher und das Lormen ergänzt wird. 
Das steht zwar in der Ausführungsverordnung, aber die 
Menschen haben überhaupt keinen Zugang zu dieser Ausführungsverordnung, 
weil die irgendwo versteckt und gar 
nicht öffentlich zugänglich ist. Sie schaffen damit wieder 
neue Barrieren, obwohl Sie behaupten, Barrieren abbauen 
zu wollen. Also ein wunderschönes Beispiel für eine grandiose 
Fehlleistung. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Trotz aller Bitten der Anzuhörenden verzichten Sie auch 
auf die Schlichtungsstelle; Lisa Gnadl ist bereits darauf 
eingegangen. Über eine Schlichtungsstelle könnten Dinge 
einvernehmlich geklärt werden und müssten nicht vor Gericht 
verhandelt werden. Ich denke, es wäre sinnvoll, dazu 
eine Position zu gewinnen. 


Es war eine ganz bittere Erfahrung für die Verbände, dass 
Sie die Anforderungen für Barrierefreiheit in der Informationstechnik 
weitgehend ignoriert haben. Sie haben gesagt, 


das kommt alles in eine Verordnung. Allerdings habe ich 
auf meine Frage im Ausschuss: „Wie sieht es denn mit der 
Verordnung aus, wie weit ist die Landesregierung damit?“, 
keine Antwort bekommen. Solange die Menschen mit Behinderungen 
nicht wissen, wie die Verordnung tatsächlich 
aussieht, haben sie natürlich das elementare Interesse, dass 
das ins Gesetz geschrieben wird; denn das ist eine ganz 
wesentliche Sache. Für Menschen, die sehbehindert oder 
blind sind, ist die Barrierefreiheit im Internet eine existenzielle 
berufliche Frage. Sie haben große Bedenken, dass sie 
von den Möglichkeiten, die die Technik heute bietet, nicht 
profitieren können, dass sie von den technischen Möglichkeiten 
noch weiter ausgeschlossen werden bzw. keine 
Möglichkeit mehr haben, ihre Berufstätigkeit auszuüben. 


Ein weiterer Punkt, den ich gern noch erwähnen möchte, 
ist die Frage der Landesbeauftragten. Es ist sicher ein guter 
Schritt, den Landesbeauftragten oder die Landesbeauftragte 
hauptamtlich zu machen. Aber warum muss er unbedingt 
berufen werden? Wenn die Person hauptamtlich tätig 
ist und von der Landesregierung berufen wird, ist sie in einem 
noch viel stärkeren Abhängigkeitsverhältnis, als wenn 
sie vom Landtag gewählt würde, wie das in anderen Bundesländern 
stattfindet. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Schleswig-Holstein und Thüringen haben damit gute Erfahrungen 
gemacht. Die Legitimation dieser Person wäre 
viel größer, sie hätte eine größere Durchsetzungskraft, sie 
hätte viel mehr Möglichkeiten. Aber anscheinend haben 
Sie Angst davor, dass eine starke Person öffentlich die Probleme 
benennt und nicht nur Ihnen nach dem Mund redet. 


Die Thüringer Regelung, die wir bei unserem Änderungsantrag 
zum Teil genutzt haben, würde auch eine weitere 
Stärkung des Inklusionsbeirats bedeuten. Die Verbände haben 
Sie deutlich darauf hingewiesen, dass nicht nur die 
Aufwandsentschädigung sichergestellt werden soll, sondern 
dass tatsächlich Menschen mit Behinderungen in den 
Beiräten sein sollen und nicht nur Vertreter von Vereinen 
von Menschen mit Behinderungen. Dass es da einen Unterschied 
in der Sache gibt, das muss man auch verstanden 
haben. Hier ist unser Änderungsantrag deutlich sachdienlicher 
als Ihr Entwurf. 


In der Behindertenpolitik gibt es ganz deutlich den Grundsatz: 
„Nicht über uns, nicht ohne uns“. Es sollte uns wirklich 
zu denken geben, dass Anzuhörende in der mündlichen 
Anhörung uns und Sie deutlich aufgefordert haben, 
diesen Entwurf nicht so passieren zu lassen. Er wird nicht 
den Anforderungen an ein modernes inklusives Behinderten-
Gleichstellungsgesetz gerecht und folgt nicht den Anforderungen 
der UN-Behindertenrechtskonvention. 


Somit ist heute ein nicht so schöner Tag für Menschen mit 
Behinderungen in Hessen, weil Sie zum zweiten Mal die 
Möglichkeit verschenkt haben, ein Gesetz zu verabschieden, 
das wirklich im Interesse der Menschen mit Behinderungen 
ist. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächste Rednerin ist 
Frau Abg. Brünnel, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 

