Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Bevölkerung auf ein Bruttomonatsgehalt von über 8.000 € 
kommen, finden Sie nicht mehr viele. 


(Beifall AfD) 


Ich weiß nicht, ob wir Landtagsabgeordneten überbezahlt 
sind. Unterbezahlt sind wir jedenfalls nicht. 


(Beifall AfD) 


Von den üppigen Rentenansprüchen der Landtagsabgeordneten 


(Zuruf CDU: Was?) 


kann die restliche arbeitende Bevölkerung sowieso nur 
träumen. 


(Beifall AfD) 


Mit der Raupe Nimmersatt im bereits erwähnten Kinderbuch 
ging es übrigens wie folgt weiter: Es war 


die Zeit gekommen, sich einen Kokon zu bauen, und 
nach zwei Wochen des Wartens schlüpft aus ihm ein 
wunderschöner Schmetterling. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE: Genau!) 


Meine Damen und Herren, die AfD ist weder gegen 
Schmetterlinge noch gegen moderate und angemessene Erhöhungen. 
Aber die Inhalte des vorliegenden Gesetzentwurfs 
sind ein viel zu großer „Schluck aus der Pulle“, wie 
man umgangssprachlich sagt. 


(Stephan Grüger (SPD): Deswegen wollt ihr verzichten, 
oder was?) 


Es ist zudem der völlig falsche Zeitpunkt für – selbstverständlich 
nur im literarischen Sinne – nimmersatte Raupen 
und schlüpfende Schmetterlinge. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte deshalb schließen mit den Worten von Clemens 
Knobloch, dem Leiter der Haushaltsabteilung und dem 
Haushaltsexperten beim Bund der Steuerzahler Hessen. Er 
sagte am 22. Mai 2019 in der „hessenschau“: Jetzt für jeden 
einzelnen Landtagsabgeordneten bei dieser Steigerung 
der Anzahl der Abgeordneten noch mal eine Erhöhung vorzunehmen 
– ich kann es nicht nachvollziehen. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Was verdient der eigentlich?) 


Dem ist nichts mehr hinzuzufügen, meine Damen und Herren. 
Die AfD-Fraktion im Hessischen Landtag lehnt diesen 
Gesetzentwurf ab. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Aber nachher 
mit kassieren! – Weitere Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lambrou. – Nächster Redner 
ist der Kollege Holger Bellino für die Fraktion der CDU. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zum einen: Herr Lambrou, wir haben Mikrofone, Sie müssen 
nicht so brüllen. 


Das Zweite: Wenn Sie sich für das Geld schämen, investieren 
Sie es doch in weitere Zuarbeit, in weitere Mitarbeiter. 
Dann wird die Qualität Ihrer Reden vielleicht etwas besser. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was Sie hier abgeliefert haben, ist der Versuch einer Skandalisierung 
eines Vorgangs, der normal ist, eines Vorgangs, 
der fair ist, eines Vorgangs, der so transparent ist wie in 
kaum einem anderen Bundesland der Bundesrepublik 
Deutschland. 


(Zuruf AfD: Das ist doch nicht das Thema! Das wissen 
Sie doch, oder?) 


Ich habe Ihnen damals in der ersten Lesung schon erläutert, 
dass wir ein Verfahren haben, bei dem wir uns an den 
Einkommensverbesserungen orientieren, die der durchschnittliche 
Hesse bereits ein Jahr vorher hatte. Genau diese 
Steigerung gestatten wir uns dann ein Jahr später. 


Diese Summe legen wir nicht einfach mal so fest, die rechnen 
wir auch nicht aus. Das machen die neutralen Fachleute 
im Statistischen Landesamt. Deshalb ist das nicht die 
Raupe Nimmersatt. Das sind wir nicht, das waren wir 
nicht, das wollen wir nicht werden. Das ist vielleicht Ihr 
Politikbild an anderer Stelle. Ich erinnere an die Verfahren, 
die auf Bundesebene gegen AfD-Vertreter laufen. Das ist 
eher die Raupe Nimmersatt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir orientieren uns, wie gesagt, an den Einkommenssteigerungen, 
die der durchschnittliche Hesse hatte. Insofern 
ist das mit der Raupe Nimmersatt vielleicht ein Gag aus Ihrer 
Sicht, 


(Zuruf AfD: Das ist ein Skandal!) 


aber es ist nicht einmal literarisch zutreffend. Wir sind 
nämlich nicht eine Raupe, sondern wir sind allenfalls Follower. 
Wir folgen dem, was andere bereits hatten. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es! – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Fragen Sie die Bevölkerung! – Weitere Zurufe 
AfD) 


Wir haben zum anderen über unsere Mitarbeiter nachgedacht. 
Das haben wir überparteilich geregelt. Was Sie vergessen 
in allen Zitaten und in allem, was Sie vortragen, ist, 
dass wir bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die 
wertvolle Arbeit vor Ort leisten, im bundesrepublikanischen 
Vergleich auf Platz 6 lagen und dass wir uns jetzt 
kaum verbessern. Wir haben die Pauschale für deren Bezüge 
seit 1999 nicht mehr geändert. Seit 1999 bleiben die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dort stehen, wo sie gestanden 
haben – mit einer kleinen Anpassung für die Inflation, 
aber nicht grundlegend. 


Da hat sich die Welt schon etwas geändert, auch die Herausforderungen 
haben sich geändert. Insofern ist es mit Sicherheit 
nachvollziehbar und hat mit einer Raupe Nimmer-
satt nichts, aber auch gar nichts zu tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie sprechen zum Dritten die Pauschale an. Da gilt das 
Gleiche: Auch nach dieser Anpassung, die wir jetzt vornehmen, 
liegen wir immer noch auf dem fünftletzten Platz 
im Vergleich aller Bundesländer. Da kann man jetzt sagen, 
das sei immer noch zu hoch. Wenn man das aber realistisch 
abbilden möchte und nicht nur populistisch vorträgt, dann 

