Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


(Beginn: 14:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne hiermit die 14. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtags – nach einem fröhlichen 
und erfolgreichen Hessentag. Ich hoffe, Sie haben 
sich alle erholt, auch nach den zurückliegenden Tagen und 
insbesondere nach dem wundervollen Umzug, den wir gestern 
erlebt haben. 


Ich stelle, wenn ich in den Plenarsaal schaue, die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Erlauben Sie mir, dass ich anfangs unserer Sitzung zu diesem 
besonderen Tag, an dem auch Beflaggung angeordnet 
ist, einige – und versprochen: wenige – Worte sage. Aber 
ich denke, das ist notwendig. Denn heute ist der 17. Juni 
2019; und am 17. Juni 1953, d. h. gerade einmal vor 66 
Jahren, protestierten rund eine Million Menschen in Ostberlin 
und in der DDR friedlich gegen die politischen und 
wirtschaftlichen Verhältnisse. Sie protestierten vor allem 
auch gegen Bevormundung, sie protestierten gegen Unfreiheit 
und die Repression des SED-Staates. Die Sowjetunion 
und die Führung der DDR haben mit Härte reagiert, sie haben 
mit einem massiven Einsatz von Militär, Volkspolizei 
und Staatssicherheit diesen Aufstand des 17. Juni niedergeschlagen. 


Der 17. Juni war ein Volksaufstand für Demokratie und 
Recht. Wir werden jedes Jahr daran erinnert, dass viele ihren 
Mut und ihre Unbeugsamkeit mit großen Opfern und 
einige eben auch mit ihrem Leben bezahlt haben. Für die 
SED war der 17. Juni, genauso im Übrigen wie für die 
Führung in Moskau, ein faschistischer, vom Westen gesteuerter 
Putsch. Teilnehmer wurden als „Rädelsführer“ 
verunglimpft und beschuldigt, in Stasigefängnissen gefoltert 
und nicht selten standrechtlich erschossen. Etliche der 
Demonstranten wurden ganz gezielt zur Abschreckung 
hingerichtet. 


Auch wenn viele Namen und Tatsachen erst seit 1990 aufgearbeitet 
werden konnten, gab es im Westen unseres Landes 
schon vorher zahlreiche Momente des Gedenkens. Millionen 
Westdeutsche waren schockiert über die Niederschlagung 
des Aufstands, äußerten ihr Mitgefühl und ihre 
Solidarität mit den Nachbarn im Osten. Schon fünf Tage 
nach dem Ausbruch des Volksaufstands benannte der Berliner 
Senat die Straße zwischen dem Brandenburger Tor 
und der Siegessäule in „Straße des 17. Juni“ um. Im August 
1953 erklärte die westdeutsche Regierung den 17. Juni 
zum Tag der deutschen Einheit und zum gesetzlichen Feiertag 
der Bundesrepublik Deutschland. 


Die „New York Times“ allerdings schrieb schon einen Tag 
später, nämlich am 18. Juni 1953 – ich zitiere jetzt –: 


Wir wissen jetzt, und die Welt weiß es, dass in dem 
deutschen Volk ein Mut und ein Geist leben, die die 
Unterdrückung nicht ewig dulden werden. 


Genau so ist es gekommen. Die Wiedervereinigung unseres 
Landes wurde im Jahre 1990 vollendet. Mittlerweile 
feiern wir das Ereignis am 3. Oktober. Man muss die friedliche 
Revolution von 1989 auch im Kontext von 1953 sehen. 
Die Freiheitskämpfer von 1989 stehen auf den Schultern 
der Freiheitskämpfer von 1953. 1989/90 wurde vollendet, 
was 1953 begann. 


Ich glaube, wir tun gut daran – deswegen habe ich mir die 
Zeit genommen und erwähne dies am Anfang einer solchen 
Plenarwoche –, das Erbe des 17. Juni 1953 wachzuhalten 
und auch hochzuhalten. Denn der mutige Aufstand 
ist eine der großen Wegmarken der deutschen und der 
europäischen Freiheitsgeschichte. Der Einsatz für Freiheit, 
Demokratie und Einheit sollte uns dauerndes Vorbild sein. 


Die Tradition des 17. Juni zu würdigen verlangt, auch heute 
überall auf der Welt denen beizustehen – ich sage dies 
aus aktuellem Anlass –, die sich mutig für Freiheit, Demokratie 
und Recht einsetzen. Mögen diese Verteidiger von 
Freiheits-und Menschenrechten auch zeitweilig unterliegen, 
so wie es damals der Fall gewesen ist, so sind wir ihnen, 
mit denen wir unsere Werte teilen, Beistand schuldig. 


– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Allgemeiner Beifall – Zuruf Andreas Lichert (AfD) 


– Holger Bellino (CDU): Da hätten die LINKEN 
auch mal klatschen können! – Gegenruf Janine 
Wissler (DIE LINKE): Haben wir doch!) 
– Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bitte Sie, 
auch weil wir jetzt etwas zu besprechen haben, was 
durchaus mit tiefer Trauer verbunden ist, um ein bisschen 
mehr Ruhe. 
Seit unserer letzten Landtagssitzung sind zwei ehemalige 
Abgeordnete, zwei unserer Kollegen, verstorben, derer wir 
gedenken möchten. Ich darf Sie deswegen bitten, sich jetzt 
von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Im Alter von 83 Jahren ist der ehemalige Abgeordnete 
Gerhard Bruch am 2. Juni dieses Jahres verstorben. 


Er wurde am 6. März 1936 in Kirberg im Kreis Limburg 
geboren. Nach dem Abitur studierte er Rechtswissenschaften 
in Freiburg und in Frankfurt am Main. Im Anschluss an 
das erste und das zweite juristische Staatsexamen war Gerhard 
Bruch beim Regierungspräsidenten in Wiesbaden, 
beim Landrat des Untertaunuskreises und beim Hessischen 
Kultusminister tätig. Seit 1972 war er als Rechtsanwalt zugelassen 
und war Justitiar beim DRK-Kreisverband. Vom 


1. Februar 1971 bis zum 30. November 1978 war er stellvertretender 
Direktor des Hessischen Landkreistags. 
Gerhard Bruch war seit dem 1. Dezember 1963 Mitglied 
der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands. Vom 1. Dezember 
1978 bis zum 17. Februar 1987 war er Abgeordneter 
des Hessischen Landtags. Er engagierte sich in diversen 
Ausschüssen wie dem Hauptausschuss, dem Haushaltsausschuss, 
dem Innenausschuss, dem Unterausschuss für die 
Stellenpläne und dem Ausschuss für Fragen des öffentlichen 
Dienstes. 


Gerhard Bruch war verheiratet und hat drei Kinder. Unser 
Mitgefühl gilt seiner Familie und den Angehörigen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir gedenken heute auch 
Dr. Walter Lübckes, der am 2. Juni auf tragische Weise 
ums Leben gekommen ist. 


Walter Lübcke wurde am 22. August 1953 in Bad Wildungen 
geboren. Nach seiner Lehre zum Bankkaufmann leistete 
er acht Jahre Wehrdienst. Im Anschluss machte er eine 
Ausbildung zum Personalfachkaufmann und war als Assistent 
für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit bei der documenta 
7 tätig. 

