Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


in welcher Wohnform sie leben. Wir wollen hier eine Istregelung 
und nicht nur eine bloße Sollbestimmung. Hier geht 
es schließlich um einen sehr essenziellen Bestandteil eines 
selbstbestimmten Lebens, das aus unserer Sicht gerade das 
Behinderten-Gleichstellungsgesetz ermöglichen sollte. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Fünftens. Wir wollen insbesondere auch die verbindliche 
Einbeziehung der kommunalen Ebene bei den Vorgaben 
und der Beachtung der Ziele des Behinderten-Gleichstellungsgesetzes. 
Ich weiß, dass das für Sie, die CDU und dieGRÜNEN, ein durchaus heikles Thema ist. Sie verstecken 
sich mit Ihrem Gesetzentwurf hinter wachsweichen Formulierungen, 
damit bloß niemand auf die Idee kommt, 
dass das ein Fall für das Konnexitätsprinzip sein könnte. 


Deswegen wollen Sie den Kommunen keine verbindlichen 
Vorgaben machen. Wenn Sie aber eine wirkliche Gleichstellung 
von Menschen mit Behinderungen wollen, dann 
wird das nicht ohne die Kommunen gehen. Das wird auch 
nicht zum Nulltarif möglich sein. Die kommunale Ebene 
ist diejenige, die das alltägliche Leben von Menschen mit 
Behinderungen berührt – denken wir nur an die Gebäude 
und die öffentlichen Dienstleistungen vor Ort. Deswegen 
wollen wir hier eine verbindliche Regelung, die seitens des 
Landes entsprechend finanziell unterstützt werden muss. 
Hier werden Sie Farbe bekennen müssen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sechstens. Wir wollen den Inklusionsbeirat stärken. Auf 
der einen Seite bedarf es aus unserer Sicht auch einer Aufwandsentschädigung 
für die ehrenamtlich tätigen Mitglieder; 
denn gerade in diesem Landesgremium fallen Sitzungen 
mit hohem Fahr- und Zeitaufwand an. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, es ist eben auch ein Zeichen der 
Wertschätzung für diese wichtige ehrenamtliche Tätigkeit. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen beim Inklusionsbeirat aber noch mehr erreichen. 
Wir sind der Auffassung, dass dieser Beirat mehrheitlich 
aus unmittelbar Betroffenen bestehen muss, also 
mehrheitlich aus Personen, die unterschiedliche Behinderungen 
haben. Diese sind es schließlich, die im Alltag persönlich 
mit den großen und kleinen Barrieren sowie großen 
und kleinen Benachteiligungen zu kämpfen haben. Daher 
wollen wir, dass die Betroffenen selbst mehr Stimmgewicht 
bekommen, indem wir in unserem Änderungsantrag 
festlegen, dass sie die Mehrheit der Mitglieder im Integrationsbeirat 
stellen sollen. 


(Beifall SPD) 


Siebtens. Wir wollen, dass die Interessenvertretung durch 
den Behindertenbeauftragten bzw. durch die Behindertenbeauftragte 
verbessert wird. Wir erkennen an, dass Sie in 
Ihrem Gesetzentwurf eine hauptamtliche Funktion vorsehen. 
Das reicht aus unserer Sicht aber nicht aus. Wir wollen 
für eine verbesserte und stärkere Interessenvertretung 
eine beauftragte Person, die unabhängig agieren und ihr 
Amt weisungsungebunden ausüben kann. Deswegen wollen 
wir, dass diese beauftragte Person vom Hessischen 
Landtag gewählt wird. 


(Beifall SPD) 


Zudem fordern wir, dass wir eine Schlichtungsstelle zur 
außergerichtlichen Beilegung von Streitigkeiten einrichten 


– wenn jemand der Ansicht ist, dass er oder sie von einer 
öffentlichen Stelle des Landes in einem im Behinderten-
Gleichstellungsgesetz vorgesehenen Recht verletzt worden 
ist, oder einen Verstoß gegen eine geschlossene Zielvereinbarung 
sieht. Auch anerkannte Verbände sollen diese 
Schlichtungsstelle anrufen können. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit dieser 
Schlichtungsstelle orientieren wir uns an dem Behindertengleichstellungsgesetz 
des Bundes, das eine solche Schlichtungsstelle 
ebenfalls vorsieht. So eine Schlichtungsstelle 
hat viele Vorteile. Es geht weniger darum, wer genau recht 
oder unrecht hat, sondern darum, in einem niedrigschwelligen 
Verfahren zu schauen, wie ein aufgeworfenes Problem 
außergerichtlich gelöst werden kann. 


Sie sehen, in der Summe greifen wir vielfältige Anregungen 
auf, die in vielen Stellungnahmen vorgetragen wurden. 
Unser Änderungsantrag, den wir mit der Fraktion DIE 
LINKE einbringen, ist aus unserer Sicht sehr viel weitgehender 
und umfangreicher als der schwarz-grüne Änderungsantrag. 
Uns ist es wichtig, die berechtigten Anliegen 
der Menschen mit Behinderungen ernst zu nehmen; denn 
es geht am Ende darum, ob Menschen mit Behinderungen 
eine gleiche Teilhabe an der Gesellschaft und am öffentlichen 
Leben ermöglicht wird. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, dabei sollten wir uns nicht mit einem halb vollen 
Glas zufriedengeben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Damit wir darüber noch eingehend beraten können, beantragen 
wir die dritte Lesung. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Die nächste Rednerin ist 
Frau Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das Hessische 
Behinderten-Gleichstellungsgesetz hat – Lisa Gnadl ist 
hierauf schon eingegangen – eine zentrale Aufgabe, an der 
es sich messen lassen muss, und diese lautet: Leistet es tatsächlich 
einen Beitrag zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention? 
Jetzt stellt sich natürlich schon die 
Frage: Ist das Glas halb oder viertel voll? Darüber lässt 
sich trefflich streiten. Wenn wir den Anzuhörenden Glauben 
schenken, die den schwarz-grünen Gesetzentwurf beurteilt 
haben, dann ist das Glas höchstens viertel voll. 


(Die Rednerin erhält ein Glas Wasser.) 


– Aber ich danke für das volle Glas, danke schön. Ich muss 
es schnell leer trinken. 
(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Kein Verband, keine Organisation, kein Mensch mit Behinderungen 
hat sowohl in der mündlichen als auch in der 
schriftlichen Anhörung Ihren Gesetzentwurf als „ausreichend“ 
angesehen. Ich will nur Herrn Prof. Welti zitieren. 
Dieser hat in Ihrem Auftrag das „alte“ Gesetz evaluiert. Er 
hat Ihre Zaghaftigkeit in vielen Bereichen kritisiert. Sie haben 
zu Ihrem Gesetzentwurf nur drei ganz schmale Änderungsanträge 
vorgelegt. Diese sind zwar erst einmal begrüßenswert, 
werden aber den Anforderungen nicht gerecht, 
die diese Anhörung gestellt hat. 

