Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 14. Sitzung · 17. Juni 2019 


Situation insgesamt entspannt hat. Sie dürfen nicht dazu 
führen, dass die Gesellschaft am Ende in Schieflage 
kommt. 


(Elke Barth (SPD): Das ist doch Quatsch!) 


Ich komme zum Schluss. Ich glaube, dass wir mit dem 
bunten Blumenstrauß an Maßnahmen aufgezeigt haben, 
dass wir am Beginn dieser Reise stehen, die der Minister 
unter anderem mit dem Frankfurter Bogen umfasst hat. 


(Elke Barth (SPD): Ich dachte, Sie sind schon seit 
fünf Jahren auf der Reise!) 


Das schließt nicht aus, dass wir diese Maßnahme auf andere 
Landesteile Hessens anwenden. Aber, ehrlich gesagt, 
gibt es den größten Druck in dieser Frage im Ballungsraum. 
Es gibt nicht diese einzige Wahrheit. Es gibt nicht 
diese einzige Antwort. Vielmehr ist es ein Konglomerat 
von vielen Maßnahmen, die wir hier dargestellt haben. 


Ich freue mich auf die Diskussion. Ich weiß, dass wir offen 
in diesem Prozess sind. Ich weiß, dass wir eine klare Vorstellung 
haben, wohin wir gehen. Es gibt eine gute Grundlage, 
dass das auch gelingt. Ich bin sicher, dass am Ende 
dieser Legislaturperiode deutlich mehr Wohnungen entstanden 
sein werden – zu besseren Preisen – und dass das 
Situation am Wohnungsmarkt wesentlich entlastet sein 
wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kasseckert. – Für die AfD-Fraktion erteile ich 
Herrn Schulz das Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Am Wochenende hat mir ein ausländisches Ehepaar, 
das schon länger hier in Hessen lebt, folgende Frage gestellt: 
Wann wird hier in Deutschland endlich Gerechtigkeit 
geschaffen? – Meine Antwort war natürlich: gar nicht, 
solange Politiker an der Regierung sind, die keinen Lebenslauf 
neben der Politik haben. 


(Beifall AfD – Elke Barth (SPD): Von wem reden 
Sie denn?) 


Natürlich wollte ich wissen, wo sie Ungerechtigkeit erfahren 
haben. Darauf haben sie mir erzählt, dass sie von 
Landsleuten – ich zitiere – als Idioten bezeichnet wurden, 
weil sie sechs Tage in der Woche arbeiten, obwohl man 
hier in Deutschland vom Staat eine Wohnung bekommt 
und am Ende des Monats mindestens genauso viel Geld 
hat, wie als wenn man arbeiten würde. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Als, wie, 
wenn? – Vereinzelte Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Das nicht arbeitende Ehepaar ist auf dem Papier getrennt 
oder geschieden. Jeder von denen hat eine eigene Sozialwohnung. 
Eine Wohnung bewohnen sie selbst, und die andere 
vermieten sie weiter für gutes Geld. 


Herr Minister, das ist kein Einzelfall. Vom Missbrauch von 
Sozialwohnungen und davon, wie Sie ihn bekämpfen wollen, 
verlieren Sie kein Wort. Wie wollen Sie das dem Steu


erzahler erklären? Schließlich finanziert der Steuerzahler 
den Bau dieser Wohnungen. 


(Beifall AfD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Wie viele Fälle denn?) 


Abgesehen davon verfolgen wir, die AfD-Fraktion, einen 
anderen Weg. „Sozialer Wohnungsbau“ hört sich zwar gut 
an, ist aber alles andere als sozial. 


(Beifall AfD) 


Es ist eine versteckte Subventionierung der großen Wohnbaugesellschaften. 


(Beifall Klaus Herrmann (AfD)) 


Sozial ist, wenn wir in Menschen und nicht in Steine investieren. 


(Beifall AfD) 


Also: weg von der Objektförderung, hin zur Subjektförderung. 
Wenn Menschen staatliche Hilfe für die Deckung ihrer 
Miete benötigen, muss die Hilfe unbürokratisch und direkt 
geleistet werden. 


Wir, die AfD-Fraktion, bitten daher die Landesregierung 
dringlich, nicht der Illusion des sozialen Wohnungsbaus zu 
verfallen und anstelle des Gießkannenprinzips eine individuelle 
Förderung in die Wege zu leiten. 


(Beifall AfD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Ein Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung! 
– Weitere Zurufe) 


Herr Minister, Sie tun so, als ob das Bevölkerungswachstum 
so überraschend kam. Sie sind doch mitverantwortlich 
für die offenen Grenzen. 


(Beifall AfD – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Deutschland wächst durch Flüchtlinge jedes Jahr um eine 
Großstadt. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Wenn die GRÜNEN 100.000 neue Wohnungen fordern, 
dann reicht das gerade einmal für unsere Neubürger, und 
die hier schon länger Lebenden gehen leer aus. 


(Beifall AfD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Dummes Zeug!) 


Das ist kein Populismus, keine Hetze, sondern einfache 
Mathematik, 


(Zurufe: Nein!) 


die jeder Fünftklässler, wenn er am Freitag nicht die 
Schule schwänzt, beherrscht. 


(Beifall AfD) 


Wenn Normalverdiener es schwer haben, sich ein Eigenheim 
zu leisten, dann liegt es schlicht und einfach daran, 
dass die Steuern viel zu hoch sind. 


(Beifall AfD) 


Arbeiten muss sich wieder mehr lohnen, es muss wieder 
mehr Netto vom Brutto übrig bleiben. 


Wenn Sie sagen, dass wir einen Mangel an bezahlbarem 
Wohnraum in den Ballungszentren haben, immer mehr 
Menschen Probleme haben, sich am Markt angemessen mit 

