Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3567 


gendwann entkräftet das Handtuch und ziehen sich aus der 
Kommunalpolitik zurück. 


Es gab überall in Deutschland unzählige solcher Fälle in 
den letzten Monaten und Jahren, in kleinen Gemeinden 
ebenso wie in großen Städten. Da sind beispielsweise – 
Oliver Ulloth hat schon einige angesprochen – Rainer Voß 
in Ratzeburg in Schleswig-Holstein und Silvia Kugelmann 
in Kutzenhausen in Bayern; Arnd Focke in Estorf in Niedersachsen 
und Markus Nierth in Tröglitz in Sachsen-Anhalt; 
Andreas Hollstein in Altena in Nordrhein-Westfalen 
und Martina Angermann in Arnsdorf; Christiane Schneider 
in Hamburg und Luigi Pantisano in Stuttgart – und unzählige 
weitere, deren Namen wir kennen, und solche, die ihre 
Bedrohungslage aus Angst nicht öffentlich machen. 


Es sind Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikerder CDU und CSU, der SPD, der GRÜNEN, der FDP und 
der LINKEN; und es sind solche ohne Parteibuch. Sie alle 
wurden und werden von rechts angefeindet und bedroht. 
Ihnen allen gebühren die volle Solidarität und Unterstützung 
aller demokratischen Kräfte hier im Haus und überall. 
Von rechts kommen die Anfeindungen; und Sie stellen sich 
hier scheinheilig hin und wollen das Gegenteil behaupten. 
Das ist doch der Punkt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zuruf AfD) 


Natürlich kennen wir auch Fälle aus Hessen. Ich will nur 
an den ehemaligen Landrat Pipa aus dem Main-Kinzig-
Kreis erinnern, und von wem er angefeindet wurde. Das 
sind die Leute, die in Ihrem Umfeld tätig sind. Das ist die 
Wahrheit. 


(Lebhafte Zurufe AfD) 


Ich sage es noch einmal: Sie sind Teil des Problems, aber 
nicht der Lösung, und das ist sowieso keine. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir alle wissen, welche Ergebnisse die Befragung von 
Bürgermeistern und Landräten durch den hr Ende letzten 
Jahres zutage gefördert hat; darauf haben Sie sich bezogen. 
Nein, es sind nicht immer nur Rechte, die für Anfeindungen 
und Beleidigungen verantwortlich sind. Aber Rechtsextremisten 
und Reichsbürger sind eben die Gruppen, die 
dies am stärksten tun, und es sind jene Gruppen, bei denen 
am ehesten aus Worten Taten werden. Rassismus, Antisemitismus 
und rechter Terror töten. Das dürfen wir nie vergessen, 
gerade in Hessen nicht. 


Bevor irgendwer aus der AfD-Fraktion jetzt scheinheilig 
fragt, was das alles mit Ihnen zu tun hat, will ich nur darauf 
hinweisen, dass in der Landtagsdebatte zur besagten 
hr-Umfrage im Dezember 2019 – ich habe die Szene noch 
genau vor Augen – Sie, Herr Abg. Dr. Grobe, mit Fotos gegen 
den Kollegen Marius Weiß gedroht haben 


(Zurufe AfD) 


und den gesellschaftlichen Antifaschismus als „rote SA“ 
verunglimpft haben. Ich habe die Szene noch genau im 
Ohr, und das war eine Bedrohungsszene gegenüber dem 
Kollegen Weiß. Da haben Sie den Beweis geliefert. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Erinnern wir uns an die unzähligen Beispiele von Hetze 
gegen die Medien und gegen die parlamentarische Demokratie, 
von rassistischen Kommentaren über Minderheiten, 
Geflüchtete und die Opfer von Hanau, die wir seit vielen 


Jahren von Mitgliedern der hessischen AfD zu hören bekommen. 


All das ist kein Zufall. Es sind die Hetze und die Politik 
der AfD, die in diesem Land ein gesellschaftliches Klima 
geschaffen haben, in dem sich rechte und rassistische Gewalttäter 
ermutigt fühlen, ihrem Hass freien Lauf zu lassen 
gegen Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, 
genauso wie gegen alle anderen, die für eine offene, freie 
und solidarische Gesellschaft der vielen eintreten. 


Es ist die Strategie der AfD, mit bewussten Tabubrüchen 
das Sagbare zu verschieben, den Diskurs nach rechts zu 
drücken und die parlamentarische Demokratie von innen 
heraus zu zerstören. Doch das werden wir Ihnen nicht 
durchgehen lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was wir brauchen, ist ein breites bürgerschaftliches Engagement, 
eine demokratische Kultur des Hinsehens und eine 
konsequente staatliche Unterstützung für all jene, die von 
rechter Bedrohung und Gewalt betroffen sind, also eines 
starken gesellschaftlichen Antifaschismus. 


Wenn wir verhindern wollen, dass die lokale Demokratie 
langsam stirbt und sich immer mehr Kommunalpolitikerinnen 
und Kommunalpolitiker, Menschen im Ehrenamt, aus 
der Politik zurückziehen, müssen wir entsprechend gegensteuern. 
Vergessen wir dabei nie, dass es mehr brauchen 
wird als gesetzliche Maßnahmen und den Ruf nach einem 
starken Staat. Vergessen wir vor allem nie, woher die Bedrohung 
kommt und wer für sie die politische Verantwortung 
trägt. 


In diesem Sinne: Wenn Sie von der AfD wirklich etwas 
zum Schutz von Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern 
vor Hass und Hetze tun wollen, dann seien Sie 
konsequent: Packen Sie Ihre Sachen, machen Sie Ihren Laden 
dicht, und verschwinden Sie von der politischen Bildfläche. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zurufe AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Schaus. – Zu einer Kurzintervention hat sich 
der Kollege Lambrou gemeldet. Bitte schön, Herr Lambrou. 
Sie haben zwei Minuten Zeit. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Lieber Herr Schaus, ich möchte eigentlich gar 
nicht so sehr auf Ihren Redebeitrag eingehen, weil ich 
glaube, dass Sie versuchen, vom eigentlichen Thema abzulenken. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das müssen Sie 
aber nach der Geschäftsordnung, sonst dürfen Sie 
nicht reden!) 


Es ist Fakt, dass kommunale Politiker aller Parteien aus 
den unterschiedlichsten Gründen angegriffen und angefeindet 
werden. Wir können jetzt aufzählen, wer von Ihnen betroffen 
ist und wer von uns betroffen ist. Die spannende 
Frage ist doch, wer eigentlich das Thema des Antrags ernst 
nimmt und wer nicht. Da möchte ich mich ausdrücklich bei 

