Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3525 


vertretende Bundesvorsitzende der Gewerkschaft der Polizei, 
Jörg Radek, warnt mit Blick auf Stuttgart davor, eine 
neue Jugendgewalt heraufzubeschwören. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Menschen in Feierlaune hätten nicht akzeptiert, dass die 
Polizei eingegriffen habe und mit Recht habe durchgreifen 
wollen. Er fand, dass diese Gewalt aus Langeweile nicht 
akzeptabel sei, und er hat völlig recht. Da nehme ich Herrn 
Radek ernster als irgendwelche Rechtspopulisten von der 
rechten Seite dieses Landtags. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) 


– Zurufe AfD) 
Ich finde, natürlich ist auch in Hessen nicht das Paradies, 
wie es gelegentlich von der einen oder anderen Fraktion 
dargestellt wird. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Es kommt dem aber schon ziemlich nahe!) 


– Genauso nahe, Herr Kollege Frömmrich, kommt man 
dem Begriff des Größenwahns. 
(Lachen Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Das ist eine Parallele, die an der einen oder anderen Stelle 
deutlich wird. Ich finde, bei dem Thema geht es nicht um 
Spaß, sondern das ist schon eine ernste Auseinandersetzung, 
die wir in dieser Gesellschaft zu führen haben. Ich 
finde auch, dass Gewaltexzesse vom Rechtsstaat mit allen 
rechtsstaatlichen Mitteln konsequent und schnell geahndet 
werden müssen. Die eine oder andere Entscheidung der 
Justiz ist nicht nachvollziehbar. Gewaltdelikte sind keine 
Bagatelldelikte. Daher müssen sie entsprechend geahndet 
werden. 


(Beifall SPD, CDU und Freie Demokraten) 


Ich will ein Beispiel nennen. Ich war mit Kollegin Nancy 
Faeser nach den Blockupy-Auseinandersetzungen in 
Frankfurt am 1. Polizeirevier. Da haben uns Kolleginnen 
und Kollegen aus der Polizei erzählt, wie es da zuging. 
Dann sagten uns Polizeibeamte: Wir wünschen uns auch, 
dass der eine oder andere Richter oder Staatsanwalt mit der 
Polizei privaten Kontakt aufnimmt. Sie sagten: Es kann 
nicht sein, dass das eine Amtsgericht ziemlich lasch und 
das andere konsequenter entscheidet. – Auch da erwarte 
ich, dass die Justiz entsprechend sensibilisiert wird und reagiert. 
Da gibt es auch noch an der einen oder anderen 
Stelle Luft nach oben. 


Ich will aber etwas anderes ansprechen, was in einer solchen 
Debatte vielleicht nicht populär und von der rechten 
Seite des Hauses sowieso nicht gewünscht ist, weil man 
das politisch instrumentalisieren will und muss: Warum 
kommt es eigentlich zu solchen Gewaltexzessen? Hat sich 
etwas in unserer Gesellschaft verändert? Warum werden 
staatliche Organe nicht mehr akzeptiert? Warum werden 
Entscheidungen nicht mehr hingenommen? Es ist auch en 
vogue, gegen etwas zu sein. Da spielt es für andere keine 
Rolle, dass man inhaltlich dabei ist, Hauptsache, man ist 
dagegen. Ich finde, es gibt schon einen Autoritätsverlust 
von staatlichen Organen. Das müssen wir an der Stelle 
auch einmal diskutieren. 


Kollegin Hartmann hat es heute Morgen zu Recht gesagt: 
Wir müssen schauen, warum besondere Gruppen anfällig 


sind. Es gibt Untersuchungen, dass junge Männer im Alter 
zwischen 15 und 25 Jahren besonders anfällig für Gewaltdelikte 
sind. Dabei spielt übrigens das Thema Alkoholkonsum 
eine wesentliche Rolle. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Meine Damen und Herren, wir haben das hier öfter diskutiert. 
Es gab einmal den Ansatz in Hessen – er wurde von 
der CDU abgelehnt –, nach 22 Uhr keinen Alkohol an 
Tankstellen mehr zu verkaufen. Das wurde in Baden-Württemberg 
eine Zeit lang so gehandhabt und war durchaus erfolgreich, 
wie uns Experten sagen. Der Alkoholkonsum 
senkt die Hemmschwelle natürlich. Ich könnte mir auch 
ein Alkoholverbot in Verkehrsverbünden vorstellen. Das 
macht beispielsweise das Land Niedersachsen. Ja, Alkohol 
ist ein Teil des Problems. 


Deswegen sind das Fragen, mit denen wir uns beschäftigen 
müssen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht 
darum, Antworten darauf zu finden. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Natürlich sind junge Menschen oder auch andere anfällig 
dafür, wenn bestimmte Parteien wie die AfD Lügen verbreiten. 


(Zuruf AfD: Na, na, na, na!) 


Wenn in Trump-Manier von „Altparteien“ und „Lügenpresse“ 
gesprochen wird, dann ist das natürlich das Einfallstor 
dafür, dass bestimmte Leute anfällig werden, 


(Zuruf SPD: So ist es!) 


indem man staatliche Instanzen und demokratische Strukturen 
infrage stellt, so wie es diese Rechtspopulisten auch 
seit vielen Jahren tun. 


(Beifall SPD und Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Wir müssen in Prävention investieren. Sie beginnt in der 
Schule und in der Zivilgesellschaft. Ein demokratischer 
Staat kann nur mit Spielregeln funktionieren. Wer gegen 
Regeln und Normen verstößt, muss wissen, dass der demokratische 
Rechtsstaat nicht wehrlos ist. Es gibt Kräfte, die 
das instrumentalisieren und ausnutzen wollen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt Herausforderungen, 
die wir angehen müssen. Ich finde, der 
Rechtsstaat ist weder wehr- noch kraftlos, aber es gibt natürlich 
Kräfte, die diesen Staat schwächen wollen. Auf der 
einen Seite sind das gewaltbereite Täter, und auf der anderen 
Seite sind es Parteien, die diesen Rechtsstaat eigentlich 
abschaffen wollen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir müssen gemeinsam 
wachsam bleiben. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Kollege Stefan Müller 
für die Freien Demokraten das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich knüpfe an das an, was ich heute Morgen 

