Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3543 


terschied für die Arbeit des Untersuchungsausschusses, 
welche Möglichkeiten der Beweisaufnahme und der Zeugenvernehmung 
wir haben. Deswegen sage ich es an dieser 
Stelle: Es gibt auch inhaltliche Unterschiede. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Unglaublich!) 


– Was heißt hier „unglaublich“? Herr Wagner, wissen Sie, 
was ich an dieser Stelle unglaublich finde? Als wir in Gesprächen 
waren und der Kollege Müller sich erlaubt hat, 
anzuregen, dass man als Zeichen der echten Aufklärung 
den Vorsitz des Ausschusses an eine der Oppositionsfraktionen 
geben könnte, habe ich wenige Tage später der Pressemitteilung 
von Frau Claus, der Vorsitzenden der CDU, 
entnommen, das komme gar nicht in Frage. Sowohl der 
Ausschussvorsitz als auch die Berichterstattung gehörten 
in die Hände der Koalition. Das würde auch im Gesetz stehen. 
Das ist schlicht Unsinn. In § 6 des Hessischen Untersuchungsausschussgesetzes 
steht, dass Regierung und Opposition 
sich abwechseln sollen. Nein, ich habe den Eindruck, 
es geht genau das gleiche Spiel los: Sie wollen die Regeln 
allein bestimmt. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Sei es drum. Der Untersuchungsausschuss wird heute eingesetzt. 
Das kann man übrigens auch nicht verhindern, indem 
man schnell ein Gesetz ändert; denn es steht in der 
Verfassung. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich 
mit einem Zitat schließen: 


Den Lebenden schuldet man Respekt, aber den Toten 
schuldet man nichts als die Wahrheit. 


Das ist ein Zitat von Voltaire, schon ein bisschen älter. 
Aber es wird zumindest für uns die Maxime in diesem Untersuchungsausschuss 
sein. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Auffassung sind wir. Wir gehen an die Arbeit heran. 
Wenn das Haus dies mit möglichst großer Einigkeit macht, 
ist es schön. Ansonsten sind wir dazu alleine in der Lage. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Für die Fraktion der 
CDU hat sich die Fraktionsvorsitzende, Frau Claus, zu 
Wort gemeldet. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Der 2. Juni 2019 markiert einen tiefen Einschnitt für eine 
liebende Familie, für jeden Einzelnen von uns, der Walter 
Lübcke kannte, für die gesamte Region in Nordhessen, für 
unser demokratisches Gemeinwesen, ja, für unser gesamtes 
Land. Seit diesem 2. Juni fragen sich viele und fragen auch 
wir uns, wie es dazu kommen konnte. Wie ist es möglich, 
dass in einem freien, demokratischen Land ein Politiker 


mutmaßlich wegen seiner Ansichten oder Äußerungen Opfer 
eines feigen Mordes werden konnte? Wir sind fassungslos, 
und wir sind bis ins Mark getroffen. Unbegreifbar ist 
nach wie vor, was an jenem 2. Juni geschehen ist. 


In der vergangenen Woche hat der Prozess vor dem Oberlandesgericht 
in Frankfurt gegen den mutmaßlichen Mörder 
begonnen. Dabei sind wir einmal mehr in Gedanken 
bei der Familie Lübcke, die in dem Prozess als Nebenkläger 
auftritt. Für sie beginnt wiederum eine sehr schwere 
Zeit. Aber sie wissen, die CDU-Familie ist an ihrer Seite. 
Wir schließen sie in unsere Gedanken und Gebete ein und 
stehen weiterhin in einem engen Austausch. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, parallel zu diesem 
Prozessbeginn haben drei Fraktionen den zu beratenden 
Antrag eingebracht, mit dem sie einen Untersuchungsausschuss 
einsetzen wollen, um die Hintergründe, die begleitenden 
Umstände der Tat zu beleuchten und zu untersuchen. 


Ich sage Ihnen sehr deutlich für die CDU-Fraktion: Wir 
hätten diesen Ausschuss nicht gebraucht. Unser Innenmister 
Peter Beuth hat seit jenem 2. Juni des letzten Jahres in 
elf Sitzungen des Innenausschusses dieses Landtags insgesamt 
zu sieben Dringlichen Berichtsanträgen, einem Berichtsantrag, 
einem Entschließungsantrag und fünfmal zu 
dem Punkt „Besondere Vorkommnisse“ immer wieder 
Stellung genommen. Kurzum, in allen Sitzungen seit dem 


2. Juni 2019 hat der Innenminister den Ausschuss ausführlich 
unterrichtet. Aus Sicht der CDU-Fraktion leistet der 
Minister, leistet sein Haus, leisten die Polizei, die Justiz 
und die Ordnungsbehörden in Hessen alles dafür, dass dieses 
abscheuliche Verbrechen aufgeklärt wird und dass die 
Täter ihrer gerechten Strafe zugeführt werden. 
(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Bislang war die Arbeit, wie ich finde, sehr erfolgreich. Die 
Ermittlungsbehörden von Polizei und Justiz haben viel getan, 
um die Tat schnellstmöglich aufzuklären und die Anklage 
der Bundesanwaltschaft vorzubereiten. Der Prozessauftakt 
vor dem Oberlandesgericht Frankfurt am Main ist 
ein sehr wichtiger Schritt, damit die mutmaßlichen Täter 
zur Rechenschaft gezogen werden. 


Stellvertretend für alle, die in den letzten zwölf Monaten 
akribisch und mit vollem Einsatz die Hintergründe des 
Mordes aufgearbeitet und untersucht haben, möchte ich 
deshalb unserem Innenminister Peter Beuth herzlich danken. 
Er hat transparent gehandelt und immer wieder die 
sich stellenden Fragen beantwortet. Er hat auch immer 
wieder auf die rechtlichen Lücken hingewiesen, die sich 
beim Kampf gegen Terror und Extremismus stellen. Auch 
darüber wird in den kommenden Monaten zu reden sein. 
Auch dafür ihm und seinem Team ein herzlicher Dank. 


Insofern besteht aus Sicht der CDU-Fraktion keine Not für 
einen Untersuchungsausschuss. Trotzdem werden wir diesem 
Antrag zustimmen. Es ist nicht unser Wunsch, aber es 
ist unsere Pflicht. Es geht um den Mord an unserem Freund 
Dr. Walter Lübcke. Viele unserer Fraktion haben mit ihm 
nicht nur einen Parteikollegen verloren, sondern einen 
Freund. Walter Lübcke war über zehn Jahre lang Mitglied 
dieser Fraktion. Niemand – ich unterstreiche das doppelt – 
hat ein größeres Interesse an der Aufklärung der Tat und 
der Hintergründe als wir. 

