Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3539 


Semesterticket. Es kann sich kein Studierender mehr daran 
erinnern, dass es dieses einmal nicht gab. 


(Zuruf Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


– Ja, ich kann mich noch daran erinnern, liebe Karin Müller. 
– Ich glaube, an so einer Stelle wird klar, dass solche 
Angebote überhaupt nur gehen, wenn man große Verbünde 
hat, die bei den landesweiten Lösungen im Zweifel sogar 
alles anerkennen. 
Wir haben das Angebot immer weiter ausgebaut, und zwar 
nicht nur im Ballungsraum, sondern auch in den ländlichen 
Regionen. Ich bin dankbar, dass die Untersuchung der Allianz 
pro Schiene, also der Ländervergleich, angesprochen 
worden ist, weil so oft gesagt wird: Bei mir kommt kein 
Bus. – Wenn 96,1 % aller Hessinnen und Hessen in 600 m 
Entfernung eine Bushaltestelle haben, wo mindestens 20 
Abfahrtsmöglichkeiten am Tag existieren – das ist der beste 
Wert aller Flächenländer –, dann hat das auch damit zu 
tun, dass wir in Hessen sehr gute Verkehrsverbünde haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Einmal zum Vergleich: 96,1 %. Das schlechteste Land ist 
Mecklenburg-Vorpommern mit 74,6 %, und das zweitschlechteste 
ist Bayern mit 79 %. Das heißt, es kann nicht 
nur damit zu tun haben, ob es reiche oder arme Länder 
sind; es muss auch damit zu tun haben, wie wichtig ein solches 
Thema von der Landespolitik genommen wird. Auch 
dazu haben wir nach 25 Jahren wirklich gute Zahlen vorzuweisen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben schon viel erlebt, was die Modernisierung angeht. 
Wir haben schon viel erlebt, was beispielsweise das 
kostenlose WLAN in der S-Bahn angeht, Frau Kollegin 
Wissler – auch in immer mehr Zügen. Wir haben digitale 
Fahrscheine, digitale Fahrpläne und moderne Fahrzeuge. 
Viele Bahnstationen wurden modernisiert, der Stationsausbau 
wurde vorangetrieben; und es hat sich bewährt, regionale 
Aufgaben auch regional zu organisieren. 


Auch wenn ich bei den Dutzenden Fragen, die mir ständig 
gestellt werden, immer vorwegschieben muss, dass ich gar 
nicht zuständig bin: Aber irgendwer hat es angesprochen 
und hat „dicker Scheck“ gesagt. Wer hat dies angesprochen? 
– Ich glaube, es war Herr Naas. 


(Zurufe: Herr Naas!) 


– Herr Naas war es. – Wissen Sie, Herr Naas: Ich finde es 
gut, wenn sich Verbünde und Kommunen Gedanken machen. 
Ich weiß aber auch, dass am Ende ohne Landeszuschüsse 
der Gedanke manchmal gar nicht erst beginnt. Ich 
glaube, auch an dieser Stelle ist ein Zusammenarbeiten 
richtig und erfolgreich. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie sich anschauen, welche Erfolge wir vorzuweisen 
haben – auch in diesem Zusammenhang sage ich noch einmal: 
ja, im Frankfurter S-Bahn-Tunnel fährt inzwischen 
durch, was irgendwie durch diesen Tunnel passt –, dann 
stelle ich fest: Wir sind eben nicht nur auf den Ballungsraum 
fokussiert. Dass im NVV jetzt der Stundentakt Wirklichkeit 
wird, darüber würden die Menschen im Ballungsraum 
Frankfurt/Rhein-Main lachen. Aber wenn man sich 
einmal überlegt, wie das früher war – Stichwort: „Hier 
fährt nichts“ –, dann ist der Stundentakt im Regionalver


kehr im NVV ein Riesenfortschritt; und das kann sich im 
Vergleich aller Länder sehen lassen. Auch dazu herzlichen 
Glückwunsch. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Auch denken wir intermodal; der NVV hat beispielsweise 
ein Angebot wie BikeXtra, wo sich Kundinnen und Kunden, 
die eine Jahreskarte haben, für sehr günstige 169 € im 
Jahr für zehn Monate ein Pedelec leihen können. Das ist 
ein Beispiel dafür, dass man inzwischen verkehrsträgerübergreifend 
denkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Stichwort: Regiotram-Konzept. Natürlich sind diese Investitionen, 
sich unter dem Kasseler Hauptbahnhof hindurchzugraben, 
teuer gewesen, mit allem, was dazugehört. Aber 
daran orientieren sich inzwischen viele. Wenn wir über die 
Regionaltangente West reden, dann ist diese nur denkbar, 
weil auch das in einem Zweisystemfahrzeug passieren 
kann. Nur so, dass man bestehende Straßenbahn- und Eisenbahnstrecken 
nutzen kann, ist das denkbar. Das ist ein 
großes Vorbild. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben es angesprochen: In den letzten Jahren, vor allem 
2018, war der Fahrgastzuwachs noch einmal exorbitant. 
Dies hat auch damit zu tun, dass wir landesweite Angebote, 
wie das Schülerticket und das Landesticket, geschaffen 
haben: 500.000 Stück dieser Tickets bei 6 Millionen 
Einwohnerinnen und Einwohnern. Das hat dann natürlich 
auch Folgen. Ich weiß, dass wir die Verbünde in diesem 
Zusammenhang auch weiterhin unterstützen wollen 
und müssen. Wir haben die jährlichen Zuweisungen an die 
Verbünde in der letzten Finanzierungsperiode deutlich erhöht 
– Bundesgeld, Landesgeld und kommunales Geld. 
Damit sind die Angebotsausweitungen möglich geworden, 
die wiederum dazu beitragen, dass es mehr Fahrgäste gibt. 
Wir unterstützen an dieser Stelle die Verbünde auch mit 
den Fachzentren, die vom Land eingerichtet wurden, beispielsweise 
das schulische Mobilitätsmanagement. 


Natürlich ist klar, dass wir gerade jetzt ein Riesenproblem 
haben – natürlich. Übrigens, Frau Wissler, wenn ich das 
einmal so sagen darf: Wir haben jetzt – das ist ein Teil des 
Problems der Finanzierung – quasi ungewollt Ihren geforderten 
Nulltarif umgesetzt. Es ist nämlich kaum noch jemand 
gefahren, deswegen wurden keine Fahrkarten mehr 
gekauft, und es hatte sich herumgesprochen, dass nicht 
mehr kontrolliert worden ist. 


Wenn Sie dann einmal sehen, was das an Finanzierungsherausforderung 
bedeutet, wenn der von Ihnen geforderte 
Nulltarif Wirklichkeit ist, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): 12 Milliarden im 
Sondervermögen!) 


dann müssen Sie sich entscheiden. Sie haben in Ihrer Rede 
eine deutliche Ausweitung des Angebots gefordert, deutlich 
bessere Bezahlung derer, die dort arbeiten, und Fahrkarten 
umsonst. Wenn man das alles zusammenrechnet, 
dann darf ich Sie auch einmal fragen: Wo soll dieses Geld 
eigentlich herkommen, Frau Kollegin? Die Frage müsste 
man dann einmal beantworten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Janine Wissler (DIE LINKE): 12 Milliarden im Sondervermögen! 
– Weitere Zurufe DIE LINKE) 

