3570 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Alle demokratischen Parteien sollten sich intensiv darum 
bemühen, den Schutz von Menschen, die sich zur Wahl 
stellen, weiter zu verbessern. Die Vorstellung, wie wirksamer 
Schutz einer politisch tätigen Person aussehen kann, 
kennen wir. Herr Lambrou, Sie fahren ein großes Dienstfahrzeug. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, aus Gründen der Sicherheit!) 


– Natürlich. 
(Robert Lambrou (AfD): Es gibt auch viele andere 
Maßnahmen! – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Alles gut, sicher ist sicher. – Mein Vorschlag ist: Lasst 
uns die Anhörung abwarten und dann zügig entsprechende 
Maßnahmen beschließen, die es ermöglichen, in unserem 
Land Politik zu betreiben, ohne Angst um Leib und Leben 
haben zu müssen. Da gehören noch viele weitere Faktoren 
hinzu und nicht nur die Anschrift auf dem Wahlvorschlag. 
– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Kollege 
Dr. h.c. Hahn für die Fraktion der Freien Demokraten. 
Den Meldezettel hat in liebenswürdiger Art und Weise sein 
Kollege Manfred Pentz hier vorbeigebracht. Das sind ganz 
neue Koalitionen, die sich da ergeben. Ei, ei, ei. – Sie haben 
das Wort, Herr Vizepräsident. 


(Torsten Warnecke (SPD): So neu sind sie nicht!) 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Ich warte gerade, weil auf der Redezeituhr noch 4:34 Minuten 
steht. 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Ich wollte mich jetzt nicht zu dem Beitrag des Präsidenten 
äußern, der mit Koalitionen zu tun hat. 


(Torsten Warnecke (SPD): Schade!) 


Lieber Präsident, das können wir nachher gerne noch in Ihrer 
Heimatgemeinde, z. B. in einem sehr angesehenen 
Biergarten, weiter diskutieren. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das war eine Einladung! 
Eine Bestechung?) 


Ich möchte für die Freien Demokraten eine ernsthafte Antwort 
auf diesen Antrag der AfD geben. Sie beginnen mit 
datenschutzrechtlichen Gründen. Ich muss gestehen, da 
Datenschutz seit Beginn meiner Tätigkeit in diesem Hause 
mein Steckenpferd war: Es gibt eine Regel, die sagt, es soll 
nur das veröffentlicht werden, was für die Zielerreichung 
erforderlich ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen wir uns das auf 
der Zunge zergehen. Die Zielerreichung auf einem solchen 
Zettel ist nicht, dass man sich als Kandidat einbunkert, 
sondern die Zielsetzung ist doch – das will ich als Kandidat, 
der seit 1977 häufig kandidiert hat –, dass ich in eine 
Kommunikation mit den Wählerinnen und Wählern eintre


te. Jetzt kann man sagen: Hahn, du redest von irgendetwas, 
was vor 30 Jahren bei dir vielleicht noch wichtig war. Die 
Menschen wissen, wo du wohnst. – Aber wir wollen junge 
Menschen rekrutieren, die noch nicht in der Kommunalpolitik 
aktiv waren. 


Meinen Sie, zur Zielsetzung, dass man gewählt werden 
möchte, dass man mit den Bürgerinnen und Bürgern über 
seine politischen Ziele, Ideale, Lösungsvorschläge diskutieren 
will, gehört es, sich einzubunkern? – Nein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das hat mit Datenschutz überhaupt nichts zu tun, was Sie 
hier erzählen. Es ist ein Abwägungsprozess. Aber den 
müssen Sie dann machen, wenn Sie entscheiden, ob Sie 
kandidieren. Sie dürfen nicht sagen: Ich will zwar kandidieren, 
aber ich will den Menschen nicht sagen, wo ich 
wohne. – Ich halte das für einen Widerspruch in sich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie müssen sich vorher entscheiden. Oder aber Sie müssen 
sich entscheiden, sich so „zu benehmen“ – in Gänsefüßchen 
–, dass diese Gefahr minimiert wird. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein zweiter 
Punkt. Eine angstfreie Kandidatur gibt es nicht. Eine angstfreie 
Kandidatur kann es in einer Demokratie auch gar 
nicht geben, weil man sich zunächst einmal, ohne Gewalt, 
in einen Meinungsprozess hineinbegibt. Man macht einen 
Diskurs, wo Gott sei Dank häufig meine Meinung von den 
Leuten, mit denen ich rede, anerkannt wird, aber wahrlich 
nicht immer. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Hahn, einen kleinen Moment. – Es ist furchtbar 
unruhig im Plenarsaal. Ich bitte, die Gespräche draußen 
zu führen und dem Vizepräsidenten zuzuhören. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich sage es noch einmal. 
Ich habe vorhin schon einmal für die Freien Demokraten 
dazu Stellung nehmen können. Wir sind weltoffen, wir 
sind tolerant. In einer Gesellschaft wie der unseren wollen 
wir den Diskurs. Wir wollen den Pluralismus. Wir wollen 
die Meinungsvielfalt und damit auch die Meinungsfreiheit. 
Da dürfen wir uns nicht verstecken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum Dritten. Ich weiß, wovon ich rede. Ich bin in der Statistik, 
die der Kollege Lambrou gerade vorgelesen hat. 


(Zuruf Gerhard Schenk (AfD)) 


– Können Sie eine Sekunde nur zuhören? Ist das nicht 
machbar? Gerade bei einer Partei wie Ihrer, die eigentlich 
immer Disziplin predigt, erwarte ich das. 
(Heiterkeit Marius Weiß (SPD) – Zurufe) 


– Predigt, habe ich gesagt. – An beiden Autos der Familie 
Hahn ist in der Wahlnacht vor der letzten Landtagswahl jeweils 
ein Reifen demoliert worden. Ich weiß also, wovon 
ich rede. Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
jetzt kann es sein, dass ich ein bisschen „doof“ war, dass 
ich ein Wahlplakat von mir vor meine Haustür gehängt ha