3536 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Deswegen ist die Fraktion vor Ort sicherlich näher dran 
und kann das sehr gut beurteilen. Da muss ich mich wiederholen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ich habe die Liste der Punkte, an denen Sie mit Ihren 
kommunalen Fraktionen über Kreuz sind, hier nicht vorliegen, 
sonst könnte ich sie Ihnen vorlesen. Aber glauben Sie 
mir: Die gibt es. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kommen wir zurück zum NVV. Die letzte Reaktivierung 
einer Strecke, Korbach–Frankenberg, liegt sechs Jahre zurück. 
Deswegen ist auch hier noch Luft nach oben. 


Lassen Sie mich etwas zu dem Thema von Frau Kollegin 
Müller sagen, nämlich den steigenden Fahrgastzahlen, dieBeleg für die Attraktivität des ÖPNV seien. Das kann man 
so sehen. Man kann aber auch sagen, dass das etwas mit 
dem Zuzug in den Ballungsraum zu tun hat. Wenn Sie natürlich 
mehr Menschen im Ballungsraum Kassel bzw. 
Frankfurt/Rhein-Main haben, dann haben Sie auch mehr 
Frequenz auf dem ÖPNV. Das ist leider so. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das korrespondiert im Übrigen auch mit der Pünktlichkeitsquote. 
Denn diese liegt im Moment bei nur 96 %. 


Ja, der ÖPNV ist eine wichtige Säule, aber wir brauchenauch die Wahlmöglichkeit. Deswegen ist der ÖPNV auch 
nicht der Verkehrsträger für alle Zeiten und für alle Menschen, 
sondern wir werden am Ende mehrere Möglichkeiten 
brauchen, wie wir von A nach B kommen. Dazu zählt 
sicherlich auch ein Auto mit innovativem Antrieb – das 
muss nicht Elektro sein, sondern das kann auch etwas anderes 
sein. Dazu zählt sicherlich auch die Seilbahn. Dazu 
zählt auch das Rad – ein großer Gewinner der Corona-Krise, 
da gebe ich Ihnen recht. Dazu zählt eben all das, was 
wir an Mobilität anbieten. 


Da ist die Verknüpfung das Allerwichtigste. Sie haben die 
Fahrradabstellplätze leider nicht erwähnt. Das hätte ich eigentlich 
von Ihnen erwartet. Wenn ich mir die Verknüpfung 
so anschaue, dann muss ich sagen, dass da vieles den 
Kommunen zu verdanken ist. Vieles geht auf die Initiative 
der Kommunen zurück. Das Wenigste geht auf die Initiative 
des Landes zurück. Zwar sind Sie immer mit einem 
Scheck dabei und natürlich auch auf jeder Einweihung zugegen, 
aber es sind oft die Kommunen und nicht der RMV, 
die diese Möglichkeiten erst vorsehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zur Verknüpfung gehört auch, dass wir die Park & Ride-
Plätze weiter ausbauen. Da hat Hessen einiges getan. Aber 
auch da ist noch Luft nach oben. Nehmen Sie einmal die 
Verlängerung der U 6 mit der Verknüpfung eines Park & 
Ride-Platzes an der Raststätte Taunusblick – eine ehemalige 
amerikanische Militärtankstelle. Ich glaube, da wäre 
vieles möglich. Bisher ist das gescheitert. 


Hier gilt der alte Satz: Sie brauchen am Ende die letzte 
Meile. Und wenn Sie sozusagen mit dem Zug dort nicht 
hinkommen, dann brauchen Sie das Fahrrad oder das Auto. 
Diese Verknüpfung ist sehr wichtig. 


Ein letzter Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft die 
Tarife. Auch da nützt es nichts, die Jahrestickets am Ende 
mit dem Helikopter abzuwerfen oder auf Freifahrtscheine 


für alle zu hoffen, sondern wir brauchen auch ein faires Tarifsystem 
bei der Einzelfahrt. Da hinkt der RMV leider 
hinterher. Er hat jetzt eine RMVsmart-Regelung angeboten. 
Das gilt allerdings nur für die ersten 30.000 Tester. Ich 
finde, das ist zu wenig. 


Es ist keinem verständlich zu machen, warum eine Fahrt 
von Frankfurt/West nach Eschborn Süd – das ist die längere 
Strecke – weniger kostet als nach Weißkirchen/Steinbach 
– das ist die kürzere Strecke. In dem einen Fall ist es 
natürlich eine Wabe. In dem anderen Fall ist es eben nicht 
die Überschreitung einer Wabe und damit günstiger. Die 
Waben haben ihre Berechtigung. Aber es muss auch ein 
Äquivalent für die gefahrenen Kilometer sein. Da setzt der 
neue RMVsmart-Tarif an. Er sollte dringend ausgebaut 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es bleiben die Digitalisierung und die Qualität selbst. Da 
haben Sie, Frau Kollegin Müller, sehr geschickt – das muss 
ich sagen – den NVV ausgespart. Denn er plant im Moment 
noch, dass es WLAN in den Zügen geben soll. Da 
kann ich Ihnen sagen: Jim Knopf hätte mittlerweile auch in 
Kassel gern WLAN in den Zügen. Die Anfrage meines 
Kollegen Stirböck hat sehr deutlich gezeigt, dass auch da 
der NVV erst noch in der Vorbereitung ist. 


Über die offenen Daten haben wir auch schon gesprochen, 
Herr Minister. Wir würden uns wünschen, dass die Daten 
des RMV und des NVV als offene Daten weitergegeben 
werden an kleine Start-ups, sodass daraus App-Lösungen 
konstruiert werden können und dass der RMV – ich kenne 
die Auffassung des RMV dazu – nicht auf den Daten sitzt 
und versucht, selbst die Daten zu verwerten. Ich kenne 
auch die Gefahr, die damit einhergeht. Aber wir glauben 
nach wie vor, dass mehr Chancen als Risiken in diesem 
Ziel stecken. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der RMV, aber 
auch der NVV hat ehrgeizige Ziele und ehrgeizige Projekte. 
Den Fernbahntunnel habe ich genannt. Dann gibt es den 
Ausbau der Schiene in ganz Hessen, und auch die Digitalisierung 
und die Vernetzung unter den verschiedenen Mobilitätsformen 
sind großen Themen. 


Es gilt heute zu feiern, aber es gibt auch weiter große Herausforderungen 
für beide Verbünde. Wir werden die Entwicklung 
weiter kritisch beobachten aus unserer Rolle. Wir 
sagen aber auch heute herzlichen Dank an NVV und RMV 
für die bisherigen großen Leistungen und für das große Engagement. 
Wir gratulieren an dieser Stelle herzlich zu 25 
Jahren Verkehrsverbünde in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich bedanke mich auch und weise darauf hin, dass ich sehr 
liberal eben zugunsten meiner eigenen Fraktion gehandelt 
habe. Ich werde es jetzt bei den LINKEN genauso machen. 


– Frau Wissler, Sie haben das Wort. 
Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Verkehrsverbünde 
RMV und NVV werden 25 Jahre alt. Vor 25 Jahren 
waren sie ein Fortschritt in der Benutzungsfreundlichkeit 
von Bus und Bahn. Heute brauchen wir neue Innova

