Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3483 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die 46. Plenarsitzung 
und freue mich, Sie alle zu sehen. Ich stelle die Beschlussfähigkeit 
fest. 


In der Tagesordnung sind noch einige Punkte offen. Zur 
Tagesordnung wurde noch ein Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN verteilt, jedes Blut ist rot und rettet Leben – 
Blutspende-Kriterien ausschließlich an wissenschaftlichen 
Erkenntnissen orientieren, Drucks. 20/3083. – Die Dringlichkeit 
wird bejaht. Dann wird das Tagesordnungspunkt 
111, und er wird zusammen mit der Aktuellen Stunde, Tagesordnungspunkt 
95, aufgerufen. 


Kein Widerspruch? – Jawohl. Die Tagesordnung ist dann 
so genehmigt 


Wir tagen heute bis voraussichtlich 18:15 Uhr. Ich bitte alle, 
dafür zu sorgen, dass wir das einhalten. 


Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit den Aktuellen Stunden. Wir werden, wie vereinbart, alle 
zur Abstimmung stehenden Gesetzentwürfe und Entschließungsanträge 
heute Abend wieder gebündelt abstimmen. 


Es fehlen heute entschuldigt Kollegin Lena Arnoldt, Abg. 
Claudia Papst-Dippel, Kollege Rolf Kahnt, Abg. Dr. Dr. 
Rainer Rahn und Abg. Karl Hermann Bolldorf. Frau Ministerin 
Angela Dorn fehlt ab 14 Uhr. 


Wir haben heute auch einen Geburtstag zu vermelden. Wir 
freuen uns ganz besonders, dass unser Kollege und Freund 
Frank Steinraths – du bist 1973 geboren, also ein junger 
Kerl – heute seinen Geburtstag feiert. 


(Allgemeiner Beifall – Vizepräsident Frank Lortz 
überreicht ein Weinpräsent.) 


Zum Fußball gibt es nichts zu berichten. Die Saison endet 
an diesem Wochenende. Unsere Eintracht hat sich zum 
Schluss doch noch ganz gut geschlagen – das kann man 
doch sagen, Nancy. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


Es hätte besser sein können, aber es hätte auch schlechter 
sein können. 


Weil ich immer wieder auf Gladbach angesprochen werde, 
will ich noch sagen: Hier gibt es eine kleine Gladbach-
Truppe. Sie wird angeführt vom Innenminister, Kollege 
Serke aus Frankfurt ist auch dabei – warum auch immer –, 
und Kollege Gaw von der AfD ist dabei. Sie haben alle 
Chancen am Wochenende, und sie sollen es nicht wieder 
vergeigen, die Fohlen. Also, wir wünschen euch trotzdem 
alles Gute. 


Da wir über alle Ländergrenzen hinweg neutral und objektiv 
sind – ich sage das immer wieder –, gratulieren wir 
auch unseren Bayern zur deutschen Meisterschaft. 


(Beifall – Zurufe: Juhu!) 


– Der Beifall steigt. – Es ist auch der Wunsch geäußert 
worden, dass wir im zweiten Halbjahr hier im Landtag den 
Bayern-Fanclub gründen. 
(Beifall Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Wir werden das auch in Angriff nehmen. 


(Minister Michael Boddenberg: Ich weise darauf 
hin, dass man mindestens zwei dazu braucht!) 


– Auch wenn Minister Boddenberg jetzt dazwischenruft, 
dass man für einen Club mindestens zwei braucht, ist das 
eine der üblichen Unterstellungen, die wir vonseiten des 
Präsidiums zurückweisen. – Also, wir kriegen das hin. 
Auch die Landtagsmannschaft wird irgendwann wieder 
einmal beginnen und hoffentlich nicht verlieren. Das werden 
wir dann sehen. 
Jetzt fangen wir an. Ich habe mich kurz gefasst. Ich bitte 
alle anderen, das auch zu tun. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 93 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Angriffe auf Polizei- und Einsatzkräfte in Hessen– Drucks. 20/3034 – 


Es beginnt der Kollege Herrmann, AfD-Fraktion. Bitte 
sehr. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Sicher erinnern Sie sich noch an die stolzen Aussagen von 
Innenminister Peter Beuth, die er am 18. Februar dieses 
Jahres bei der Vorstellung der Polizeilichen Kriminalstatistik 
zur Sicherheitslage in Hessen tätigte. Da verkündete er 
unter der Überschrift „Erfolgreicher Start in ein sicheres 
Jahrzehnt“ großspurig: „Hessen ist ein sicheres Land.“ Der 
Innenminister verkündete zwar noch mehr solche realitätsfremden, 
frommen Wunschvorstellungen – aber das soll 
heute nicht das Thema sein. 


Thema ist heute eine traurige Realität, die den Innenminister 
ob seiner Aussagen zur Sicherheitslage in Hessen 
schlicht Lügen straft. 


(Beifall AfD) 


Thema sind heute die fortgesetzten Angriffe auf Polizeibeamte 
und Einsatzkräfte in unserem Land. Diese zeigten 
sich auf eine erschreckende Art und Weise auch in Dietzenbach. 
Da fühlte man sich an die berüchtigten Pariser 
Vororte erinnert. Dort werden Polizisten und Rettungskräfte 
schon seit Jahren immer wieder schwer angegriffen. 


Was war am 29. Mai in Dietzenbach passiert? – In dieser 
Nacht ereignete sich ein gemeiner Angriff auf die Polizei 
und die Feuerwehr. Zuvor waren ein Bagger sowie Mülltonnen 
in Brand gesteckt worden mit dem Ziel, Polizeikräfte 
und Feuerwehrleute in Dietzenbach in einen Hinterhalt 
zu locken und mit Steinwürfen anzugreifen. 50 gewaltbereite 
Angreifer lieferten sich in Folge eine rund zweistündige 
Straßenschlacht. Die Bilanz: Neben einem Bagger 
und Mülltonnen wurden auch Einsatzfahrzeuge der Polizei 
beschädigt. Laut Polizei beläuft sich der Schaden auf 


150.000 €. Erfreulicherweise, und das grenzt schon fast an 
ein Wunder, wurde offensichtlich niemand verletzt. 
Meine Damen und Herren, das Vorgehen dieser gewaltbereiten 
Täter ist an Dreistigkeit und Heimtücke kaum noch 
zu überbieten. 

