Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3501 


Diese Ungleichbehandlung wird damit gerechtfertigt, dass 
MSM grundsätzlich ein höheres Risiko hätten, sich mit 
HIV zu infizieren. Das sei einmal dahingestellt. Tatsache 
ist aber, dass jede Blutspende sehr sorgfältig untersucht 
wird. Das Risiko, dass eine Bluttransfusion den Empfänger 
mit HIV infiziert, liegt mittlerweile bei 1 : 10 Millionen. 
Nun wird auch argumentiert, dass wenige Tage nach der 
Infektion mit HIV die Antikörper nicht nachweisbar seien. 
Deshalb müssten Menschen mit sexuellem Risikoverhalten 
für einen gewissen Zeitraum zurückgestellt werden. Gut, 
verstanden. Aber das kann zum einen doch eben nicht für 
einen Zeitraum von zwölf Monaten gelten. Zum anderen 
sollte das dann für Heterosexuelle gleichermaßen wie für 
Homosexuelle gelten. Sie können sich nämlich genauso 
mit HIV infizieren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Es gibt also absolut keine valide Argumentation, die diese 
Diskriminierung rechtfertigt. 


Am 14. Juni war Weltblutspendetag. Das war und ist ein 
wichtiger Tag. Aktuell erhalten wir regelmäßig die Rückmeldung, 
dass auch gerade zu Corona-Zeiten die Blutkonserven 
knapp werden. Dabei sind Blutspenden überlebenswichtig. 
Auf 100.000 Einwohner kommen jährlich etwa 


5.500 Konservenbeutel. Das ist eine ganze Menge. 
Neben dieser fürchterlichen Ungerechtigkeit und Diskriminierung 
können wir es uns folglich auch gar nicht leisten, 
auf einen nicht unerheblichen Bevölkerungsanteil bei den 
Blutspenden zu verzichten. 


Wir freuen uns, dass Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen 
der GRÜNEN, das genauso sehen und dass Sie unsere 
Forderungen teilen. Uns Freien Demokraten ist das Thema 
unglaublich wichtig. Deswegen haben wir auch den Antrag 
vorgelegt, in dem wir die Landesregierung auffordern, sich 
im Rahmen einer Bundesratsinitiative für die Beseitigung 
dieser nicht länger hinnehmbaren Diskriminierung einzusetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme zum Schluss. Ihr Antrag kommt reichlich spät. 
Sie hätten natürlich auch unserem Antrag zustimmen oder 
einen Änderungsantrag einbringen können. Das könnte 
man machen. Wir werden das bei Ihrem Antrag tun: Wir 
werden Ihrem Antrag zustimmen. Ich bin gespannt, ob Sie 
auch die Größe haben, das bei unserem zu tun. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Knell. – Das Wort hat der 
Abg. Dr. Ralf-Norbert Bartelt für die CDU-Fraktion. Norbert, 
bitte. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! 15.000 Menschen 
benötigen jeden Tag in Deutschland eine Bluttransfusion. 
Laut Blutspendedienst Hessen/Baden-Württemberg 
besteht ein dringender Bedarf an Blutspenden. Je nach 
Blutgruppe wird der Vorrat als kaum gedeckt bis beunruhigend 
gering beschrieben. Das ist alljährlich in den Som


mermonaten so. In der Corona-Krise ist es aber verschärft. 
Es gab weniger Spender und nach Zulassung der elektiven 
Eingriffe wieder einen höheren Bedarf. 


Daher ist es berechtigt, zu fragen, ob die Ausschlusskriterien 
für Blutspender unter wissenschaftlichen Gesichtspunkten 
heuten noch gerechtfertigt sind. Insbesondere ist zu 
prüfen, ob der faktische Ausschluss von homosexuellen 
Männern noch begründbar ist. Uns ist bewusst, dass die Sicherheit 
der Blutspendeempfänger oberste Priorität hat. 
Trotzdem kommen wir zu der Schlussfolgerung, dass diese 
eben genannte Frage zu verneinen ist. 


Ich möchte dies begründen. Zwischen der Erkenntnis der 
Krankheitsbilder HIV-Infektion und Hepatitis C Mitte der 
Achtzigerjahre und der Entwicklung zuverlässiger Testungen 
wurden diese Erkrankungen durch Blut und Blutprodukte 
damals in großer Zahl übertragen. Daher war es damals 
richtig, Personengruppen, in denen diese Erkrankungen 
häufiger auftraten, von der Blutspende auszuschließen. 


Seit viel mehr als 20 Jahren gibt es aber sehr zuverlässige 
Tests für HIV und Hepatitis C. Diese werden maximal drei 
Monate nach einer Infektion positiv. Daher besteht ein erhöhtes 
Risiko bei entsprechenden Gruppen von Spendern 
allenfalls für maximal drei Monate. 


Deshalb sind unter Berücksichtigung eines zeitlichen Puffers 
vier Monate für zahlreiche andere Risikogruppen, die 
mit sexueller Orientierung nichts zu tun haben, von Spendern 
im Gesetz genannt. Das ist z. B. ein Aufenthalt in endemischen 
Malariagebieten, in endemischen Gebieten von 
anderen tropischen Infektionserkrankungen, sowie Personen, 
bei denen eine Endoskopie durchgeführt wurde. Weiterhin 
werden Akupunktur, Tätowierungen und andere aufgeführt. 


Die Vorschrift der Enthaltsamkeit homosexueller Männern 
von zwölf Monaten ist für uns hier nicht mehr nachvollziehbar. 
Da gibt es keine Begründung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Es wäre z. B. erwägenswert, die nicht mehr zu rechtfertigenden 
Fragen nach sexueller Orientierung und noch dazu 
nach zwölfmonatiger Enthaltsamkeit z. B. zu ersetzen 
durch die Frage: Leben Sie seit mindestens vier Monaten 
in einer monogamen Beziehung, oder sind Sie seit vier 
Monaten sexuell enthaltsam? 


An dieser Stelle braucht man dann auch gar nicht nach der 
sexuellen Orientierung zu fragen, weil es nämlich auch bei 
Heterosexuellen so ist, dass Damen und Herren, die häufigen 
Partnerwechsel haben, auch von der Blutspende ausgeschlossen 
sind. Man hätte also beide Punkte mit einer solchen 
Frage erfasst. 


Wir halten es deshalb für geboten, dass die Fachleute – die 
Bundesärztekammer – in der Bundesgesetzgebung im Zusammenhang 
mit dem Transfusionsgesetz dies einmal sehr 
ernsthaft detailliert überprüfen. 


Es muss am Ende das individuelle Risiko des Spenders 
eingeschätzt werden. Sonst entsteht doch der Eindruck, 
dass Staat und Gesellschaft die Spendenbereitschaft in Abhängigkeit 
von der sexuellen Orientierung unterschiedlich 
wertschätzen und würdigen. Das wäre eine nicht hinnehmbare 
Ungleichbehandlung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 

