Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3517 


In Thüringen war die SPD Bremserin, was ein Aufnahmeprogramm 
anging. Die Schlagzeile eines Artikels im „Tagesspiegel“ 
vom 5. Mai lautete noch: „Koalitionskrach in 
Thüringen – SPD stoppt Hilfsplan für Flüchtlinge aus Lesbos“. 
Also vielen Dank für die Unterstützung hier in Hessen. 
Helfen Sie aber weiter mit, greifen Sie zum Hörer, rufen 
Sie Ihre Kolleginnen und Kollegen in Berlin an, rufen 
Sie Heiko Maas an, damit dort, wo die relevanten Entscheidungen 
getroffen werden, für unser gemeinsames Anliegen 
Hilfe geleistet werden kann oder den Ländern ermöglicht 
wird, dass sie Hilfe leisten können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Torsten 
Warnecke (SPD): Wir haben mit Frau Merkel telefoniert, 
das hat nichts gebracht!) 


In Hessen können wir die unzureichende Flüchtlingspolitik 
auf europäischer Ebene und Bundesebene einfach nicht 
wettmachen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Kein Satz zur CDU – 
peinlich!) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der SPD-Fraktion, helfen Sie auch mit, damit auf der 
Bundesebene die Regeln für die Kommunen – das haben 
Sie angesprochen, Herr Schalauske –, die sich dankenswerterweise 
zum sicheren Hafen erklärt haben, geändert werden 
und man sie, ihrem Wunsch entsprechend, einen größeren 
Beitrag leisten lässt. Darüber würde ich mich sehr 
freuen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sie 
wollten doch die Zahlen liefern! Da waren sie weg, 
die Zahlen!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat sich nun Herr Pürsün zu Wort gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Letztes Jahr, nahezu zur gleichen Zeit, haben wir 
über einen Dringlichen Antrag der Regierungsfraktionen 
beraten, einen Dringlichen Antrag mit dem Titel „Landesaufnahmeprogramm 
für Flüchtlinge in Not“. Das ist insofern 
interessant, als die parlamentarischen Geschäftsführer 
und das Plenum einmal zur Kenntnis nehmen sollten, welchen 
Dringlichkeitsbegriff diese Koalition und die Hessische 
Landesregierung haben: Passiert ist seither nichts, jedenfalls 
nichts Greifbares seitens der Landesregierung in 
diesem Bereich. 


Aber in der Regel ist es so, dass wir uns freuen, wenn das 
grün-schwarze Regierungsprogramm nicht abgearbeitet ist. 
Also gerne weiter so. 


Zweifelsohne ist die Situation in vielen Flüchtlingslagern 
prekär. Zweifelsohne muss die internationale Staatengemeinschaft 
Lösungen herbeiführen. Zweifelsohne muss die 
Staatengemeinschaft Fluchtursachen bekämpfen. Zweifelsohne 
stellt auch Corona ein weiteres Risiko für die Geflüchteten 
in diesen Lagern dar. Wir sind allerdings nach 
wie vor der Auffassung, dass ein Landesaufnahmeprogramm 
nicht die Lösung bringt. Wir brauchen vernünftige 
europäische und bundesweit einheitliche Regelungen zur 


Aufnahme von Flüchtlingen – Regelungen, die dann auch 
gelten und umgesetzt werden. Die beschließen wir aber 
nicht in diesem Haus. Wir brauchen auch eine europaweit 
abgestimmte Migrationspolitik. Wir brauchen ein Einwanderungsgesetz, 
mit dem wir legale Einreise regeln. Die 
Aufnahme einzelner Flüchtender durch Städte und Bundesländer 
ist so keine Lösung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jede Aufnahme und Verteilung muss nach Bundesrecht 
und Königsteiner Schlüssel erfolgen. Das Land Hessen und 
seine Landesregierung sollten sich darauf konzentrieren – 
da wiederhole ich mich –, die Gemeinden sinnvoll bei der 
Unterbringung zu unterstützen. In der gestrigen Debatte 
zum Landesaufnahmegesetz wurde leider deutlich, dass die 
Landesregierung zu dieser Unterstützung nur bedingt bereit 
ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Wir sprachen auch gestern schon von Integration. Meine 
Damen und Herren, Integration geschieht vor Ort. Da können 
und müssen wir ansetzen. Bei der Integration müssen 
wir den Gemeinden zur Seite stehen. Wir müssen dafür 
Sorge tragen, dass die bei uns lebenden Flüchtlinge Zugang 
zu Arbeit und Bildung bekommen. Wir müssen dafür 
Sorge tragen, dass sie Deutsch lernen. So wird es uns gelingen, 
diese Menschen zu integrieren – in eine für sie 
meist doch sehr fremde Kultur. So wird es uns gelingen, 
langfristige Erfolge zu erreichen. Nur so wird es uns gelingen, 
denen, die einen Keil in die Gesellschaft treiben wollen, 
den Wind aus den Segeln zu nehmen. 


Meine Damen und Herren, daher lehnen wir ein solches 
Landesaufnahmeprogramm ab. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion der CDU hat sich nun Herr Tipi zu Wort 
gemeldet. 


Ismail Tipi (CDU): 


Hochverehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Um ehrlich zu sein, war ich über diesen Antrag der 
SPD zu dieser Aktuellen Stunde doch sehr verwundert. Immerhin 
haben wir erst gestern das Thema Landesaufnahmeprogramm 
behandelt, und zwar zusammen mit dem Entschließungsantrag 
der SPD. Das heißt, wir hatten gestern 
bereits Gelegenheit, ausführlich zu diesem Thema zu diskutieren. 


Auch ich hatte mich geäußert und klargemacht, dass ein 
Landesaufnahmeprogramm in unserem Koalitionsvertrag 
fest verankert ist und wir dem auch nachkommen werden. 


(Zuruf SPD: Wann kommt es denn?) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, Ihre Aufforderung 
„Humanitäre Aufnahme von Flüchtlingen dringend 
notwendig“ erachte ich schon als Schlag ins Gesicht aller 
Kommunen und aller ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer, 
die sich in den letzten Jahren so für die Flüchtlinge eingesetzt 
haben. Mit dieser Aussage tun Sie so, als ob wir in 
Hessen in der Vergangenheit zur Aufnahme und Unterbrin

