3548 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


zwischen Regierungs-und Oppositionsfraktionen beim 
Vorsitz, stärken. 


Lange Zeit wurden Untersuchungsausschüsse – wie etwa 
jüngst zum NSU-Mord an Halit Yozgat – ausschließlich 
von Abgeordneten der Regierungsfraktionen geleitet. Dies 
stand im Widerspruch zu dem Dogma, dass die Untersuchungsausschüsse 
gerade der Kontrolle der Regierungsarbeit 
dienen sollen. Lassen Sie es mich so sagen: Jedermann 
weiß, ein Jurist benötigt das rechtliche Rüstzeug, um arbeiten 
zu können. Jetzt haben wir endlich die Werkzeugkiste, 
welches die richtigen, notwendigen Werkzeuge enthält, um 
einen prozessual einwandfreien und fairen Untersuchungsausschuss 
führen zu können. Das haben wir jetzt erfreulicherweise 
endlich gemeinsam geschafft. 


(Beifall AfD) 


Es war allerdings auch schon lange überfällig; denn die anderen 
Bundesländer hatten allesamt schon lange ein solches 
Gesetz. Auch das muss man an dieser Stelle einmal 
sagen: Es ist allerdings kein Ruhmesblatt für die Landesregierung, 
dass dieses Gesetz nun endlich zur Verfügung 
steht. Dafür hat die Landesregierung in dieser Sache viel 
zu langsam und träge reagiert. Aber, wie heißt es so schön: 
Was lange währt, wird endlich gut. 


Die alten IPA-Regeln stammen aus der 5. Wahlperiode des 
Deutschen Bundestages von 1968 und sind jetzt endlich 
abgeschafft. Jetzt kann mit dem richtigen Werkzeug der 
Mordfall Lübcke aufgerollt werden. Wir werden uns dazu 
auch konstruktiv einbringen – immer unter der Maxime 
„fair und lückenlos Aufklärung betreiben“. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Entsprechend werden wir dem Antrag unsere Zustimmung 
geben. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Herrmann. – Als Nächster hat der 
Abg. Schaus von der Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Mord an Dr. Walter Lübcke war in vielerlei Hinsicht 
eine traurige Zäsur. Rechtsradikale verübten zwar schon 
zuvor Morde und schwerere Angriffe auch auf Amtsträger, 
wie z. B. 2015 auf die Kölner Bürgermeisterin Henriette 
Reker. Doch mit Walter Lübcke töteten Nazis offensichtlich 
erstmals seit 1945 einen Politiker – und mit Dr. Walter 
Lübcke einen, der im besten Wortsinn christlich-demokratisch 
wirkte. 


Wir als LINKE haben an der Trauer Anteil genommen und 
sprechen der Familie, den Hinterbliebenen und Freunden 
von Walter Lübcke, auch der Fraktion der CDU, erneut unser 
tiefstes Mitgefühl aus. Frau Claus, es war selbstverständlich 
– Sie hatten es in unseren Gesprächen angesprochen 
–, dass wir im Untersuchungsausschuss Rücksicht auf 
die Familie nehmen würden. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Es gab meiner Erinnerung nach nie eine Diskussion darüber, 
sie als Zeugen zu vernehmen. Für unsere Fraktion 


will ich erklären, dass wir auch nicht die Absicht haben – 
es sei denn, die Familie oder einer der Angehörigen möchten 
das selbst tun. Also, da kann ich Ihre Bedenken nicht 
teilen, weil es, wie gesagt, nie Gegenstand unserer Verhandlungen 
und unserer Gespräche war, und mir nicht erklären, 
woher das kommt. 


Warum musste Walter Lübcke sterben? So schlimm es 
klingt: Er hat sich, besonders 2015, öffentlich gegen rechte 
Hetze gewehrt und sich für die Aufnahme von Flüchtlingen 
ausgesprochen. Allein deshalb wurde er zur Hassfigur 
der politischen Rechten – von lupenreinen Neonazis und 
Wutbürgern über zahllose Blogs und Facebook-Gruppen 
der sogenannten Neuen Rechten bis hin zu AfD, Pegida 
und Erika Steinbach. Seit 2015 ergossen sich über ihn aus 
diesem Spektrum kübelweise Dreck, Hass und Drohungen. 


Schon das ist schlimm genug als Zustandsbeschreibung für 
unser Land. Wir empören uns aber deshalb nicht nur über 
diejenigen, die über Jahre gehetzt haben, bis der Hass in 
Gewalt und dann in den Mord mündete, und diejenigen, 
die sogar zustimmend auf den Mord an Walter Lübcke reagierten, 
sondern wir müssen auch darauf aufmerksam machen, 
dass der mutmaßliche Mörder von Walter Lübcke bei 
einer Partei offenbar regelmäßig zu Gast war, dass er sie 
mit Spenden und sogar im Wahlkampf unterstützte und 
dass er sich für deren Oberfaschisten Björn Höcke so sehr 
begeistert hat, dass er über Jahre hinweg an dessen Veranstaltungen 
teilnahm. 


Wir erinnern aber auch an die zahlreichen weiteren Gewalt-
und Hassopfer von Stephan Ernst. Er hatte zuvor 
mindestens ein Haus einer türkischen Familie angezündet, 
mehrere Migranten aus purem Hass schwer verletzt, eine 
Bombe vor eine Asyleinrichtung gelegt und möglicherweise 
sogar weitere Mordversuche begangen. Auch der heimtückische 
Messerangriff auf Ahmed E. wird nun im Prozess 
in Frankfurt als Mordversuch angeklagt. Während der 
Täter irgendetwas mit Deutschland schrie, stach er ihn aus 
dem Hinterhalt nieder. Ahmed E. wurde so schwer verletzt, 
dass ein normales Leben bis heute kaum möglich ist. – Ihnen 
allen schulden wir nicht nur Aufklärung, sondern ein 
Versprechen, alles zu tun, damit sich Derartiges nicht wiederholt. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Hessen ist von dramatischen Folgen des Rechtsrucks seit 
2015 besonders betroffen, Wir denken auch an die zahllosen 
Verfahren gegen Reichsbürger, Onlinehetzer, bis hin zu 
NSU-2.0-Drohungen, den rassistischen Mordversuch von 
Wächtersbach, die Rechtsterror-Verfahren gegen Combat 
18 und die Aryans und an den rassistischen Anschlag 
von Hanau mit neun aus purem Rassismus getöteten Menschen, 
der uns alle erneut so schwer erschüttert hat. Der 
Mord an Walter Lübcke steht also in einem Kontext. 


Es braucht mehr als strafrechtliche Aufklärung in Frankfurt. 
Es braucht auch viele Menschen, die entschieden gegen 
Gewalt und Hetze aufstehen und sich mit den Opfern 
solidarisieren. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD) 


Es braucht einen Untersuchungsausschuss im Hessischen 
Landtag; denn es ist schlichtweg nicht zu begreifen, warum 
seit Jahrzehnten aktive und militante Neonazis, von NPD 
bis AfD, von Kameradschaften bis zu den Identitären, über 
Onlineforen bis Kagida, unbeobachtet aktiv auftreten 

