3500 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


heitszustand abgefragt. Blutspenden werden außerdem auf 
Infektionskrankheiten wie HIV, Syphilis und Hepatitis untersucht. 


Meine Damen und Herren, es ist medizinisch erwiesen, 
dass bei exakt gleichem Risikoverhalten das Risiko einer 
HIV-Infektion in der Gruppe MSM – Männer, die Sex mit 
Männern haben – höher liegt als bei heterosexuellen Personen. 
Statt aber ganze Gruppen von der Blutspende auszuschließen, 
sollten sämtliche Potenziale zur Erhöhung des 
Sicherheitsniveaus ausgeschöpft werden. 


Das kann z. B. durch ein Verbot des sogenannten Poolings 
von Blutspenden unter Anwendung des sichereren PCR-
basierten Testverfahrens gelingen, bei dem nicht Antikörper, 
sondern Bestandteile des Virus nachgewiesen werden. 
Auch das Lagern und das Nachtesten der Blutproben mit 
zeitlichen Abständen können zu mehr Sicherheit führen. 
Auch neue Entwicklungen in der HIV-Prävention, wie die 
PrEP – ein präventives Medikament, das einen noch höheren 
Schutzfaktor als das Kondom hat –, müssen hierbei Berücksichtigung 
finden. Aktuell ist aber auch ein schwuler 
Mann, der seit Jahren in einer monogamen Beziehung lebt 
und sich und seinen Partner immer schützt, von der Blutspende 
ausgeschlossen. Meine Damen und Herren, das ist 
ein absolutes Unding. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die Richtlinie der Bundesärztekammer erwähnt außerdem 
explizit Transpersonen mit sexuellem Risikoverhalten, obwohl 
sexuelles Risikoverhalten – beispielsweise häufig 
wechselnde Sexualpartner – grundsätzlich zu einer Rückstellung 
führt. Diese Formulierung ist mindestens missverständlich 
und kann zu einer Stigmatisierung von Transpersonen 
beitragen. Weder die sexuelle Orientierung noch die 
individuelle Geschlechtsidentität darf darüber entscheiden, 
wer Blut spenden darf, sondern ausschließlich das individuelle 
Risikoverhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Zum Antrag der FDP-Fraktion: herzlichen Dank für diesen 
Antrag. Sie beschreiben die Sachlage ausdrücklich vollkommen 
richtig, ebenso wie die negativen diskriminierenden 
Regelungen. Sie ziehen aus meiner Sicht nicht ganz 
den richtigen Schluss. Sie fordern eine Bundesratsinitiative 
zur Aufhebung der Rückstellung. Die Regelung wurde 
aber gar nicht von der Bundesregierung erlassen. Es gibt 
auch kein Gesetz, in dem das geregelt ist, sondern es ist 
entsprechend in der Richtlinie der Bundesärztekammer geregelt. 


Deshalb wollen wir auch die Bundesärztekammer direkt 
auffordern, ihre Hämotherapie-Richtlinie gemäß den aktuellen 
wissenschaftlichen Erkenntnissen anzupassen und eine 
diskriminierungsfreie Blutspendepraxis zu ermöglichen. 
Und wir fordern, dass die Bundesregierung im Transfusionsgesetz 
eine regelmäßige verpflichtende Überprüfung 
der Richtlinie verankert. 


Meine Damen und Herren, nicht sexuelle Orientierung 
oder Geschlechtsidentität darf darüber entscheiden, wer 
Blut spenden darf, sondern ausschließlich das individuelle 
Risikoverhalten. Ich hoffe, dass wir uns möglichst alle hinter 
folgendem Satz versammeln können: Jedes Blut ist rot, 
und jedes Blut rettet leben. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Nächste Rednerin ist Frau Kollegin 
Wiebke Knell für die FDP-Fraktion. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich freue mich, dass die GRÜNEN diese Aktuelle 
Stunde gefordert haben. Ich freue mich, dass Sie unser Antrag 
anscheinend inspiriert hat, dieses Thema jetzt auch 
aufzugreifen. Ich freue mich, dass anscheinend auch die 
CDU hier in Hessen bei diesem Thema etwas weiter ist als 
die CDU im Deutschen Bundestag. „Einfach Leben retten 


– spende Blut“ – so lautet der Slogan der Kampagne der 
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung. Grund der 
Kampagne ist, dass uns eben zunehmend Blutkonserven 
und spendenwillige Bürgerinnen und Bürger fehlen. 
So einfach, wie es die Kampagne suggeriert, ist das Blutspenden 
eben für viele Menschen nicht. Männer, die Sex 
mit Männern haben, MSM, dürfen entweder kein Blut 
spenden oder müssen zwölf Monate enthaltsam sein. Der 
Grund dafür ist, dass Sex unter Männern grundsätzlich als 
Risiko zur Übertragung von Krankheiten, insbesondere 
HIV, eingestuft wird. Das ist ein fürchterliches Stigma, das 
weder zeitgemäß noch menschlich ist. Es stammt aus einer 
Zeit, in der HIV weit verbreitet und wenig erforscht war. 
Und es stammt aus einer Zeit, in der Homosexuelle diskriminiert, 
stigmatisiert und strafrechtlich verfolgt wurden. 
Das ist erst 30 bzw. 40 Jahre her. Aber glücklicherweise ist 
diese Zeit vorbei. 


Diese Rückstellungen für einen Zeitraum von zwölf Monaten 
bedeutet faktisch, dass MSM kein Blut spenden dürfen, 
auch wenn eben der Zwischenruf von der AfD kam, warum 
das so sei. Aber ich halte es eher für unrealistisch, dass 
man zwölf Monate enthaltsam leben muss. 


Die Altersgruppe der 18- bis 25-Jährigen spendet im Vergleich 
besonders häufig Blut. Diese machen knapp ein 
Drittel der Blutspender aus. Stellen Sie sich doch einmal 
vor, was es für ein Gewinn wäre, wenn in dieser Altersgruppe 
dann auch noch MSM Blut spenden dürften. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und vereinzelt DIE LINKE) 


Gerade in dieser Altersgruppe, in dieser prägenden Lebensphase 
gehen Sie hoffentlich nicht davon aus, dass ein 
junger Mann zwölf Monate auf intimen Kontakt verzichten 
soll. Was nämlich genau Sex in diesem Zusammenhang bedeutet, 
wird überhaupt nicht definiert. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Zum Vergleich: Wenn ein heterosexueller Bürger zur Blutspende 
geht, wird er unter anderem nach seinem sexuellen 
Risikoverhalten gefragt. Gemeint ist dann Sex ohne Kondom 
oder häufig wechselnde Partner. Warum gilt das nicht 
auch für Homosexuelle? 


Im Umkehrschluss bedeutet das nämlich, dass homo- oder 
bisexuelle Männer, die einen festen Partner haben oder mit 
Kondom verhüten, trotzdem als Risiko eingestuft werden. 
Das ist anders, als es bei Heteros ist. Genau da liegt die 
Diskriminierung. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 

