3526 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


um 9 Uhr gesagt habe. Die grundsätzliche Positionierung 
zu Gewalt gegen Polizeibeamte und Rettungskräfte will ich 
nicht wiederholen. Ich will ein paar andere Punkte erwähnen, 
die mir jetzt in der Debatte aufgefallen sind. 


Frau Goldbach, ich glaube, Sie sollten aufpassen, dass Sie 
nicht das, was dort passiert, ein Stück weit verharmlosen 
und bagatellisieren. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Zwischen den Zeilen zumindest ist es mir ein wenig so 
vorgekommen, dass Sie das tun. Es geht nicht nur darum, 
dass Menschen sich in ihrer Jugend ein bisschen ausprobieren. 
Es ist ein demokratisches und gesellschaftliches 
Problem, und ich glaube, dass wir das auch entsprechend 
angehen und behandeln müssen. Was bei Vorfällen wie in 
Dietzenbach – aber offensichtlich auch in Stuttgart – Sorgen 
macht, ist, dass es durchaus Vorbereitungen gegeben 
hat. Die Gewalttäter wussten, was sie in dieser Nacht vorhaben 
– sowohl in Dietzenbach als auch in Stuttgart. 


Das ist etwas, was eine neue Dimension ausmacht – auch 
in der Frage von Gewalt gegen Rettungskräfte und Polizeibeamte. 
Man muss schauen, wie man damit umgeht und 
wie sich die Polizei darauf vorbereiten kann, meine Damen 
und Herren. 


Ich glaube, dass es nicht hilfreich ist, Kollegen von der 
AfD, wenn Sie hier ganz offensichtlich versuchen – in den 
Zwischenrufen und bei allem Weiteren kommt es heraus; 
dem Beitrag von Herr Herrmann will ich gar keine Aufmerksamkeit 
widmen und mich nicht zu einer Äußerung 
hinreißen lassen –, 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


sich bei der Polizei anzubiedern. 


(Robert Lambrou (AfD): Das brauchen wir nicht!) 


– Doch, offensichtlich, 
(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


sonst würden Sie es ja nicht machen. – Genau das tun Sie 
hier gerade, 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und Nancy Faeser 
(SPD)) 


weil Sie mit jedem Zwischenruf und jedem Beitrag sagen: 
Wir kämpfen für die Polizei, und die anderen haben kein 
Interesse daran. 


(Robert Lambrou (AfD): Letzteres haben wir nicht 
gesagt!) 


Hören Sie auf damit, oder besser noch: Machen Sie so weiter, 
weil das bei der Polizei sehr wohl gesehen wird. Ich 
glaube, Ihnen wird das nicht helfen. 


Meine Damen und Herren, wir sollten aber auch aufpassen, 
wenn wir uns z. B. mit dem Thema Rassismus bei der Polizei 
auseinandersetzen. Liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der Sozialdemokratie in Hessen, ich muss Ihnen den 
Gefallen tun und sagen: Ich wünschte, Frau Esken hätte 
sich ein Beispiel an Frau Hartmann genommen. Frau Hartmann 
hat das heute Morgen angesprochen, ich glaube, es 
passt jetzt besser in das Thema hinein, aber sie hat es angesprochen. 
Es ist durchaus auch ein Thema, wenn es solche 
Fälle gibt. Man muss sie auch behandeln und bearbeiten – 
dazu hat auch der Innenminister eben noch Stellung genommen. 
Aber so, wie es Frau Esken gemacht hat, war es 


verkehrt. Die pauschale Unterstellung, dass es Rassismus 
in der Polizei gibt, hilft niemandem weiter. Mit Worten 
fängt auch hier das an, was sich später auf der Straße in Taten 
ausdrückt. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Ich will an der Stelle auch das Landes-Antidiskriminierungsgesetz 
in Berlin ansprechen; denn auch ein solches 
Gesetz trägt nicht dazu bei, die Institution Polizei sicherer 
und bewusster als die Staatseinrichtung, die das Gewaltmonopol 
trägt, in der Bevölkerung darzustellen. 


(Zuruf: Richtig!) 


Wenn man dort deutlich macht, dass ein Polizeibeamter beweisen 
muss, dass er nicht diskriminiert hat, ist das eine 
Beweislastumkehr, die der Aufgabe und den Voraussetzungen, 
die ein Polizeibeamter nachts im Einsatz hat, nicht gerecht 
wird. Das setzt Erfahrungen voraus und schafft Probleme, 
die wir nicht angehen sollten. Wie wir damit in 
Hessen umgehen sollen – wir haben ein solches Gesetz 
nicht –, werden wir zur gegebener Zeit diskutieren. Ich 
glaube, dass es die Zusammenarbeit mit dem Land Berlin 
für uns jedenfalls nicht einfacher macht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, Kolumnen sind frei; es kann 
geschrieben werden, was man schreiben will. Ich glaube 
aber, man muss sich immer bewusst sein, welche Auswirkungen 
solche Äußerungen haben, auch wenn Journalisten 
sie schreiben. Deswegen kann man zumindest feststellen, 
dass diese Kolumne möglicherweise nicht wirklich gelungen 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Ich will als letzten Punkt die Ausstattung der Polizei und 
vor allem die Personalausstattung ansprechen. Ja, es wird 
jetzt mehr Personal geben. Wir hätten uns gewünscht, dass 
das schneller gegangen wäre; denn natürlich hat das alles 
auch einen Zusammenhang. Die Polizeibeamten haben eine 
gute Ausstattung, das will ich gar nicht bezweifeln, 
auch wenn man sicherlich an der einen oder anderen Stelle 
etwas verbessern kann – das ist auch immer im Fokus. 


Ich komme zum Schluss. Wir brauchen auch mit Blick auf 
Belastungen durch Überstunden und Schichtdienste angemessene 
Arbeitsbedingungen, damit unsere Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten die richtige Wertschätzung erfahren. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Müller – Als Letzter aus der Reihe der 
Fraktionen spricht nun Herr Schaus. Bitte schön. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Randale in Stuttgart hat bundesweit für Aufsehen gesorgt. 
Auch in Hessen kam es z. B. vor einigen Wochen in 
Dietzenbach zu geplanten Angriffen auf Polizei und Rettungskräfte. 
Wie Sie wissen, habe ich mich in der Vergangenheit 
des Öfteren bei diesem Thema auf Experten bezogen; 
das will ich auch heute tun. Um die Dinge etwas einzuordnen, 
zitiere ich Prof. Dr. Rafael Behr. Er war 15 Jahre 

