Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3521 


von Flüchtlingen in unserem Land ist erstens humanitär 
und zweitens – angesichts des Elends – auch geboten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das entspricht unserer Verantwortung 
in Europa und der Welt. Natürlich machen wir das 
nicht unbegrenzt und nicht uns überfordernd, aber im Sinne 
von Solidarität, christlicher Nächstenliebe und Werten, 
die unser Land verbinden, in dem Sie eine Alternative sein 
wollen. – Meine Damen und Herren, die Alternative möchte 
ich nicht kennenlernen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Hessen ist seiner humanitären Verantwortung in den vergangenen 
Jahren beispiellos und an vielen Stellen nachgekommen. 
Herr Becher, ich finde, wir sollten dort auch ehrlich 
miteinander umgehen. Das, was wir hier in Hessen geleistet 
haben, was die Menschen geleistet haben, was unsere 
Organisationen geleistet haben, war wirklich großartig. 
Wir lassen dort auch nicht nach. Wir lassen dort nicht nach, 
wenn wir gerufen werden, wenn wir aufgerufen sind, dass 
wir Menschen weiterhin aufnehmen. Und das passiert – 
nicht mehr in dem Umfang wie 2015, 2016 und 2017; aber 
es passiert nach wie vor, dass Menschen bei uns an die Tür 
klopfen. Dann werden sie bei uns aufgenommen, humanitär 
behandelt, und sie erhalten hier eine Lebensperspektive, 
wenn sie ein Bleiberecht haben. Ansonsten erhalten sie eine 
Lebensperspektive, solange sie ein Bleiberecht haben. 
Ich finde, das entspricht unserer Verantwortung und unserer 
Humanität. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben uns auch in diesem Jahr bei den 165 aus Seenot 
geretteten Flüchtlingen auf Malta wieder eingebracht. Ja, 
man kann das kleinreden und sagen: Es waren am Ende 17 
Personen, die jetzt wegen der Corona-Pandemie hierhergekommen 
sind. Aber von den 47 Kindern, die aufgenommen 
worden sind, haben wir sechs übernommen. Wir haben 
unseren ordentlichen Anteil an der Aufnahme von 
Flüchtlingen, die die Bundesregierung richtigerweise beschlossen 
hat, erfüllt. 


Wenn ich sage, wir haben unsere humanitäre Verantwortung 
erfüllt, dann muss man – wenn ich den Sozialminister 
einmal anschauen darf – sogar sagen: Wir haben sie übererfüllt. 
Insbesondere bei den unbegleiteten minderjährigen 
Ausländern haben wir die Situation, dass wir seit Jahren 
viel mehr aufgenommen haben, als nach dem sogenannten 
Königsteiner Schlüssel bei uns erforderlich gewesen wäre. 
Das ist eine besondere Leistung, und ich finde, dass man 
sie auch in einer solchen Debatte herausstellen muss. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Ich glaube, dass wir gut beraten sind, wenn wir die Außenpolitik 
am Ende denen überlassen, die dafür zuständig 
sind. Die Außenpolitik macht die Bundesrepublik Deutschland. 
Herr Becher, das macht an vorderster Front sogar Ihr 
Parteifreund, der dafür zuständig ist. 


Ich kann Ihnen sagen: Ich war in der letzten Woche auf der 
Innenministerkonferenz. Ich habe dort dankbare Kollegen 
von der A-Seite gesehen, als wir uns darauf geeinigt haben, 
dass wir 243 schwer kranke behandlungsbedürftige Kinder 
aus Griechenland aufnehmen. Mit ihren Familien sind das 
knapp 900 Personen, die wir aufnehmen werden. Die Kol


legen – übrigens auch der Kollege aus Thüringen, auch der 
Kollege aus Berlin – haben das dankbar aufgenommen. 
Wir haben letzte Woche gesagt: Wir wollen das nicht nach 
dem Königsteiner Schlüssel machen, sondern die aufnahmebereiten 
Länder sollen aufnehmen. – Wir haben uns dazu 
eingelassen und haben gesagt: Wir nehmen gerne 100 
aus diesem Kontingent auf. 


Insofern muss ich Ihnen sagen: Berlin und Thüringen können 
in ihren Kabinetten beschließen, was sie wollen. Am 
Ende ist entscheidend, wie viele Menschen über die Bundesregierung 
in unserem Land aufgenommen und verteilt 
werden. Dann können am Ende sowohl die Thüringer, die 
Berliner als auch die Hessen die Flüchtlinge aufnehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Am Ende 
sind wir gut beraten, wenn wir weiterhin dafür Sorge tragen, 
dass die Asylpolitik auf der europäischen Ebene zusammengeführt 
wird. Die Ratspräsidentschaft der Bundesrepublik 
Deutschland bietet eine gute Gelegenheit, dass 
wir die gemeinsame europäische Asylpolitik dort neu ordnen; 
denn Humanität ist nicht nur ein Wert, der uns in Hessen 
verbindet, nicht nur ein Wert, der uns in Deutschland 
verbindet, sondern auch ein Wert, der uns in Europa ebenfalls 
verbinden sollte. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit ist auch diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 98: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Bundesweit steigen die Übergriffe auf Einsatzkräfte. 
Wer andere schützt, braucht dringend den Rückhalt 
unserer Gesellschaft. Wir fordern Wertschätzung undDank statt Generalverdacht und Respektverlust gegenüber 
unseren Helferinnen und Helfern 
– Drucks. 20/3044 – 


Als Erstem erteile ich Herrn Bauer von der CDU das Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ein Bild sagt bekanntlich mehr als 1.000 Worte. Deshalb 
möchte ich Ihnen zu Beginn meiner Rede ein Bild vor Augen 
zeichnen. Es sind die erschreckenden Aufnahmen aus 
Stuttgart. Videos zeigen Angriffe auf Polizisten und Polizeifahrzeuge, 
Zerstörungen von Schaufenstern und Plünderungen. 
Dazu zählt auch eine Szene, in der ein Polizist einen 
mutmaßlichen Randalierer am Boden fixiert. Plötzlich 
rennt eine vermummte Person auf den Polizisten zu und 
tritt ihn von hinten mit voller Wucht und durchgestrecktem 
Bein zu Boden. 


Dieser brutale Angriff ist ein aktuelles Beispiel für die 
bundesweit wachsende Zahl an Übergriffen auf Einsatzkräfte. 
Wir sagen: Wer andere schützt, braucht dringend 
den Rückhalt unserer Gesellschaft. Wir fordern Wertschätzung 
und Dank statt Generalverdacht und Respektverlust. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

