3522 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Meine Damen und Herren, immer häufiger werden Beschäftigte 
im öffentlichen Dienst bei ihrer Arbeit bedroht, 
beleidigt oder angegriffen. Eine Studie des Deutschen Beamtenbundes 
vom August letzten Jahres spricht davon, 
dass jeder Zweite der knapp 5 Millionen Staatsdiener 
schon einmal im Dienst beleidigt oder angegriffen wurde. 
Nach einer kriminologischen Studie der Universität Bochum 
aus dem Jahre 2018 wurden in Nordrhein-Westfalen 
92 % der Rettungskräfte wie Notärzte, Sanitäter oder Rettungsassistentin 
in diesem Zeitraum im Dienst angepöbelt, 
und sogar 26 % wurden Opfer körperlicher Gewalt. 


Statistisch gesehen, wurde in den letzten fünf Jahren bundesweit 
pro Tag 180-mal eine Straftat gegen Polizeivollzugsbeamte 
begangen. Wie der aktuelle Lagebericht des 
BKA zeigt, wurden im Vorjahr 69.466 Polizistinnen und 
Polizisten Opfer von Widerstandshandlungen und tätlichen 
Angriffen. In Hessen waren im letzten Jahr 4.080 Polizeivollzugsbeamte, 
112 Angehörige der Rettungsdienste und 
15 Feuerwehrleute Geschädigte einer Angriffshandlung. 
Meine Damen und Herren, das ist im Grunde ein Skandal, 
der nicht länger hinnehmbar ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind der Auffassung, Übergriffe gegen Einsatzkräfte 
sind weder ein Kavaliersdelikt, noch haben sie etwas mit 
zivilem Ungehorsam zu tun. In Stuttgart konnten wir gerade 
wieder erleben, wer die dünne Linie zwischen der bürgerlichen 
Welt und dem Mob verkörpert. Es sind unsere 
Polizeibeamten. Wir konnten sehen, welchen Hass sie auszuhalten 
haben – nicht nur im Rahmen von Demonstrationen, 
wenn sie sich in stoischer Ruhe als Nazis oder Faschisten 
beschimpfen lassen müssen, sondern auch in Alltagssituationen, 
in denen sie nicht nur verbal – auch das 
verletzt –, sondern auch körperlich angegangen werden. 


Als Gründe für die Zunahme von Angriffen gelten vielfach 
Werteverlust, mangelnder Anstand, die zunehmend fehlende 
Achtung vor Mitarbeitern öffentlicher Einrichtungen, 
häufig gepaart mit Alkohol oder Drogen, was die Hemmschwelle 
weiter fallen lässt. Der niedergetretene Beamte in 
Stuttgart ist Sinnbild dieser Entwicklung. Er ist ein Sinnbild 
für die Verrohung auf unseren Straßen. 


Ein Sinnbild für die Verrohung unserer Sprache hat eine 
Berliner Journalistin in diesen Tagen in einer Kolumne der 
„taz“ geliefert. Ihr unsägliches Pamphlet gipfelt in dem 
Vorschlag, die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten auf 
den Müll zu werfen – Zitat –, 


… wo sie wirklich nur von Abfall umgeben sind. 
Unter ihresgleichen fühlen sie sich bestimmt auch 
selber am wohlsten. 


Meine Damen und Herren, das ist der geistige Humus, auf 
dem Gewaltorgien wie in Stuttgart gedeihen. Wenn die einen 
Menschen sprachlich in den Dreck ziehen, werden sich 
andere aufgefordert fühlen, sie auch wie Dreck zu behandeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Polizei ist für unser Gemeinwesen eine unverzichtbare 
Stütze. Sie hilft, dafür zu sorgen, dass unser Land demokratisch, 
pluralistisch und freiheitlich ist und bleibt. 
Niemand behauptet, dass unsere Polizei in Deutschland 
und in Hessen fehlerfrei ist. Aber – davon bin ich überzeugt 
–: In unserer Polizei arbeiten engagierte Schutzleute. 
Unsere Polizei ist eine Bürgerpolizei, die rund um die Uhr, 
an 365 Tagen im Jahr für die Menschen in unserem Land 


da ist. Dafür möchte ich gerne einmal im Namen der CDU-
Fraktion ein herzliches Dankeschön sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir müssen immer wieder deutlich 
machen, dass hinter jedem Polizisten, hinter jedem 
Feuerwehrmann und Rettungssanitäter ein ganz normaler 
Mensch steht und dass Einsatzkräfte keine Roboter oder 
Superhelden sind. Es sind Menschen in Uniform. Nicht nur 
in den Elternhäusern, sondern auch in den Kitas und 
Schulen muss vermittelt werden, dass man Menschen, die 
für Recht und Ordnung stehen, schützen muss und unter 
keinen Umständen attackieren darf. Übergriffe und Beleidigungen 
dürfen nicht zum Volkssport werden. 


Es ist zwar erfreulich, dass der Bund als Gesetzgeber im 
April 2017 – angeschoben durch eine Initiative in Hessen – 
den Schutz von Einsatzkräften verbessert und die Mindeststrafe 
auf drei Monate erhöht hat. Das ist gut, aber es geht 
noch besser; denn wir Christdemokraten sind uns mit unserem 
Innenminister Peter Beuth einig, dass wir eine Mindeststrafe 
von sechs Monaten brauchen. Nur so ist sichergestellt, 
dass die verhängte Strafe nicht in eine Geldstrafe 
umgewandelt werden kann, sondern Tätern zumindest eine 
Freiheitsstrafe auf Bewährung als abschreckende Wirkung 
droht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Bauer, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Alexander Bauer (CDU): 


Zum Schluss: Der Schutz von Polizei und anderen Einsatzkräften 
hat für uns Christdemokraten immer oberste Priorität. 
Ein Ausdruck von Respekt und Wertschätzung ist auch 
unsere Schutzschleife aus dem Innenministerium – ein 
Symbol der Verbundenheit mit unseren Einsatzkräften. In 
den Farben Blau, Rot und Weiß gehalten, steht sie für Polizei, 
Feuerwehr und Rettungskräfte in Hessen. Schutzschleifenträger 
– mittlerweile über 80.000 – stehen für Solidarität 
und Wertschätzung der Menschen, die tagtäglich 
unsere Leben schützen und dafür mit ihrem eigenen Leben 
einstehen. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Herrmann von der AfD ans 
Rednerpult bitten. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Angriffe auf 
Einsatzkräfte sind schon seit Langem keine Einzelfälle 
mehr. Allein in Hessen wurden 4.082 Polizeibeamte im 
Jahr 2019 Opfer solcher Angriffe. Schon diese Zahl ist erschreckend 
hoch. Zählen wir dann noch die Opferzahlen 
von Angriffen auf weitere Einsatzkräfte und Amtsträger 
wie Zoll, Feuerwehr und Rettungsdienste hinzu, steigt diese 
Zahl auf 4.420 Personen an. Man könnte fast glauben, 
Hessen sei ein Krisengebiet. 


(Beifall AfD) 

