Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3513 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Er muss Gegenmaßnahmen ergreifen, dass dort kein Hort 
des Rassismus ist. 


Ich sehe, die Redezeit neigt sich dem Ende zu. Deswegen 
darf ich zum Abschluss sagen: Wir Freie Demokraten bauen 
darauf, dass in der interfraktionellen Arbeitsgruppe, von 
der Frau Faeser in der letzten Debatte ausführlich von diesem 
Pult aus berichtet hatte, auch noch weitere kluge Ideen 
diskutiert werden. Rassismus hat keinen Platz in Hessen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Innenminister 
Beuth das Wort, sobald das Rednerpult desinfiziert worden 
ist. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will das, was Jörg-Uwe Hahn zuletzt gesagt hat, gerne 
aufgreifen. In der Tat ist in Hessen kein Platz für Rassismus, 
das sage ich deutlich auch für die Hessische Landesregierung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Der tragische Tod von George Floyd in der US-amerikanischen 
Stadt Minneapolis am 25. Mai 2020 hat eine weltweite 
Diskussion um Rassismus entfacht und auch in 
Deutschland zu zahlreichen Demonstrationen und öffentlichen 
Diskussionen geführt. Eine verabscheuungswürdige 
Tat. Auch hier will ich für die Hessische Landesregierung 
diese Tat aufs Schärfste verurteilen, meine Damen und 
Herren. 


Eine offene Gesellschaft lebt von offenen Diskussionen. 
Deswegen ist es richtig, dass wir auch hier im Hessischen 
Landtag diese Diskussion miteinander führen. Worum geht 
es dabei nun im Wesentlichen? Struktureller bzw. institutioneller 
Rassismus meint die Ausgrenzung, Herabsetzung 
oder Benachteiligung von Menschen allein aufgrund von 
bestimmten – in der Regel äußeren – Merkmalen, beispielsweise 
im Bildungssektor, es ist hier angesprochen 
worden, oder auf dem Wohnungsmarkt. – Die Hessische 
Landesregierung wird in ihrem Kampf gegen den Rassismus 
nicht nachlassen. Unser Kampf gegen Diskriminierung 
wird von uns engagiert fortgesetzt, das will ich hier 
deutlich machen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 


h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 
„Black lives matter“ ist aber vor allem auch eine Aktion in 
den USA, die sich nicht nur aus Anlass dieser verabscheuungswürdigen 
Tat mit Polizeigewalt beschäftigt, sondern 
sozusagen konstitutiv mit der Frage von Polizeigewalt und 
eben auch gerade mit dem sogenannten Racial Profiling 
durch die Polizei umgeht. 


Ich glaube, dass wir das in dieser Debatte bisher ganz gut 
hinbekommen haben. Aber in der öffentlichen Debatte der 
letzten Wochen und Monate waren mir die Vergleiche zwischen 
Amerika, der Polizei in Amerika, und dem, was wir 


hier in Deutschland haben, wirklich zu undifferenziert. Ich 
finde, das muss man hier einmal deutlich machen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich will klar sagen: Racial Profiling hat in der hessischen 
Polizei keinen Platz. Es passt auch gar nicht zu unserem 
Bild, das wir von unserer Polizei haben. Es passt nicht zu 
unserem Leitbild. Wir sprechen vom „Freund und Helfer“, 
das ist sozusagen der Gedanke, der im Grunde genommen 
hinter allem steht, was auch für Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte 
im Dienst notwendig ist: Unsere Polizei ist 
Freund und Helfer der Bürgerinnen und Bürger und wird 
nur im Zweifel – dann, wenn es notwendig ist, wenn sie 
wirklich Straftaten zu bekämpfen haben, wenn sie die Gefahrenabwehr 
zu sichern haben – notfalls mit den gesetzlichen 
Maßnahmen eingreifen. Ich finde, das müssen wir 
hier schon deutlich machen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Lassen Sie mich einen Gedanken ausführen. Karin Hartmann 
hat das vorhin in der anderen Debatte schon einmal 
gesagt, und Jörg-Uwe hat es wiederholt: Dieser Satz mit 
dem „Spiegelbild der Gesellschaft“ – ich finde, der passt 
nicht. Lassen Sie uns eine Sekunde lang darüber nachdenken: 
Eigentlich ist unser Anspruch an Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamte höher als das Spielbild der Gesellschaft. 
Deswegen, finde ich, sollten wir das auch nicht bedienen. 
Das ist gar nicht böse gemeint, aber man muss darüber 
nachdenken. 


(Zurufe) 


Man ist leicht dabei, zu sagen: Das ist natürlich das Spiegelbild. 
– Ja, klar, die Kolleginnen und Kollegen kommen 
aus allen möglichen Bereichen und Lebenswelten zur Polizei. 
Aber unser Anspruch an Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte 
ist deutlich höher als der an den Durchschnitt 
der Gesellschaft, weil sie eine herausragende Aufgabe in 
unserer Gesellschaft haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Ich möchte noch einmal deutlich machen, dass Racial Profiling 
bei uns keinen Platz hat. Es ist rechtswidrig, ich 
möchte es hier nicht noch einmal vortragen. Aber ich 
möchte schon noch einmal sagen, dass grundsätzlich für 
die hessische Polizei gilt, dass sie nicht verstärkt bestimmte 
Personen kontrolliert, die irgendwie besonders herausstechen, 
sondern es wird verstärkt an bestimmten Orten 
kontrolliert – damit auch das noch einmal deutlich wird. Es 
geht dort nicht um phänotypische Merkmale, sondern es 
geht darum, Kriminalität vor allen Dingen an bestimmten 
Orten zu bekämpfen. 


Es wurde in der Debatte von Herrn Kollegen Yüksel angesprochen, 
weswegen ich es noch einmal deutlich machen 
will: Es werden auch bei der Frage der Prävention zum 
Thema Rassismus, wobei wir übrigens herausragend viel 
leisten, keine Mittel, insbesondere keine Mittel für die Opferberatung 
in Hanau, zurückgehalten. Die Hessische Landesregierung 
hat beim Bundesfamilienministerium 


50.000 € über das Demokratiezentrum beantragt. Diese 
Mittel stehen zur Verfügung, sie können entsprechend für 
Honorare oder Maßnahmen eingesetzt werden. Die Träger, 
die Interesse daran haben, können das abrufen – das müs