3560 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


gründen. Womöglich wissen Sie noch nicht einmal, was 
Ehrenmorde tatsächlich sind. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das hat Frau Brünnel jetzt doch herausgefordert. Frau 
Brünnel, zwei Minuten Redezeit. 


(Zurufe) 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Jetzt möchte ich doch noch ganz kurz etwas dazu sagen. 
Liebe Frau Sönmez, wenn Sie zugehört hätten, hätten Sie 
vernommen, dass ich versucht habe, auf Ihre 15 Punkte 
einzugehen. Sie fordern ein flächendeckendes Netz an Beratungs- 
und Interventionsstellen und ein flächendeckendes 
Netzwerk Prävention. Darunter habe ich das von Ihnen 
Kritisierte aufgeführt – als eine der Maßnahmen. Ich habe 
ganz klar gesagt: Wenn sich jemand erlaubt, dieses Thema 
auf eine ethnische oder religiöse Minderheit zu reduzieren, 
dann ist das der völlig falsche Weg. – Sie sollten zuhören, 
Frau Sönmez. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lebhafte Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Jetzt hat Frau Brünnel das Wort. 


(Lebhafte Zurufe DIE LINKE) 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Zu der Verabredung, die in Berlin getroffen wurde: 
2,1 Millionen € kommen vom Bund. Wir investieren zwischen 
2021 und 2024 zusätzlich 1,8 Millionen €. Wir haben 
ein Budget in Höhe von 8 Millionen € für die Frauenhäuser 
bereitgestellt, die wir zur Finanzierung der Frauenhäuser 
an die Kommunen geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Brünnel. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Gaw von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, liebe Damen und Herren Abgeordnete, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Antrag 
der Linksfraktion mag zunächst als eine sinnvolle Forderung 
erscheinen, um auf die Tötungen bzw. die Morde 
an Frauen hinzuweisen oder diese gar zu verhindern. Allerdings 
geht uns der Antrag der LINKEN im Detail nicht 
weit genug – besser gesagt: er verfehlt das Ziel –; denn viel 
Quantität ist eben nicht gleichbedeutend mit viel Qualität. 


(Beifall AfD) 


Eines vorab: Auch wir tragen den von Ihnen verwendeten 
Begriff Femizid nicht mit – wie es auch die Bundesregierung 
nicht tut. Die Definition der WHO für Femizide lautet: 
vorsätzliche geschlechtsspezifische Morde, also Morde 
an Frauen, weil sie Frauen sind. 


(Lachen und Zurufe DIE LINKE) 


Diese Wortspielereien sind vage, und weder wird die strafrechtliche 
Beurteilung dadurch erleichtert, noch ändert sich 
die Wahrnehmung dieser Taten in der Gesellschaft. Wir 
sollten die Dinge beim Namen nennen: Es sind „Morde an 
Frauen“ oder „Frauenmorde“. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Das 
ist ja nur peinlich! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


Ich möchte jetzt nicht näher auf die Zahlen der Polizeilichen 
Kriminalstatistik eingehen, aber Sie dürfen mir glauben, 
dass ein Blick in die PKS eindeutig belegt, dass Frauenmorde 
ein ebenso trauriges wie aktuelles Thema sind. 


(Beifall AfD) 


Um mehr über diese Tatbestände zu erfahren und dann 
auch eine bessere Präventionsarbeit leisten zu können, sollte 
innerhalb der Kriminalstatistik die Thematik breiter aufgeschlüsselt 
werden. Es ist von großer Bedeutung, genau 
zu wissen, in welchem Verhältnis Täter und Opfer standen, 
ob es bereits eine strafrechtlich relevante Vorgeschichte 
gibt und welche Motive sich hinter einer Tat tatsächlich 
verbergen. Geht es um sogenannte Ehrenmorde oder um 
einen Mord aus anderen niederen Beweggründen, beispielsweise 
weil der Partner oder Ex-Partner die Trennung 
nicht akzeptieren kann? Hier möchte ich direkt zum nächsten, 
sehr wichtigen Punkt überleiten. Die strafrechtliche 
Beurteilung darf diese furchtbaren Taten, die Tötungen von 
Frauen, nicht verharmlosen, indem der Täter eine Strafmilderung 
erhält, weil er beispielsweise durch eine Trennung 
den Boden unter den Füßen verloren hat. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das ist kein Grund, der die 
Straftat rechtfertigt, sondern im Gegenteil eher ein Beleg 
für das Vorhandensein niederer Beweggründe, die für die 
Verurteilung gemäß § 211 StGB – sprich: Mord – ausschlaggebend 
sind. Es ist notwendig und als Zeichen an die 
Gesamtgesellschaft unabdingbar, dass wir zum Ausdruck 
bringen, kein patriarchalisches Frauenbild zu unterstützen. 


(Beifall AfD) 


In der Bundesrepublik und somit auch im gesamten Land 
Hessen stehen wir von der AfD für eine Gleichwertigkeit 
von Mann und Frau ein. Kein Partner, kein Ehemann, kein 
Onkel, kein Vater oder Bruder hat Besitz an einer Frau. 


(Beifall AfD) 


Somit ist die Tötung, die damit begründet wird, die Frau 
habe sich nicht entsprechend der männlichen Vorstellung 
verhalten, als Mord zu bestrafen. 


Wichtig ist bei dieser ernsten Thematik selbstverständlich 
auch, dass wir über Prävention sprechen. Der Antrag der 
Linksfraktion betont unentwegt die Einhaltung der Istanbul-
Konvention, also des Übereinkommens des Europarats 
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt. Die Istanbul-Konvention ist hier jedoch 
kein Allheilmittel. In anderen Ländern mag sie neue 
Maßstäbe gesetzt haben, hier nicht. 


Bereits lange vor dem Inkrafttreten des Abkommens im 
Februar 2018 haben wir in Deutschland über essenziell 
wichtige Einrichtungen verfügt, um Frauen vor Gewalt zu 
bewahren. Natürlich müssen die folgenden Angebote und 
Maßnahmen auch angenommen werden, und genau hier, 

