Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3491 


Deswegen ist das Land gefordert. Wir müssen Rahmenbedingungen 
schaffen, die einen Neustart der Luftverkehrsbranche 
zeitnah möglich machen. Wir müssen die Rückkehr 
zur Normalität unterstützen. 


Da zählt für mich zunächst einmal Hessens Einsatz gegen 
die Luftverkehrssteuer. Diese müssen wir abschaffen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen aber auch schauen, dass die Sicherheitskontrollen 
auf die Fraport übertragen werden. Außerdem brauchen 
wir mehr Schnelltests. Wir brauchen eine differenzierte 
Quarantäne. Wir brauchen am Ende auch bessere 
Start- und Landerechte, aber auch bessere Start- und Landetarife, 
und zwar differenziert auch nach dem Kraftstoffverbrauch 
und der Lärmemission der Flugzeuge. Letztlich 
brauchen wir auch neue synthetische Kraftstoffe, und zwar 
in industrieller Menge. Auch das ist eine große Chance für 
Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zum 
Schluss. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, dass 
der Standort Frankfurt weiter Europas größtes Verkehrskreuz 
bleibt und dass die Lufthansa weiterhin die beste 
Airline in Europa bleibt. Der Herzmuskel der hessischen 
Wirtschaft muss gestärkt werden. Der Kranich muss wieder 
fliegen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat Frau Abg.
Kaya Kinkel, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn 
möchte ich klarstellen: Es ist richtig, dass der Staat 
ein Rettungspaket für die Lufthansa geschnürt hat. Es ist 
richtig, um möglichst viele Arbeitsplätze zu erhalten, um 
die Strukturen des Unternehmens zu erhalten, um vor 
Übernahme zu schützen und um die Wertschöpfung zu 
schützen, die auch und gerade hier bei uns in Hessen stattfindet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für uns ist auch klar: Bei staatlicher Beteiligung darf es 
weder Boniauszahlung noch Dividendenausschüttung geben; 
denn dafür sind Steuergelder nicht da. Es ist gut, dass 
das mit diesem Deal auch untersagt wird. 


Nun schaut man sich die Aktuelle Stunde der FDP an und 
fragt sich, was genau die FDP unter einer marktwirtschaftlichen 
Lufthansa-Rettung versteht. Der Markt, den Sie immer 
so vor sich hertragen, funktioniert in einer solch beispiellosen 
Krise eben nicht. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Doch!) 


Wir mussten in den Markt eingreifen, um die Gesundheit 
der Menschen zu schützen. Wir müssen logischerweise 
auch eingreifen, um die Unternehmen zu schützen und zu 
unterstützen, die unverschuldet in diese Krise geraten sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Streng genommen bedeutet rein marktwirtschaftliches 
Handeln, was Sie fordern, die Insolvenz der Lufthansa. 
Das bedeutet, viel mehr Menschen würden ihren Job verlieren. 
Ich hoffe sehr, dass auch Sie als FDP-Fraktion an 
der Rettung interessiert sind und nicht hier stehen, um die 
Interessen einzelner Großaktionäre zu vertreten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Haben Sie nicht 
zugehört?) 


Klar ist, die Rettung dient natürlich nicht den Anteilseignern, 
sondern in erster Linie den Beschäftigten und dem 
Unternehmen. Da frage ich mich, was die FDP angetrieben 
hat, im Lichte der heutigen Hauptversammlung dieses Thema 
auf die heutige Tagesordnung zu setzen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Entweder Sie haben wirklich null wirtschaftspolitische 
Kompetenz und sind sich nicht bewusst, was diese Aktuelle 
Stunde im Hinblick auf die Aktionärsversammlung bewirken 
kann, 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Sie haben 
nicht zugehört!) 


oder Sie haben den Titel ganz bewusst gewählt, um damit 
die Interessen der Aktionäre zu unterstützen. Gegen das 
Vorgehen von Herrn Thiele mag es rechtlich keine Einwände 
geben. Trotzdem halte ich es für falsch, dass ein Großaktionär, 
der noch nicht einmal die Mehrheit der Anteile 
des Unternehmens hat, sondern nur in diese Position gekommen 
ist, weil sich nicht genug Menschen für die Aktionärsversammlung 
angemeldet haben, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Was?) 


offenkundig auch bereit war, diese Macht auszuspielen. 
Das ist moralisch nicht in Ordnung, und das unterstützen 
wir nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Damen und Herren, es ist klar, dass der Einsatz 
von öffentlichen Geldern auch an ein öffentliches Interesse 
geknüpft sein muss. Das ist neben dem Schutz der 
Arbeitsplätze, die vor allem bei uns in Hessen angesiedelt 
sind, auch der Klimaschutz. Der vereinbarte Flotten-Rollover 
muss nun kommen. Ich hätte mir noch mehr ökologische 
Verpflichtungen gewünscht. Wir alle wissen, welch 
massive Veränderungen in Zukunft noch auf die Luftfahrt 
zukommen werden. Es wird noch lange weniger geflogen 
werden. Klimaschutz bedeutet auch eine Abkehr von Kurzstreckenflügen 
und eine CO2-Steuer. Außerdem bedeutet 
Klimaschutz, dass Bahnfahren als eine attraktive Alternative 
verbessert werden muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Staat muss den Klimaschutz nach wie vor ernst nehmen. 
Das heißt: weniger Flüge, mehr Bahn. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Lufthansa tut gut daran, auch diese Verpflichtung als 
eigene Verantwortung wahrzunehmen und das Thema Klimaschutz 
beim Umbau, der unweigerlich kommen wird, 
mitzudenken. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

