3514 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


sen sie dann eben tun. Es war mir wichtig, das am Ende 
noch einmal zu sagen. 


Wir werden seitens des Landes Hessen nicht nachlassen im 
Kampf gegen Rassismus. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion hat sich ihr Vorsitzender Lambrou zu 
Wort gemeldet. Der Minister hatte um eine Minute überzogen. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Zum Ende einer recht aufgeregten Aktuellen Stunde 
würde ich ganz gerne noch ein paar Gedanken zusammenfassen, 
die mir im Laufe dieser Aktuellen Stunde gekommen 
sind. 


Ich finde den Kampf gegen Rassismus absolut okay, wenn 
es wirklich gegen Rassismus geht. 


(Beifall AfD) 


Versuche darüber hinaus, diesen Kampf gegen Rassismus 
zu nutzen, um z. B. Institutionen wie die Polizei zu diskreditieren 
oder de facto die Meinungsfreiheit einzuschränken, 
finde ich nicht okay. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Welche 
Meinungsfreiheit denn?) 


Ich kann mich des Eindrucks nicht so ganz erwehren, dass 
hier ein Thema instrumentalisiert wird, um nicht nur berechtigt 
Rassismus zu bekämpfen, sondern um eben auch 
ein ganz bestimmtes politisches Gesellschaftsbild durchzusetzen 
und andere Meinungen, bei denen es überhaupt 
nicht um Rassismus, sondern um ganz andere Themen 
geht, zu tabuisieren. 


(Beifall AfD) 


Meine Wahrnehmung, nicht nur bei dem einen oder anderen 
Redner der Aktuellen Stunde, sondern auch bei dem, 
was man in den letzten Wochen so im Fernsehen gesehen 
hat, war: Da sitzen einige auf einem verdammt hohen moralischen 
Ross. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Das erkennt man – meine Schlussbemerkung – letztendlich 
auch daran, dass bei einigen „Black lives matter“-Demonstrationen 
jegliche Corona-Schutzvorschriften ignoriert 
worden sind und die Presse es plötzlich überhaupt nicht 
mehr schlimm fand. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Lambrou, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Robert Lambrou (AfD): 


Insofern: Kampf gegen Rassismus ist gut, aber unter dem 
Deckmantel der Bekämpfung des Rassismus andere Dinge 
voranzutreiben, das ist nicht in Ordnung. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hatte sich Frau Abg. Sonmez zu Wort gemeldet. 
– Frau Sönmez, wir hatten im Vorfeld besprochen, 
dass diese großen Buttons am Rednerpult nicht getragen 
werden sollen. Ich bitte Sie darum, Ihren Button vor der 
Rede zu entfernen. – Gut. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin! Ich will nur noch einmal ganz kurz auf 
das zuvor Gesagte eingehen: Es war kein tragischer Tod 
von George Floyd, sondern es war Mord. Sie saßen zu dritt 
auf diesem Menschen und sind auf ihm sitzen geblieben, 
bis er erstickt ist. Das war kein tragischer Tod. Das wolle 
ich hier noch einmal festhalten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zuruf 
AfD) 


Wenn Sie von Rassismus reden und sagen: „Wir werden 
diskriminiert“, dann sollten Sie sich vielleicht wirklich einmal 
von Betroffenen ihre Geschichten anhören, wie sie 
tagtäglich strukturell und gesellschaftlich benachteiligt, 
diskriminiert und für ihr Aussehen, für ihre Kultur und für 
ihre Religion ausgegrenzt werden, meine Damen und Herren 
– oder besser: meine Herren – der AfD. 


(Zurufe AfD) 


Das können Sie sich gar nicht vorstellen. Was maßen Sie 
sich eigentlich an, über Diskriminierung zu reden, als 
fremdenfeindliche Partei? 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Widerspruch AfD) 


Das ist eine Anmaßung. Sie werden nicht diskriminiert. Sie 
diskriminieren, und Sie schüren Hass, meine Herren der 
AfD. 


(Widerspruch Robert Lambrou (AfD) – Zurufe) 


Sie lassen sich instrumentalisieren, vom kapitalistischen 
System, und betreiben Lobbyarbeit – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Sönmez, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Damit ist diese Aktuelle Stunde abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 97: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Humanitäre Aufnahme von Flüchtlingen dringend notwendig 
– Landesaufnahmeprogramm für Hessen muss 
jetzt endlich vorgelegt werden– Drucks. 20/3039 – 

