3528 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Sie kann nur dann die Stütze aus dieser Erklärung sein, 
wenn sie so handelt und agiert, wie ich das gerade dargestellt 
habe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das heißt, wir tun gut daran, wenn wir nichts überhöhen, 
wenn wir mit unserer Kritik im Rahmen bleiben, wenn wir 
ebenso mit unserem Lob im Rahmen bleiben. Da bin ich 
bei Günter Rudolph, was nicht so häufig der Fall ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Muss nicht falsch sein!) 


Ich finde, er hat vorhin in der Debatte richtigerweise daran 
erinnert, dass wir, wenn wir mit einer überzogenen Kritik 
letztlich alle staatlichen Strukturen infrage stellen, diesem 
Staat und den in diesem Staat handelnden Personen einen 
Bärendienst erweisen. Deswegen ist das, was Sie hier vorgetragen 
haben, Herr Kollege Herrmann, so gefährlich für 
unsere Demokratie. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Den Eindruck zu erwecken, Sie wüssten, was die Polizei 
denkt – – 


(Zuruf) 


– Was er denkt, das haben wir gerade eben gehört. Darauf 
will ich nicht weiter eingehen. – Den Eindruck zu erwecken, 
Sie wüssten, was die Polizei denkt, das halte ich für 
völlig falsch. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Polizeibeamten sind im Einsatz für unsere freiheitlich-
demokratische Grundordnung. Sie stehen mit beiden 
Beinen auf dem Grundgesetz. Sie stehen mit beiden Beinen 
auf der Hessischen Verfassung. Sie wenden die Gesetze 
des Landes Hessen wie beispielsweise das HSOG an. Dem 
sind sie in allererster Linie verpflichtet, aber nicht dem 
kruden Gedankengut, das Sie vorhin vorgetragen haben, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Herr Schaus hat von der ewigen Debatte über Strafverschärfungen 
gesprochen. Ich habe das vorhin schon einmal 
vorgetragen. Meine Damen und Herren, die Frage der 
Strafverschärfung ist nicht das primäre Problem, aber es ist 
auch ein Problem. Das hat sich auch in Dietzenbach und in 
Stuttgart gezeigt. Wir müssen, um den Schutz für unsere 
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten deutlich zu machen, 
eben auch mit dem Strafgesetzbuch klarstellen, dass 
Angriffe hart bestraft werden. Ich finde, das gehört auch zu 
dieser Debatte. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind damit am Ende 
der Debatte zu Tagesordnungspunkt 98. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 75: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
25 Jahre Verkehrsverbünde in Hessen – RMV und 
NVV sind wichtige Säule der nachhaltigen Mobilitätsentwicklung– 
Drucks. 20/3007 – 


Den Entschließungsantrag begründen möchte die Kollegin 
Müller, und das darf sie hiermit auch tun. Zehn Minuten 
Redezeit haben wir vereinbart. Alle wissen, man muss sie 
nicht in Anspruch nehmen. Man kann sie in Anspruch nehmen. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe mich 
sofort auf den Weg gemacht, um keine Verspätung zu produzieren, 
damit wir zügig zum nächsten Tagesordnungspunkt 
kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn wir keine Pandemie und nicht die größte Krise aller 
Zeiten hätten, dann hätten sich wahrscheinlich viele von 
uns nächste Woche im Palmengarten in Frankfurt getroffen 
und 25 Jahre RMV gefeiert. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Nächste Woche hätten wir 25 Jahre RMV gefeiert. – 
Deswegen freue ich mich, dass wir an dieser Stelle die beiden 
größten hessischen Verbünde, den RMV und den NVV, 
zum 25-jährigen Jubiläum beglückwünschen können. Ich 
denke, da sind wir uns alle einig in diesem Hause. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber es gilt nicht nur, diesen beiden Verbünden Glückwünsche 
zum Jubiläum zukommen zu lassen, sondern auch 
dem VRN, dem ältesten Verbund in Hessen, Dankeschön 
zu sagen für die langjährige gute Arbeit seit der Verbundgründung, 
die wesentlich dazu beigetragen hat, dass die 
Verkehrswende in Hessen vorangehen kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gerade in Zeiten von Corona ist es wichtig, die Arbeit der 
Verbünde zu würdigen, aber auch ein Stück Vertrauen zu 
vermitteln, dass es sicher ist, Bus und Bahn zu fahren, 
wenn man Rücksicht aufeinander nimmt, wenn man den 
Mindestabstand einhält und wenn man einen Mund-Nasen-
Schutz trägt. Dann kann der ÖPNV selbstverständlich genutzt 
werden. Der ÖPNV braucht weiter unsere Unterstützung, 
um gut ausgebaut zu werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der VRN ist bereits 1989 gegründet worden. Ich möchte 
an dieser Stelle dem VRN ein besonderes Dankeschön sagen, 
weil er oft vergessen wird. Zudem war er schon immer 
innovativ. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

