3486 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


schen Hintergrund haben. Ich bin der Auffassung, dass 
Hass und Bedrohungen im Netz auch ein Nährboden dafür 
sind, Gewalt tatsächlich anzuwenden. Deshalb ist es ein 
ganz wichtiger Schritt, dass der Bundestag das Gesetz zur 
besseren Bekämpfung von Rechtsextremismus und Hasskriminalität 
mit großer Mehrheit gegen die Stimmen der 
AfD am 18. Juni verabschiedet hat. 


(Beifall SPD und Holger Bellino (CDU)) 


Ich bin auch davon überzeugt, dass es wichtig ist, Präventionsarbeit 
zu stärken. Schon in den Kitas und in den 
Schulen ist es wichtig, Kindern Werte zu vermitteln. Die 
Ursachen von Konflikten liegen oft in der mangelnden 
Kommunikation zwischen Gruppen. Schulsozialarbeit, außerschulische 
und schulische Gewaltpräventionsprogramme, 
runde Tische und Gesprächskreise gehören mit Sicherheit 
genauso zur Gewaltprävention wie härtere Strafen. 


Wir müssen uns parallel zu den Angriffen gegen Polizeibeamte 
auch mit Rassismusvorwürfen gegen einzelne Polizeibeamte 
auseinandersetzen. Die Polizei ist ein Spiegelbild 
unserer Gesellschaft. Ebenso wie in anderen Berufen 
gibt es sicherlich dort auch schwarze Schafe und Einzelfälle 
von rassistischem Verhalten und rechtsextremistischen 
Positionen. Ich bin aber davon überzeugt, dass die große 
Mehrheit der Polizeibeamten dies ablehnt und mit aller 
Härte des Gesetzes gegen gewalttätige und rassistische 
Kollegen vorgehen wird. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb müssen Angriffe gegen Polizisten ebenso konsequent 
verfolgt und geahndet werden wie rassistisches Verhalten 
von Polizeibeamten. Aber keineswegs dürfen wir 
die Integrität unserer Polizei grundlegend und strukturell 
infrage stellen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Hartmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Karin Hartmann (SPD): 


Bestmögliche Unterstützung und transparente Aufklärung 
werden benötigt. 


Schließen möchte ich mit einem Zitat aus der Broschüre 
des BKA zum Bundeslagebild 2019 „Gewalt gegen Polizeivollzugsbeamtinnen 
und Polizeivollzugsbeamte“, dem 
ich mich voll und ganz anschließen kann: 


Die gesellschaftspolitische Auseinandersetzung mit 
der zunehmenden Gewaltbereitschaft in der Bevölkerung 
muss verstärkt erfolgen. Bürgerinnen und 
Bürger einerseits und die [Vertreterinnen und] Vertreter 
der Staatsgewalt – insbesondere die Polizistinnen 
und Polizisten – andererseits verdienen einen 
gegenseitigen respektvollen Umgang. Nur gemeinsam 
ist eine Senkung der voranschreitenden Radikalisierung 
zu erreichen. 


Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Hartmann. – Das Wort hat der 
Abg. Holger Bellino, CDU-Fraktion. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Angriffe auf Polizei, auf Retter von THW, Rettungsdiensten 
und Feuerwehr sind unerträglich, sie sind infam, sie 
sind asozial. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Sie treffen und schaden Menschen. Sie treffen uns aber 
auch alle. Wir sind be- und getroffen sowie hin und wieder 
zu Recht auch beschämt. Wir sprechen schließlich von Angriffen 
auf Menschen, die für unsere Gesellschaft stehen 
und für unsere demokratischen Werte eintreten. Wir sprechen 
von Menschen, die Demonstrationen sichern, auch 
wenn sie sich gegen staatliche Entscheidungen richten. Wir 
sprechen von Menschen, die ausrücken, um Menschen zu 
retten. Wir sprechen von Menschen, die dort reingehen, wo 
andere rausrennen, die ihre Gesundheit und mitunter ihr 
Leben aufs Spiel setzen. 


Umso schlimmer sind die Bilder von den Entgleisungen 
von sogenannten Demonstrationen im Zusammenhang mit 
Großereignissen wie Blockupy oder den Weltwirtschaftsgipfeln. 
Aber nicht nur das: Es sind auch und leider zunehmend 
Angriffe wie in Dietzenbach, wie in Stuttgart oder 
vor zwei Jahren in Darmstadt beim Schlossgrabenfest sowie 
vor Kurzem in Frankfurt. 


In Dietzenbach wurden Polizeikräfte bewusst in einen Hinterhalt 
gelockt und angegriffen. In Stuttgart wütete der wilde 
Mob; das war alles andere als eine aus den Fugen geratene 
Party. 


(Zuruf AfD: Richtig!) 


In Darmstadt bewarfen mehr als 100 Menschen Polizisten 
und Feuerwehrleute mit Flaschen und Steinen. In Frankfurt 
ist eine Polizistin einem Blumenkübel nur ganz knapp entgangen; 
das war nichts anderes als ein Mordanschlag. 


(Zuruf AfD: Richtig!) 


Für solche Taten gibt es bei uns null Verständnis und null 
Toleranz. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Freie Demokraten) 


Laut BKA kam es bundesweit zu einem Anstieg von 9 % 
bei diesen und ähnlichen Delikten. Allein in Hessen hatten 
wir über 4.000 Angriffe auf Polizeibeamtinnen und -beamte 
im vergangenen Jahr. 


Auch wenn – das gehört ebenfalls zur Wahrheit – der allergrößte 
Teil unserer Gesellschaft hinter der und zu der Polizei 
steht, ihre Arbeit schätzt, wird staatliches Handeln in 
Teilen unserer Gesellschaft nicht mehr toleriert – auch von 
Teilen der Links-und Rechtspopulisten, auch von Teilen 
der AfD und ihrer Anhänger. 


(Lachen AfD – Zuruf AfD: Bitte?) 


– Da brauchen Sie nicht zu lachen. – Ich nenne den Flügel, 
der immer noch zu Ihnen gehört. Ich nenne Ihre unsäglichen 
Kooperationen mit Pegida und anderen. 