Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3509 


Talkshow eingeladen werden und nicht nur über sie gesprochen 
wird. Ich sehe, es gibt langsam Fortschritte. 


Art. 3 Grundgesetz fordert Gleichberechtigung für alle. 
Dieser Artikel verbietet die Diskriminierung aufgrund von 
Hautfarbe, Religion oder Herkunft. Nach über 70 Jahren 
Grundgesetz müssen wir uns ehrlich machen: Wir sind 
noch nicht am Ziel. – Aber ich finde es ausdrücklich gut 
und richtig, dass sich die demokratischen Fraktionen in 
diesem Haus in einer interfraktionellen Arbeitsgruppe zusammensetzen 
und über weitere Maßnahmen gegen Rassismus 
unterhalten. Es ist wichtig, dass wir auch begreifen, 
dass wir alle eine gesellschaftliche Verantwortung tragen. 
Wer so käseweiß ist wie ich, muss sich hinterfragen: Wie 
diskriminiere ich, absichtlich oder unabsichtlich? 


Wir müssen Betroffenen zuhören. Wir müssen ihre Bücher 
lesen, ihre Podcasts hören. Wir müssen an uns selbst arbeiten. 
Ich bin sicher, dass wir dann das Versprechen einlösen 
können, eine Gesellschaft ohne Rassismus zu erreichen. 
Das sind wir den Menschen schuldig, die rassistische Gewalt 
erleben oder die an rassistischen Morden gestorben 
sind. Meine sehr geehrten Damen und Herren: Black lives 
matter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schauder. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Yüksel zu Wort gemeldet. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
Kampf gegen Rassismus erfordert einen langen Atem und 
eine klare Haltung. Jede und jeder Einzelne muss einen 
Beitrag dazu leisten, damit Rassismus und gruppenbezogene 
Fremdenfeindlichkeit im Alltag keinen Platz mehr finden. 


(Beifall SPD) 


In den letzten Wochen habe ich an mehreren Kundgebungen 
gegen Rassismus teilgenommen. Die schwarzen Rednerinnen 
brachten dort ihre Diskriminierungserfahrung zur 
Sprache. Was sie immer wieder sagten, war: Die Weißen 
verstehen uns nicht oder können nicht nachvollziehen, wie 
wir manchmal ignoriert oder ausgegrenzt werden. 


In diesen Reden habe ich mich häufig selbst wiedergefunden. 
Ein Gefühl der Ausgrenzung und des Nicht-Dazugehörens 
wurde mir in vielen Bereichen des Zusammenlebens 
immer wieder vermittelt. Wir leben in einer Gesellschaft 
mit auch rassistischen Strukturen. Hass, der Migranten 
entgegengebracht wird, ist daher keine individuelle, 
persönliche Angelegenheit. Rassismus ist ein gesellschaftliches 
Phänomen und darf nicht in Einzelfällen gedacht 
werden. 


(Beifall SPD) 


So kann es auch heute in einer liberalen Stadt wie Frankfurt 
dazu kommen, dass ein junger Mann mit Nachnamen 
Yüksel sich bei der Wohnungssuche fremd fühlt, weil andere 
ihn zu einem Fremden machen. Wir Politikerinnen 
und Politiker in diesem Haus haben eine besondere Ver


pflichtung, Rassismus entgegenzutreten und rassistisch 
motivierte Gewalt zu unterbinden. 


(Beifall SPD) 


Wir sind Vorbilder, wir haben Vorbildfunktion. Wer durch 
das Verbreiten von Rassismus auffällt und Vorurteile 
schürt, der spaltet die Gesellschaft. Opfer von Rassismus 
verdienen immer unsere bedingungslose Solidarität. Wir 
müssen ihre Probleme wahrnehmen und dagegen vorgehen. 
Lassen wir uns gemeinsam die Perspektive der von 
rassistischer Gewalt Betroffenen hören. 


In den letzten Wochen ist deutlich geworden, wie viele laute 
migrantische, schwarze Stimmen es in Deutschland gibt. 
Hören wir ihnen mit ihren Erfahrungen zu. Sie haben so 
viel zu sagen, was bisher oft ungehört geblieben ist. Sie 
sind häufig viel kompetenter als jene, die schnell mit Lösungen 
um die Ecke kommen. Der Kampf gegen Rassismus 
ist ein Kampf der Worte und Taten. Ich würde mich 
sehr freuen, wenn wir auch in Hessen ein Antidiskriminierungsgesetz 
verabschiedeten. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Hessen musste in den letzten Monaten zu viele Todesopfer 
durch Rassismus verkraften, etwa die rassistisch motivierte 
Tat in Hanau. Der Täter von Hanau wollte Migranten töten, 
zumindest die, die er als solche verstanden hatte. Die 
„Black lives matter“-Bewegung in Deutschland der vergangenen 
Woche zeigt deutlich: Migranten machen besondere 
Diskriminierungserfahrungen. 


Es sind nicht alle Bürgerinnen und Bürger von Rassismus 
und Diskriminierung betroffen. Es trifft immer jene, die 
von Rassisten zu Fremden gemacht werden. Hören wir ihnen 
gemeinsam zu, und schützen wir sie gemeinsam. 


Mir ist in diesem Zusammenhang leider völlig unverständlich, 
wieso das Innenministerium Gelder für die Opferberatung 
in der Bildungsstätte Anne Frank blockiert. 


(Zuruf CDU: Falsch!) 


Wie human und demokratisch eine Gesellschaft ist, wird 
immer daran gemessen, wie sie mit ihren Minderheiten 
umgeht. Jedoch stellen nicht nur die eine Gefahr dar, die 
Gewalt anwenden. Auch die Kräfte in unserer Gesellschaft, 
die diese Taten schweigend zur Kenntnis nehmen und offen 
für diese Argumente sind, fördern eine rechte Stimmung 
und dürfen nicht unterschätzt werden. Dieses tolerierende 
Verhalten verweist auf die bestehenden Vorbehalte 
und Vorurteile, die endlich demontiert und abgebaut werden 
müssen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das Zusammenleben aller Hessinnen und Hessen aus den 
verschiedenen Kulturen, ethnischen und religiösen Gruppen 
muss friedlicher und solidarischer gestaltet werden. 
Nutzen wir als Parlament die Energie der Zivilgesellschaft, 
die sich in den letzten Wochen auf der Straße gezeigt hat. 
Es gab und gibt immer in unserer Gesellschaft aufrechte 
Menschen, die sich der Humanität verpflichtet fühlen und 
echte Nächstenliebe zeigen, sogar so weit, dass sie ihr Leben 
verloren haben. 


Deshalb verneige ich mich in Demut vor Walter Lübcke 
und seiner Familie. Bewahren wir das Andenken von Walter 
Lübcke, der sich den Rassisten entgegengestellt hat. 

