Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3507 


ordnungspunkt überhaupt zu Wort melden. Mitglied im 
Gesundheitsausschuss sind Sie nicht. Anscheinend beschäftigt 
Sie das Thema anders. 


(Heiterkeit – Zurufe – Gegenrufe AfD) 


Ich möchte an dieser Stelle noch einmal einen Satz zitieren, 
den ich damals schon einmal in Ihre Richtung gesagt 
habe: 


Homosexualität ist keine Krankheit, aber Hass ist eine 
Krankheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Martin. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Damit ist diese Aktuelle Stunde abgehalten. 


Wir haben verabredet, dass die mit aufgerufenen Anträge 
am Ende des heutigen Tages abgestimmt werden. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 96: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
#blacklivesmatter: Auch in Hessen gehen ZehntausendeMenschen gegen Rassismus auf die Straße – struktureller 
Rassismus ist ein großes gesellschaftliches Problemund muss endlich entschieden bekämpft werden– Drucks. 20/3037 – 


Als Erster erteile ich Frau Abg. Sönmez für die Fraktion 
DIE LINKE das Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Seit Wochen 
gehen auch in Deutschland Menschen auf die Straße und 
demonstrieren mit dem Slogan „Black lives matter“ gegen 
Rassismus und fordern einen grundlegenden Wandel der 
Gesellschaft ein. Das ist auch gut und wichtig. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Wir wissen alle, Rassismus tötet. Wir müssen an die Wurzeln 
des Rassismus gehen, doch diese liegen nun einmal 
tiefer. Ich möchte mit einem Zitat fortfahren: 


Im Unterschied zu den Arbeitnehmern hier im Ruhrgebiet 
kommen die in Rumänien eben nicht morgens 
um sieben zur ersten Schicht und bleiben bis zum 
Schluss da, sondern sie kommen und gehen, wann 
sie wollen, und sie wissen nicht, was sie tun. 


Eigentlich möchte man meinen, dass solche Aussagen 
nicht dem Munde eines etablierten Politikers einer demokratischen, 
ja, gar staatstragenden Partei entstammen könnten. 
Doch, weit gefehlt, es war Jürgen Rüttgers, damals 
Ministerpräsident von NRW, der mit diesen Worten seinemÄrger über Nokia vermeintlich Luft gemacht hat. 


Genau dies ist eine der grundlegendsten Ursachen des 
strukturellen Rassismus, die unzweifelhaft angegangen 
werden müssen. Wie kann es sein, dass man sich rassistischer 
Argumente bedient, also die „faulen und unwissenden 
Rumänen“, um in den Augen eines Konzern investitionswürdig 
zu bleiben? Das kann es irgendwie nicht sein. 


Es wird aber auch deutlich, dass der Rassismus in unserer 
Gesellschaft nicht nur ein Problem der Extremisten ist, 
sondern mitten unter uns, ja, sogar aus der politischen Mitte 
kommt. Immer wieder wurde und wird gruppenbezogene 
Fremdenfeindlichkeit aufgebaut, um hieraus politisches 
Kapital zu schlagen. 


Ich glaube, man muss nicht an Sprüche erinnern wie: „Kinder 
statt Inder“, „Migration ist die Mutter aller Probleme“. 
Daran muss man nicht erinnern, das ist alles noch in unseren 
Köpfen. 


Wir beklagen uns, dass rassistische, antisemitische, antiziganistische 
und sexistische Aussagen wieder salonfähig 
geworden seien, dass diese jetzt sogar in die Parlamente 
Einzug gehalten hätten. Aber eines kann ich Ihnen sagen, 
meine Damen und Herren: Nicht erst seit der AfD wird 
rassistischen Tendenzen in der Gesellschaft Gehör geschenkt. 
Die erledigen jetzt nur die Drecksarbeit. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Wir 
sind nicht rassistisch!) 


Wenn die „Welt am Sonntag“ 2006 vom Sich-Rüsten für 
den Kampf der Kulturen spricht, dann darf man sich nicht 
wundern, dass Worten irgendwann auch Taten von anderer 
Seite folgen. Allein im Jahr 2019 sind 1.347 Menschen in 
Deutschland Opfer rassistischer Gewalt geworden, und es 
nimmt kein Ende, wie wir alle wissen. 


Es wurde und wird von Gettos und Parallelgesellschaften 
gesprochen. Dass aber Vermieter mit einer offen rassistischen 
Vermietungspraxis ganz gehörig zur Gettoisierung 
beitragen, das wird gerne unterthematisiert oder gar verschwiegen. 


Es wird von mangelnden Sprachkenntnissen und mangelnder 
Bildung von Menschen mit Migrationshintergrund gesprochen. 
Dass das Bildungs- und Ausbildungssystem und 
die Einstellungspraxis von Unternehmen einen stark negativen 
Selektionsdruck bezüglich Menschen mit Migrationshintergrund 
ausüben und damit eine strukturelle Benachteiligung 
entsteht, das wird anerkannt. Aber dabei bleibt es 
auch. Was folgt, sind mitfühlende Empörung, Lippenbekenntnisse 
und Appelle. Wenn der Empörung aber Genüge 
getan wurde: Themawechsel, Thema abgehakt. 


Meine Damen und Herren, statt die Ursachen für die soziale 
Ungleichheit zu bekämpfen, die der eigentliche Grund 
für die gravierenden Bildungsunterschiede sind, wird Symbolpolitik 
betrieben: hier ein kleiner Sprachkurs, dort ein 
paar in der Höhe belanglose Bildungsgutscheine, fertig, 
Thema abgehakt. 


Diese soziale Ungleichheit benachteiligt aber nicht nur 
Menschen mit Migrationshintergrund. Nein, sie ist auch 
der fruchtbarste Boden, auf dem Rassismus und diskriminierende 
Verhaltensmuster gedeihen können. 


Der gesellschaftliche Stresspegel wird mit jeder Krise, ob 
nun ökonomisch oder virenbedingt, immer weiter gehoben 
und der soziale Friede bis zum Zerreißen strapaziert. Wenn 
wir also nicht anerkennen, dass dem Rassismus der soziale 
Verwerfungen gebärende neoliberale Kapitalismus zugrunde 
liegt, 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


wird keine Empörung, die auch von Ihrer Seite kommt, 
und keine Solidaritätsbekundung ausreichen, um Diskriminierung 
und Ausgrenzung wirksam zu bekämpfen. 

