3520 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


– Sie wollten doch eben auch keine Zwischenrufe. – Wir 
haben den Eindruck, dass die LINKEN das sogar zugeben. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wie kann man zu einem 
so wichtigen Thema einen solchen Unsinn erzählen? 
– Glockenzeichen) 


Die SPD sollte dies ebenfalls tun, damit die Menschen wissen, 
was sie wählen, nämlich nicht Humanismus, sondern 
den Weg zum Marxismus, den Weg zu linksgerichteter Gewalt 
und allumfassender Propaganda. Man kann nicht sagen, 
dass sich CDU und GRÜNE dem entziehen. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Können Sie auch etwas 
zum Thema sagen? – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Nur, dass Sie keine Ahnung haben!) 


Die Früchte solchen Handelns erkennen wir in Stuttgart. 
Das ist Ihre „gelebte“ Demokratie, meine Damen und Herren 
von den etablierten Parteien. 


(Beifall AfD) 


Sie befinden sich auf dem Weg in einen totalitären Staat, in 
einen Staat der Unruhen und in einen Staat des Aufruhrs. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich weiß, dass das eine sehr emotionale Debatte ist. Ich bitte 
trotzdem, hier im Saal etwas ruhiger zu sein und dem 
Redner zuzuhören. 


Volker Richter (AfD): 


Sie werden sich gleich noch viel mehr aufregen. Denn die 
Wahrheit ist, ob Sie es wollen oder nicht: Das einzige Bollwerk 
für unsere Verfassung und für unsere Demokratie 
sitzt dort, nämlich die Alternative für Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Sie tragen Ihre marxistischen 
Ideologien im Herzen, wir tragen die Liebe zu unserem 
Land und der Freiheit aller Menschen im Herzen. Das ist 
so. 


(Beifall AfD) 


Es ist somit falsch, uns zu unterstellen, dass wir Menschen 
in Not nicht helfen möchten. Im Gegenteil, wir achten und 
respektieren Menschen aus allen Ländern, wertschätzen 
deren Kulturen und möchten diesen auch gerne vor Ort 
helfen, 


(Beifall AfD) 


damit sie gar nicht erst in Not kommen. Das ist der Unterschied 
zwischen Ihnen und uns. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Und was tun Sie?) 


Es ist klarzustellen, dass Sie es sind, die seit Jahrzehnten in 
unterschiedlichen Regierungskoalitionen daran beteiligt 
waren und sind, wenn Waffen in Konfliktzonen geliefert 
wurden und werden, wie auch in die Türkei. 


(Beifall AfD) 


Mir fehlen die Worte, um diese Art der Politik überhaupt 
noch zu beschreiben. Bei alldem vergessen Sie völlig, in 
welcher Situation sich Deutschland befindet und wie wenig 
den Menschen in unserem Land von ihrem erarbeiteten 


Geld noch übrig bleibt. Ich betone ausdrücklich: Zu diesen 
Menschen zählen auch Migranten. 


(Beifall AfD) 


Was bei Ihrer Politik deutlich auffällt, ist: Sowie ein Migrant 
beginnt, unsere Werte, unsere Verfassung und unser 
Land zu lieben, werden auch diese Menschen bekämpft. 
Wir von der AfD wissen ganz genau: Wenn so ein Mensch, 
den Sie gerne retten würden, im Wasser treibt und sagen 
würde, dass er dann, wenn er hier nach Deutschland 
kommt, die AfD wählen würde – – Ich muss wohl nicht 
ausführen, was mit diesem Menschen geschehen würde. 
Retten würden Sie ihn nicht. 


(Beifall AfD) 


Ihnen geht es nicht um die Rettung in Not, Ihnen geht es 
einzig und allein um Ihre Reputation. Ihnen geht es auch 
nicht um Hessen, sondern um Ihre Ideologien zum Umbau 
unseres Landes in einen sozialistischen Staat – das haben 
Sie hier schon oft gesagt –, 


(Beifall AfD) 


in dem alle Ihrer Meinung sein müssen. Wenn sie es einmal 
nicht sind, spielt es keine Rolle mehr, ob dieser Jemand 
ein Migrant ist oder nicht; denn da handeln Sie freinach Herrn Özdemir: „Halten Sie bitte die …“ – ich gebe 
das jetzt nicht wieder, was der Herr Özdemir gesagt hat. 
Dafür ist mir das Hohe Haus zu angesehen. 


(Beifall AfD) 


Danke für diese Aktuelle Stunde – zeigt sie doch deutlich 
auf, dass Sie alle selbst in der schwersten Krise unseres 
Landes Ihr Augenmerk weder auf die Wiederherstellung 
der Ordnung, siehe Stuttgart, noch auf die Wiederherstellung 
der wirtschaftlichen Basis richten. Sie sind weder humanistisch, 
noch lieben Sie Deutschland oder Hessen. Sie 
sind einzig selbstverliebt in Ihren Möchtegern-Humanismus, 
der mehr Schaden anrichtet als Nutzen bringt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Was 
für ein Geschwalle!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Innenminister 
Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wenn der Redner vor mir von der größten Krise dieses 
Landes gesprochen hat, dann hat er das vermutlich auf COVID-
19 bezogen. Ich finde, daran wird ziemlich deutlich, 
was für ein Unsinn das in dieser Debatte ist. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Was heißt denn „die Krise dieses Landes“? – Die Krise 
dieses Landes macht doch nicht an Grenzen halt. Das ist 
doch eine Krise, die uns in ganz Europa und überall in der 
Welt getroffen hat. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Ich will Ihnen klar widersprechen. Sie haben gesagt: weder 
humanitär noch geboten. Ich sage Ihnen: Die Aufnahme 

