Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3551 


Dringliche Antrag angenommen bei Nichtteilnahme der 
fraktionslosen Abg. Walter. Der Untersuchungsausschuss 
ist somit eingesetzt und der Gegenstand der Untersuchung 
festgelegt. 


Dann fahren wir im Ablaufplan fort. Ich komme zu Tagesordnungspunkt 
46: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Prävention und Bekämpfung von Frauenmorden (Femiziden)
– Drucks. 20/2570 – 


(Unruhe) 


– Es kann trotzdem ruhig bleiben, auch wenn wir einen Tagesordnungspunkt 
geschafft haben. – Als Erste hat sich die 
Abg. Böhm von der Faktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 
(Fortgesetzt Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ich warte noch ein bisschen, bis Ruhe eingekehrt ist. Ich 
möchte noch etwas warten; denn viele Kolleginnen und 
Kollegen stehen oder laufen herum. Das soll nicht von Ihrer 
Redezeit abgehen. 
Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Jeden dritten Tag wird eine Frau in Deutschland 
von ihrem Partner oder Ex-Partner ermordet. 


(Anhaltende Unruhe) 


– Ich möchte um Ruhe bitten; denn ich finde, auch Gewalt 
gegen Frauen ist ein Thema, das das ganze Parlament und 
nicht nur einen Teil des Parlaments angeht. 
(Lebhafter Beifall DIE LINKE und SPD – Beifall 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jeden Tag gibt es mindestens einen solchen Mordversuch. 
Frauen sterben gerade deshalb in Partnerschaften, weil sie 
Frauen sind. Darum gibt es diesen aus Lateinamerika stammenden 
Begriff Femizid. 


Die Morde sind die traurige Spitze eines Eisbergs. Jede 
dritte Frau erlebt im Laufe ihres Lebens, oft schon als 
Mädchen, sexualisierte Gewalt. Die meisten Gewalttaten 
und sexuellen Übergriffe bis hin zu Vergewaltigungen erleben 
Frauen in der eigenen Wohnung. Der angebliche 
Schutzraum der eigenen vier Wände existiert für viele 
Frauen nicht. Diese Erfahrungen reichen quer durch alle 
gesellschaftlichen Gruppen. 


Diese Zahlen sind lange bekannt. Der Umgang damit zeigt 
mangelndes gesellschaftliches Bewusstsein für die Situation 
von Frauen, Mädchen, aber auch von trans- und intergeschlechtlichen 
Personen, die ähnliche Leidenserfahrungen 
haben. Häusliche Gewalt bleibt eines der bedeutendsten 
Dunkelfelder in der Kriminalitätsstatistik. Mit dem heutigen 
Setzpunkt fordern wir die Landesregierung auf, das 
Thema ernst zu nehmen und ihren Beitrag dazu zu leisten, 
dass Frauen nicht weiter Gewalt angetan wird. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick bitte. – Ich bitte, auch die Gespräche 
auf der Regierungsbank draußen zu führen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ursprünglich war der heute aufgerufene Antrag bereits für 
die Landtagssitzung im März vorgesehen, dann kam Corona. 
Aber schon damals war klar, dass das Thema „häusliche 
Gewalt“ durch Corona nicht an Bedeutung verlieren 
wird – im Gegenteil. Das Zusammenleben auf sehr engem 
Raum, das es fast unmöglich macht, sich unbemerkt Hilfe 
zu holen, die Beschränkungen auf die Wohnung, die verhinderten, 
Gewalttaten jeglicher Art aus dem Weg gehenzu können, die Zunahme von Verunsicherung und Ängsten, 
die in einer patriarchalen Welt immer wieder dazu führen,
dass ein Teil der Männer sich die eigene Überlegenheit dadurch 
zu sichern glaubt, dass er drangsaliert und schlägt – 
das alles führt zu mehr Gewalt gegen Kinder und Frauen. 


Vor dieser Entwicklung haben Aktivistinnen und Beratungsstellen 
vom ersten Tag der Ausgangsbeschränkungen 
an gewarnt. Gut ist, dass in Hessen viele Kommunen zügig 
reagiert und auf eigene Kosten weitere Plätze für Frauenhäuser 
geschaffen haben. Vonseiten des Sozialministeriums 
kam zu diesen Fragen sehr lange nichts. Herr Klose, Sie 
haben schon fast mantraartig wiederholt, dass es keine 
Hinweise gebe, dass Hilfestrukturen während der Hochzeit 
der Pandemie mehr in Anspruch genommen worden seien. 
Das ist keine Beruhigung. Es belegt eindrücklich, dass sich 
die Gewalt zu Hause im Verborgenen ereignet und die Betroffenen 
kaum eine Chance haben, sich Unterstützung und 
Hilfe zu holen. Hierbei erwarte ich von einem Sozialminister, 
der auch für Frauenpolitik zuständig ist, mehr Sensibilität 
und mehr Einsatz. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Inzwischen haben wir eine erste Studie der TU München 
vorliegen, die die Erfahrungen von Frauen mit häuslicher 
Gewalt in der Pandemiezeit dokumentiert. An der repräsentativen 
Onlinebefragung haben sich 3.800 Frauen zwischen 
18 und 65 Jahren beteiligt, und die Zahlen schockieren. 


Jede 20. Frau berichtet, dass ihr Partner sich angemaßt hat, 
zu entscheiden, mit wem sie in Kontakt tritt. 3,1 % geben 
an, dass sie mindestens eine körperliche Auseinandersetzung 
erleben mussten, und 3,6 % der Frauen berichten von 
erzwungenem Geschlechtsverkehr durch den eigenen Partner. 
Wenn wir das hochrechnen, bedeutet es für Hessen 


70.000 von Vergewaltigung betroffene Frauen – nur im 
partnerschaftlichen Kontext. Da haben wir noch keine 
Mädchen und jungen Frauen unter 18 Jahren dabei, keine 
Seniorinnen. Und das alles nur in einem einzigen Monat 
der Pandemie; das sollte aufhorchen lassen. 
(Beifall DIE LINKE, SPD und Wiebke Knell (Freie 
Demokraten)) 


Das sind aber auch genauso viele Männer, die glauben, 
dass sie das Recht haben, über den Körper ihrer Partnerin 
bestimmen zu können. Meine Damen und Herren, um es 
ganz deutlich zu machen, sage ich: Ein solch vermeintlicher 
Besitzanspruch ist das Ergebnis einer patriarchalen 
Gesellschaft, die seit Jahrhunderten Frauen herabwürdigt 
und zur Besitzmasse des Mannes erklärt. Und dieses Besitzdenken 
eines Mannes über eine Frau führt eben im 

