Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3497 


bus gegeben hätte. Auch das muss man sich an dieser Stelle 
fragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Nicht alle Unternehmer, die rein marktwirtschaftlich denken, 
sind auch an langfristiger Entwicklung oder an nationalen, 
strategisch wichtigen Zielen orientiert. Ich will Ihnen 
an dem Punkt sagen: Wir haben ein großes Interesse 
daran, dass die Lufthansa marktwirtschaftlich wieder erfolgreich 
wird – das ist unser Interesse –, und wir wollen 
als Staat an dieser langfristigen Entwicklung mitwirken, 
damit die Lufthansa, wenn man so will, am Ende wieder 
auf eigenen Beinen stehen kann. 


Ich komme gleich zum Schluss. An dieser Stelle habe ich 
noch ein Anliegen. Normalerweise kommentiere ich das, 
was Herr Gagel sagt, nicht. Herr Gagel, natürlich gibt es 
immer Alternativen. Es gibt zu allem Alternativen. Nur 
könnte es sein, dass die Alternative deutlich schlechter ist. 
Wenn Sie denken, Sie hätten die ökonomische Kompetenz: 


(Klaus Gagel (AfD): Das habe ich doch gar nicht gesagt!) 


Vielleicht glauben Sie, dass eine Insolvenz für die Lufthansa 
auch marktwirtschaftlich möglich sei; dann wären die 
Lasten weg. Wissen Sie, dass die Lufthansa in ihrer Bilanz 
für das letzte Jahr über 6 Milliarden € für Pensionsrückstellungen 
ausgewiesen hat? Ist Ihnen klar – wenn man die 
Regeln des Pensionssicherungsvereins kennt –, wer die bezahlen 
würde, wenn die Lufthansa heute, nach der Hauptversammlung, 
hätte Insolvenz anmelden müssen? Das hätte 
am Ende dazu geführt, dass in einer solchen Krise der 
deutsche Mittelstand dafür gesorgt hätte, dass die Pensionslasten 
der Lufthansa weg sind – aber eben auf Kosten 
aller anderen Firmen. Herr Gagel, natürlich gibt es immer 
Alternativen, aber es könnte sein, dass die einfach deutlich 
schlechter sind, auch volkswirtschaftlich gesehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


Ich glaube, dass wir ein Interesse daran haben müssen, 
dass die Aktionäre der Lufthansa heute in der Hauptversammlung 
eine gute Lösung finden. Wir werden die ökonomischen 
Regeln nicht außer Kraft setzen – auf keinen 
Fall. 


Ich glaube, dass wir uns noch oft mit der Frage beschäftigen 
werden, was aus dieser Krise folgt, aber wir müssen 
jetzt Schritt für Schritt vorgehen und dafür sorgen, dass am 
Ende die Lufthansa für Frankfurt, für Hessen und für die 
Beschäftigten der Lufthansa weiter eine große Rolle spielen 
kann. Ich bin, was den heutigen Tag angeht, jedenfalls 
zuversichtlich, dass die richtigen Entscheidungen getroffen 
werden. Ich bin mir aber sicher, dass da noch viel Arbeit 
vor allen Beteiligten liegen wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich habe keine weiteren 
Wortmeldungen. – Doch, Kollege Gagel. 


(Günter Rudolph (SPD): Zu was? Hat er noch Redezeit?) 


– Er hat noch Redezeit, natürlich. 
(Günter Rudolph (SPD): Wie lange hat er noch?) 


– Er hat noch 3:30 Minuten. 
Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen! Herr Minister, das kann 
ich so nicht stehen lassen. Ganz ehrlich: Ich habe hier nicht 
gesagt, was besser und was schlechter ist. Mir ist auch bewusst, 
dass es, wenn die Lufthansa in Insolvenz gehen 
würde, für die Beschäftigten in Hessen, für die Steuereinnahmen 
des Landes Hessen, für uns und für den Luftverkehrsstandort 
kurzfristig ein massiver Schaden wäre. 


Ich habe in der Pressemitteilung, die wir gerade herausgegeben 
haben, davon gesprochen, es würde ein Erdbeben 
geben – das Epizentrum würde in Frankfurt liegen –, wenn 
das heute um 12 Uhr auf der Hauptversammlung passieren 
würde. Ich habe nicht gesagt, dass das besser oder schlechter 
ist, sondern was ich gesagt habe, ist, dass es immer Alternativen 
gibt. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Welche Alternative die bessere ist, muss nicht nur der Staat 
abwägen, sondern das müssen auch die Eigentümer des 
Unternehmens, der Lufthansa. Die müssen die Lufthansa in 
Zukunft nämlich wieder auf die Beine stellen. Ich sage Ihnen 
noch einmal: Die regierungstragenden Fraktionen wollen 
sich hier einen Haushalt genehmigen, in dem es heißt: 
Wir haben es bis 2023 mit der Corona-Krise zu tun; es stehen 
12 Milliarden € drin. – Wenn sogar Sie davon ausgehen, 
dass die Krise drei Jahre oder vielleicht sogar noch 
länger dauern wird, müssen Sie das aber auch den Eigentümern 
der Lufthansa zugestehen: Was ist denn der beste 
Weg für Lufthansa? 


(Beifall AfD) 


Das wissen wir doch alles überhaupt noch nicht. In die 
Glaskugel können wir nicht schauen. Herr Bellino kann da 
vielleicht reinschauen, ich aber nicht. Wenn wir uns die 
weltweiten Zahlen von Corona-Infektionen anschauen, 
stellen wir fest, dass wir in Deutschland vielleicht auf der 
Insel der Glückseligen leben mögen; aber ich sage Ihnen: 
Luftverkehr ist ein globales Geschäft und ist von globalen 
Entwicklungen abhängig. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie sich die globalen Zahlen der Infizierten der Corona-
Virus-Pandemie anschauen, sehen Sie, dass wir momentan 
global von Rekord zu Rekord eilen. Wir wissen 
überhaupt nicht, wie es weitergeht. Da brauchen Sie sich 
hier nicht hinzustellen und zu meinen, Sie hätten die Weisheit 
mit Löffeln gefressen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Jetzt hat Frau Kollegin Janine 
Wissler das Wort. Sie hat 3:30 Minuten Redezeit. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will zu den 
Äußerungen von Herrn Gagel gar nichts sagen. Ich finde, 
die AfD hat heute unter Beweis gestellt, dass ihr die Ar

