3558 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Wir haben Maßnahmen zum Gewaltschutz von Frauen mit 
Landesmitteln hinterlegt. Außerdem haben wir das auch 
bei der Frage zur Bewältigung der Corona-Krise mitgedacht, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition. 
Finanzielle Hilfen für Frauenhäuser und für den Gewaltschutz 
für Frauen und Kinder sind geplant. Vielleicht sollten 
Sie dann auch einmal zustimmen, wenn es um die Finanzierung 
geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben zahlreiche Maßnahmen zur Intervention und 
Prävention von häuslicher Gewalt ergriffen. Wir haben in 
Hessen eine Landeskoordinierungsstelle gegen häusliche 
Gewalt beim Hessischen Ministerium der Justiz eingerichtet. 
Wir haben seit 2018 eine Arbeitsgruppe des Landespräventionsrats 
zum Thema Ehrgewalt und Prävention. Zum 
Themenkomplex Ehrgewalt haben wir eine sehr gute Vernetzung 
auf kommunaler und regionaler Ebene. Wir haben 
präventive Bewusstseinskampagnen für Jugendliche wie 


z. B. die Kampagne „Cooler Move“ oder „Prävention im 
Team“ in Schulen. Wir haben die regionalen runden Tische 
zu Gewalt an Frauen und häuslicher Gewalt. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN, Sie 
fordern die Landesregierung in 15 Punkten auf, vieles zu 
tun, was zu großen Teilen bereits umgesetzt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir sind ehrlich und sagen: Es bleibt ein langer Weg. Solange 
Frauen in unserem Land Gewalt erfahren, von Gewalt 
bedroht sind oder aufgrund ihres Geschlechts getötet 
werden, ist es Aufgabe der Landesregierung, das zu verhindern, 
und es ist durchaus berechtigt, hierzu einige Fragen 
zu stellen. 


Eine dieser Fragen lautet: Bedarf es eines eigenen Straftatbestands 
des Femizids, oder reicht die Differenzierung 
zwischen Totschlag und Mord in unserem Strafrechtssystems 
aus? Nach deutschem Recht sind sowohl der Straftatbestand 
des Totschlags als auch des Mordes bei der vorsätzlichen 
Tötung eines Menschen vom Geschlecht des 
Opfers unabhängig. Die Istanbul-Konvention – die Kollegin 
der FDP-Fraktion hat es schon gesagt –, die die BRD 
2018 ratifiziert hat, gilt aber im Rang eines Bundesgesetzes 
und ist damit für alle staatlichen Stellen eigentlich verbindlich. 
Laut der Vorsitzenden der Strafrechtskommission des 
Deutschen Juristinnenbundes ist eine Strafverschärfung zu 
prüfen, wenn die Tat im Rahmen einer Beziehung oder Ex-
Beziehung stattfindet. So sieht es auch die Konvention vor. 


Über die Frage, ob die Einführung eines eigenen Straftatbestand 
des Femizids zwingend notwendig ist, damit Trennungstötungen 
als Mord – was sie tatsächlich sind –, als eine 
Tat, die aus niederen Beweggründen begangen wurde, 
eingestuft werden, darüber wird in juristischen Fachkreisen 
sicherlich zu Recht debattiert. Es ist gut, wenn sich die 
Konferenz der Justizministerinnen und Justizminister damit 
befasst, um eine effektive Verfolgung und angemessene 
Bestrafung von Femiziden im Rahmen der Umsetzung 
der Istanbul-Konvention zu beraten. 


Im Folgenden möchte ich auf einige weitere der im Antrag 
formulierten 15 Punkte eingehen. Sie fordern eine Aufschlüsselung 
der statistischen Daten von Mord und Totschlag 
nach Täter-Opfer-Beziehungen. Ich erinnere an die 
Jahresberichte der Polizeilichen Kriminal-und Verkehrsprävention, 
die eine entsprechende Aufschlüsselung 


enthalten. Außerdem erfolgt eine statistische Erfassung 
durch das Bundeskriminalamt. 


Sie fordern Fortbildungsmaßnahmen. Die ist ganz wichtig. 
Fortbildungsmaßnahmen für die Polizei, die Staatsanwaltschaften 
und die Justiz werden landesintern bereits angeboten. 
Das heißt nicht, dass das Angebot reicht, aber es werden 
bereits Fortbildungen angeboten. Es gibt Fortbildungsmaßnahmen 
der Deutschen Richterakademie; auch das ist 
wichtig. Es gibt Fortbildungen für Beschäftigte der Justiz, 
um sie für den Umgang mit Opfern häuslicher Gewalt zu 
sensibilisieren, und es gibt Fortbildungen für Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, die sich mit Fragen des Sorge- und 
Umgangsrechts in der Folge häuslicher Gewalt befassen. 
All das ist wichtig. 


Liebe Frau Böhm, ich weiß nicht, ob Sie anwesend waren, 
als sich im vergangenen Jahr die „Gesellschaft für Kinder-
und Frauenrechte gegen Gewalt“ anlässlich ihrer Gründung 
vorgestellt hat. Das war hier in Wiesbaden. Sie haben 
auch ihr Projekt „MamMut“ vorgestellt. Das ist ein echtes 
Leuchtturmprojekt. Es zeigt, dass die Prävention bereits 
sehr früh beginnen sollte, nämlich schon in der Grundschule, 
um Kinder früh zu sensibilisieren; denn häufig sind 
sie von häuslicher Gewalt direkt oder indirekt mit betroffen. 
In diesem Zusammenhang war auch eine Vertreterin 
der Polizeiakademie Hessen anwesend, mit der ich ins Gespräch 
gekommen bin. Sie hat mir umfangreiche 
Schulungsmaßnahmen der Polizei geschildert. Genau an 
dieser Stelle wird eigentlich deutlich, wie wichtig eine Koordination 
dieser Maßnahmen ist. Wir sind uns sicherlich 
darin einig, dass hier eine Koordinierung stattfinden muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie fordern zu Recht ein flächendeckend ausgebautes Netz 
an Beratungs- und Interventionsstellen. Ich glaube, auch da 
sind wir in Hessen auf einem wirklich guten Weg. 


Sie fordern Öffentlichkeitskampagnen. Auch hier hat das 
Land Hessen mit landesweiten und regionalen Informationsveranstaltungen 
und mit der Aktivierung informeller 
Netzwerke vieles am Start. – Ich könnte die Liste noch 
sehr lange fortsetzen, aber die Redezeit würde dann nicht 
ausreichen. 


Sie fordern zur Recht den Schutz der Kinder vor häuslicher 
Gewalt und die Einhaltung von Kinderrechten, den Schutz 
insbesondere von Mädchen vor körperlicher und sexualisierter 
Gewalt. Auch hier ist die Landesregierung nicht untätig. 
Es gibt eine Unterarbeitsgruppe der Arbeitsgruppe 
„Gewalt im häuslichen Bereich“. 


Bereits 2018 startete ein Modellprojekt, um Frauen und 
Mädchen vor Genitalverstümmelungen zu schützen. Das 
kam noch gar nicht zur Sprache. Auch das ist ein Riesenthema, 
das in diesem Zusammenhang erwähnt werden 
muss. 


Sie fordern, die Programme zur Selbstbehauptung von 
Frauen und Mädchen zu stärken. Auch das ist im Gesetz 
bereits verankert, um geschlechtsspezifische Angebote sicherzustellen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich könnte im Detail 
noch stundenlang fortfahren. Dazu reicht die Zeit aber 
nicht. 


Lassen Sie mich zum Schluss das hervorheben, was Konsens 
sein sollte. Häusliche und geschlechtsspezifische Gewalt 
und Femizide sind keine Privatsache – es passiert je

