Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3575 


res. Dann holen Sie sich noch zwei Sozialassistentinnen 
rein, und dann haben Sie 50 % der Leute, die in dieser Kindertagesstätte 
jeden Tag mit den Kindern arbeiten, die völlig 
frei von pädagogischer Grundausbildung sind. 


(Beifall Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


50 % Fachkraftquote haben Sie dann noch in der frühkindlichen 
Bildungseinrichtung. Das ist doch unglaublich, was 
Sie hier als Gesetzentwurf vorgelegt haben. Gehen Sie 
noch einmal in sich und machen sich noch einmal klar, 
welche Türen Sie an dieser Stelle aufgetreten haben; denn 
das wollten Sie sicherlich nicht. Das ist Ihnen durchgegangen, 
das muss ein Fehler sein, 


(Heiterkeit Christiane Böhm (DIE LINKE) – Zurufe) 


weil es der größte Anschlag auf die frühkindliche Bildung 
ist, den wir in Hessen in den letzten Jahren erlebt haben. 
Das ist schlicht unglaublich, was Sie hier vorgelegt haben. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Als ich die dritte Lesung beantragt habe, war mir das selbst 
noch nicht so klar. Aber wenn man das jetzt mit Fachleuten 
in der frühkindlichen Bildung, mit Wissenschaftlern bespricht, 
sagen die: Seit zehn Jahren machen wir Studien, 
dass wir mehr Professionalisierung in der frühkindlichen 
Bildung brauchen, vielleicht sogar eher akademische Abschlüsse 
in den Leitungspositionen, um eine stärkere Akademisierung 
zu erreichen oder die Frage der Fortbildung 
der Erzieher voranzutreiben, wo wir einen Lebensweltansatz 
haben wollen und ganz viele neue Ideen. – Und da 
kommen Sie ernsthaft auf die Idee, dass demnächst 50 % 
der Personen in einer Kita keine pädagogische Ausbildung 
mehr haben sollen? 


(Zurufe: 15 %!) 


Das ist aus meiner Sicht nicht von Ihnen gewollt gewesen, 
das kann nicht von Ihnen gewollt sein. Darum überlegen 
Sie heute noch einmal, ob Sie diesen Gesetzentwurf nicht 
selbst zurückziehen wollen, um einen verbesserten Entwurf 
vorzulegen; denn das hier wird Ihnen in Hessen um die 
Ohren fliegen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Nächster Redner ist der 
Abg. Volker Richter für die Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In der dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs 
gilt es, das Gleiche zu kritisieren wie in der zweiten Lesung. 
Insofern muss man sich nicht wiederholen, aber sehr 
wohl auf die Kritiken der Opposition eingehen, die stattgefunden 
haben. 


Wir hätten dieses Gesetz nicht verstanden, wurde gesagt. – 
Dabei stellte sich im Laufe der Diskussion am Dienstag 
klar heraus, dass wir es sehr wohl verstanden haben; denn 
die gesamte Opposition im Hessischen Landtag war sich 
einig. Allein die Regierungskoalition hat sich selbst be


weihräuchert. Scheinbar war sie, ob der geübten Kritik, 
völlig überfordert, inhaltlich darauf einzugehen. Es ist ein 
Leichtes, zu behaupten, man könne die Argumente der 
Vorredner jederzeit entkräften, es dann aber nicht zu tun. 
Daran zeigt sich die Sprachlosigkeit der Regierung bei berechtigter 
Kritik durch die Opposition. 


(Beifall AfD) 


Auch scheint die Realität der Regierungskoalition eine andere 
als die der Opposition zu sein. Wenn Sie anderen vorwerfen, 
sie hätten keine Ahnung, dann müssen Sie das 
auch beim Hessischen Städte- und Gemeindebund so aussagen; 
denn von diesem kam folgendes Statement aus der 
Stellungnahme vom 23. August 2019: 


Allgemein ist festzustellen, dass die Städte und Gemeinden 
im Bereich der Kinderbetreuung nicht nur 
ständig vor neue Herausforderungen gestellt werden, 
sondern gleichzeitig mehrere Probleme zu lösen haben, 
wie z. B. den Anstieg der Bedarfe im Bereich 
der Kinderbetreuung durch den Rechtsanspruch von 
einem Jahr bis zur Einschulung, durch die gestiegenen 
Qualitätsstandards, durch die Integration von behinderten 
Kindern, ebenso wie von Kindern mit Migrationshintergrund 
und Sprachproblemen und einen 
erhöhten Personalmangel. Letzteres führt dazu, dass 
über die Kreisjugendämter in vielen Einrichtungen 
Notfallpläne erstellt und verbreitet werden, wonach 
bei Personalmangel, wie z. B. durch Krankheit, die 
Leistungen der Einrichtungen eingeschränkt oder 
Gruppen auch ganz geschlossen werden können. 
Dies verdeutlicht, dass die Belastungsgrenzen für die 
Einrichtungen erreicht sind und zum Teil schon 
überschritten wurden. … Darüber hinaus stellt sich 
zunehmend die Frage, inwieweit Fachpersonal überhaupt 
noch auf dem Arbeitsmarkt anzutreffen ist. 


So weit das Zitat. – Wie können Sie von der Regierungskoalition 
nun behaupten, andere hätten keine Ahnung, obwohl 
dies hier direkt aus der Praxis kommt? 


Für Frau Anders zum Thema Ideologie. Um es ganz klar 
zu sagen – und das bezieht sich auch auf das, was ich vorgelesen 
habe –: Selbstverständlich bedienen Sie sich Ihrer 
Ideologie, und das auf dem Rücken der Schwächsten der 
Schwachen. Im Gegensatz zu Ihnen haben wir als AfD 
sehr wohl verstanden, dass die Überforderung vieler Erzieher 
bei Kindern mit Behinderungen schlicht gegeben ist, 
weil sie nicht dafür ausgebildet sind. 


(Beifall AfD) 


Die Ausweitung auch auf fachfremde Personen – das ist 
genau das, was Herr Rock eben gesagt hat – bei Erziehern 
wird diese Überforderung nicht verbessern, sondern qualitativ 
sogar noch verschlechtern. Das bedeutet, dass die 
Kinder, die bereits mit erheblichen Nachteilen in ihrem Leben 
zu kämpfen haben – und für die wir sehr wohl einstehen 
–, nun noch nicht einmal die erzieherische Zuwendung 
bekommen, die sie unbedingt benötigen. Wie Sie darauf 
kommen, dass dies alles in der Praxis richtig und gut funktioniert, 
ist uns, ehrlich gesagt, ein völliges Rätsel. 


Vielleicht bekommen Sie tatsächlich nicht die korrekten 
Rückmeldungen aus den Kitas. Vielleicht erzählt man Ihnen 
aber auch nur das, was Sie hören wollen. Dann aber 
fragen Sie bitte direkt nach und sprechen mit den Erziehern, 
die tatsächlich selbst mit der Situation sehr unzufrieden 
sind und genau wissen, dass sie mit ihrer Ausbildung, 

