3544 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es ist nicht unser Wunsch, wir empfinden es vielmehr als 
unsere Pflicht, diesem Antrag eine Zustimmung zu geben. 
Zum einen wollen wir deutlich machen, dass alles, was untersucht 
wird, bereits auf dem Tisch liegt. Zum anderen 
wollen wir unserem Freund Walter Lübcke gerecht werden. 
Wir stellen uns an die Spitze der Aufklärung – damit hier 
kein Zweifel aufkommt. 


Herr Rudolph, da Sie eben den Antrag und die Antragsberatung 
angesprochen haben, die wir geführt haben, die wir 
auch ordentlich geführt haben – ich denke, das kann ich für 
uns alle sagen –: Wie war es mit der Ernsthaftigkeit? – Damit 
hier kein Zweifel aufkommt: Sie hatten eine falsche 
Spiegelbildlichkeit in der Ausschussgröße aufgeführt. Wir 
haben Sie darauf hingewiesen, eine andere Größe zu nehmen, 
damit genau dieser Antrag nicht verfassungswidrig 
ist, damit genau dieser Antrag hält und nun die Grundlage 
dafür ist, dass wir arbeiten können. Ich glaube, damit kann 
man nichts mehr gegen die Ernsthaftigkeit unseres Anliegens 
und Ansinnens sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotz dieser Zustimmung meiner Fraktion will ich zwei 
Punkte an diesem Pult sehr deutlich machen. Wir werden 
es als unsere Aufgabe begreifen, nicht nur aufzuklären, 
sondern auch die Familie des Opfers zu schützen. Die Familie 
hat unermessliches Leid erfahren. Die ständigen Anlässe 
zu neuer Berichterstattung, der Prozess und die vielen 
Umstände führen dazu, dass dieser Schmerz nicht aufhören 
mag. Deswegen kündige ich bereits heute für meine Fraktion 
an, dass wir nicht dazu beitragen wollen, dass das weitergeht. 
Wir werden es daher nicht zulassen, dass die Familie 
vor den Ausschuss zitiert wird. Bei allem politischen 
Diskurs, den wir zu diesem Thema sicher noch führen werden, 
fordere ich jeden Einzelnen in diesem Hause auf, 
Rücksicht zu nehmen auf die Menschen, die von den Geschehnissen 
des 2. Juni härter getroffen wurden als alle anderen. 


Ein Zweites will ich hier feststellen. Die Tatsache, dass wir 
diesem Antrag hier und heute zustimmen, ändert nichts an 
unserer klaren Haltung der Abgrenzung nach links und 
nach rechts außen. Wir werden es nicht zulassen, dass die 
LINKEN in diesem Haus den Mord an Dr. Walter Lübcke 
instrumentalisieren. Sie haben als Erste für einen Untersuchungsausschuss 
geworben. Ihr durchsichtiges Anliegen ist 
es, gegenüber Ihren Wählern deutlich zu machen, dass es 
Ihnen um Rechtsextremismusbekämpfung geht. Das ist Ihr 
gutes Recht, auch wenn ich sage und der festen Überzeugung 
bin, dass Polizei und Justiz in den vergangenen Jahren 
umfangreiche und erfolgreiche Maßnahmen genau dafür 
auf den Weg gebracht haben. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Unsere Zustimmung zum Antrag folgt aus Verantwortung. 
Sie bedeutet keine Abkehr von unseren Parteitagsbeschlüssen 
und unserer inneren Überzeugung, dass wir mit Kräften, 
die unsere Gesellschaft umstürzen wollen, inhaltlich in 
keiner Weise zusammenarbeiten. 


Heute beschließen wir die Einsetzung eines Ausschusses 
des Landtags. Ob man das jetzt als Geschäftsordnungsantrag 
oder als Innenrecht bezeichnen mag – unsere Zustimmung 
bedeutet jeweils keine Veränderung in unserer 
Grundüberzeugung. 


Meine Damen und Herren, förmlich betrachtet, ist es eine 
Zustimmung zu einem Geschäftsordnungsantrag. Emotional 
betrachtet – das sage ich Ihnen ganz persönlich, aber 
auch für jeden Einzelnen in der CDU-Fraktion –, ist es die 
Verantwortung und Verpflichtung gegenüber unserem 
Freund Walter. 


Ich wünsche dem Ausschuss, und das mit aller Ernsthaftigkeit, 
würdige Beratungen. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Claus. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat sich der Fraktionsvorsitzende 
Mathias Wagner zu Wort gemeldet. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der Mord an 
Walter Lübcke ist eine Zäsur. Für uns alle im Hessischen 
Landtag ist das eine Zäsur. Viele von uns haben ihn persönlich 
gekannt. 


Der Mord an Walter Lübcke ist aber auch eine Zäsur, weil 
es der erste rechtsextremistisch motivierte Mord an einem 
Politiker in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland 
ist. Es ist aber nicht der erste Mord von Rechtsextremisten. 
Wir erinnern uns an die schrecklichen Morde des 
Terrortrios des Nationalsozialistischen Untergrunds. Wir 
erinnern uns an den Anschlag in Halle. Wir erinnern uns an 
die Ereignisse und die Morde in Hanau und an viele weitere 
Gewaltverbrechen von Rechtsextremisten in Hessen und 
der gesamten Bundesrepublik. Wir müssen diese Taten als 
das benennen, was sie sind: rechtsextremistischer Terror. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Wir haben es mit rechtsextremistischem Terror in Deutschland 
und in Hessen zu tun. Mir ist diese klare Begrifflichkeit 
so wichtig, weil uns nur klare Worte dazu bringen, diese 
Taten und die Konsequenzen dieser Taten richtig einzuordnen. 
Unser Land ist von rechtsextremistischem Terror 
bedroht. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Es ist mindestens genauso bedroht, wie es in den Siebzigerjahren 
durch den Terrorismus der Roten Armee Fraktion 
bedroht war. Es ist mindestens genauso bedroht wie 
durch die Terroranschläge, die religiös motiviert sind oder 
religiös begründet wurden. 


Mir ist diese Einordnung deshalb so wichtig, weil wir uns 
vor diesem Hintergrund immer fragen müssen: Tun wir bereits 
genug? Ordnen wir das, was in unserem Land seit vielen 
Jahren passiert, richtig ein? Handeln wir entschlossen 
genug? – Das müssen immer unsere Fragestellungen sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Natürlich wurde vieles bereits auf den Weg gebracht. Die 
Sicherheitsbehörden sind heute völlig anders aufgestellt, 
als sie das noch vor 20 Jahren waren. Sie haben auf den 

