Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3493 


Lufthansa –, dazu sind Sie in Ihrer ideologischen Blase gar 
nicht bereit. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Politik hat ein Angebot gemacht. 
Die Eigentümer der Lufthansa können und werden 
vermutlich zugreifen. Die Variante Insolvenz habe ich eben 
kurz skizziert. Auf jeden Fall müssen wir uns als Staat, 
wenn viele Arbeitsplätze auf dem Spiel stehen, immer fragen: 
Müssen wir jedes Mal eingreifen, um aus Unternehmen 
Zombies zu machen, die vom Staat mehr oder weniger 
abhängig sind? – Diese Fragen müssen wir uns stellen. 
So war mein Exkurs von eben zu verstehen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Die Lufthansa – ein Zombie?) 


Ich meine, das muss nicht zwangsläufig so sein. Im Fall 
der Lufthansa und im Fall des gesamten Luftverkehrsstandorts 
Frankfurt wird man trotzdem nicht umhinkommen, 
Stellen abzubauen. Dies wird sich sicherlich erst einmal 
negativ auf die Steuereinnahmen des Landes Hessen 
auswirken. Wenn allerdings die Luftfahrt wieder in Gang 
kommt, die Lufthansa konkurrenzfähig bleibt, dann kann 
dieser Effekt im besten Falle vielleicht auf zwei bis drei 
Jahre beschränkt bleiben. Überlassen wir es also den Eigentümern, 
wie sie sich heute im Falle Lufthansa entscheiden 
werden. Die harte Variante scheint vom Tisch zu sein, 
sofern der Mehrheitsaktionär Thiele zustimmt. 


Die Zeiten, die wir vor der Corona-Krise hatten, werden 
trotzdem so schnell nicht wiederkommen. Das muss uns 
bewusst sein, meine Damen und Herren. Der Luftverkehr 
als Massentransportmittel wird gerade in der internationalen 
Wirtschaft neu gedacht. Dagegen kann sich keiner wehren. 
Nur die stärksten und gesündesten Luftfahrtunternehmen 
werden auch international weiterhin eine Chance haben, 
langfristig zu überleben. 


(Zurufe CDU) 


Dazu soll auch weiterhin die Lufthansa gehören, um unseren 
Standort Frankfurt zu sichern. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Gagel, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ein paar letzte Sätze, Herr Präsident. – Dies werden wir 
politisch unterstützen, soweit es für das Allgemeinwohl in 
angemessener Weise vertretbar ist. Nehmen wir also die 
wirtschaftlichen Realitäten zur Kenntnis, und warten wir 
ab, wie sich die Eigentümer heute entscheiden – 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


im Vertrauen darauf, dass sie das Richtige tun werden. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Das Wort hat der Abg. Marius 
Weiß für die Fraktion der SPD. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Deutsche 
Lufthansa ist ein kerngesundes Unternehmen, und sie 
ist unverschuldet in Not gekommen. Wir brauchen als führende 
Exportnation eine leistungsfähige Fluggesellschaft, 
ein Unternehmen von Weltruf, wie es die Deutsche Lufthansa 
ist. 


(Beifall SPD) 


Es ist gut, dass der deutsche Staat, dass die Bundesregierung 
hier eingegriffen hat und die Lufthansa zu retten versucht, 
was hoffentlich heute ab 12 Uhr klappt: 3 Milliarden 
€ als KfW-Kredit, 5,7 Milliarden € als stille Einlage, 
die zum Teil in Aktien umgewandelt werden kann, um 
feindliche Übernahmen abzuwehren, und eine direkte Beteiligung 
von 20 %. 


Herr Kollege Naas, Sie geißeln jetzt, dass der Staat mit 
20 % bei der Lufthansa einsteigt. Ich bin seit zwölf Jahren 
Mitglied dieses Landtags. Ich habe in diesen zwölf Jahren 
nicht eine einzige parlamentarische Initiative der FDP-
Fraktion mit der Forderung gelesen, das Land Hessen solle 
seine Anteile an der Fraport verkaufen oder seine drei Vertreter 
aus dem Aufsichtsrat zurückziehen. Da sollten Sie 
schon konsequent sein. Mit der Argumentation, dass der 
Staat nicht bei der Lufthansa einsteigen und keine Aufsichtsratssitze 
übernehmen darf, müssten Sie das Gleiche 
für die Fraport fordern, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der FDP, wenn Sie konsequent sein wollten. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe Freie Demokraten) 


Die Bundesregierung hat Vorgaben gemacht, die vernünftig 
sind. Die Lufthansa soll auf leisere, emissionsärmere 
Flugzeuge umstellen. Es sollen keine Boni und keine Dividenden 
ausgezahlt werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen 
der Landesregierung, ich würde mir wünschen, dass 
das eine Benchmark für das Land Hessen ist, die Sie als 
Vorgabe für die Rekapitalisierungsmaßnahmen übernehmen, 
wenn Sie die 500 Millionen €, die Sie durch den 
zweiten Nachtragshaushalt bekommen, in Staatsbeteiligungen 
investieren. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Staat ist nicht nur für 
Risiken und Verluste zuständig. Das haben wir aus der Finanzkrise 
gelernt. Es ist daher richtig, dass die Bundesregierung 
darauf gedrängt hat, dass wir zwei Aufsichtsratssitze 
bekommen und dass das geliehene Kapital verzinst 
wird. Das versteht sich wohl von selbst. Die FDP geriert 
sich ja sonst immer als ein Verein, der sich für den sorgsamen 
Umgang mit Steuergeldern einsetzt. Insofern sollte es 
eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein, dass Steuergelder 
dementsprechend verzinst werden, wenn man sie verleiht. 


(Beifall SPD – Zurufe Freie Demokraten) 


Herr Kollege Naas, ich will Ihnen ein Zitat von Condor-
Chef Ralf Teckentrup vorlesen, das in der „FAZ“ vom 14. 
Juni zu lesen war: 

