3524 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Männer sprechen, die zu den Angreifern in Dietzenbach 
und Stuttgart gehören. Wer weiß: Wenn er vor mir stünde 
an einem so hellen Tag wie heute, ausgenüchtert und ohne 
seine Kumpel, würde er vielleicht einfach ganz schön blöd 
aus der Wäsche schauen. Er wäre vielleicht kein Schläger, 
kein Hooligan und kein Gangster, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Arabisch?) 


niemand, der mit unserem Staat auf Kriegsfuß steht, kein 
Staatsfeind, aber einer, der ausgerastet ist, der sich hat gehen 
lassen, der sich berauscht hat, einer von denen, die 
heute „Scheiß Bullen!“ schreien und mit Steinen werfen, 
der morgen geradezu reflexhaft nach der Polizei rufen würde, 
wenn er sich bedroht fühlte, wenn einer sein neues Auto 
zerkratzt hat oder wenn einer seiner Kumpel vielleicht 
mit seiner Brieftasche abgehauen wäre. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Vor mir stünde, glaube ich, eine multiple Persönlichkeit. 
Was ist denn da los? Wie geht das zusammen? Was müssen 
wir denn da tun? Dazu möchte ich gern drei Gedanken ausformulieren. 


Erstens. Der Staat muss Präsenz zeigen. Der Staat muss 
Entschlossenheit zeigen. Gewalt darf nicht toleriert werden 


– unter keinen Umständen. Denn das Gewaltmonopol des 
Staates ist eine historische Errungenschaft. Das wissen viele 
nicht mehr oder haben es vergessen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Gewaltmonopol des Staates dient nämlich dazu, Konflikte 
in einer demokratischen Gesellschaft friedlich auszutragen. 
Es bedeutet die Absage an Selbstjustiz, Fehde und 
Blutrache. Das Gewaltmonopol des Staates dient dem 
Schutz der Schwachen und der Minderheiten. Wenn ich 
Polizistinnen und Polizisten bei ihren Nachtschichten begleite, 
sehe ich, dass unsere Polizei sehr verantwortungsvoll 
mit dem Einsatz ihrer legitimierten Gewalt umgeht, 
dass sie in erster Linie kommunikationsstark ist, dass sie 
immer einen deeskalierenden Ansatz verfolgt und dass diese 
jungen Frauen und Männer super ausgebildet sind sowie 
einen richtig guten Job machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum zweiten Gedanken. Wir müssen uns immer wieder 
klarmachen, dass Deutschland eines der sichersten Länder 
der Welt ist. Daran müssen wir immer wieder erinnern und 
in unsere Nachbarländer sowie über den Atlantik schauen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wir können uns frei bewegen: in den Städten, in den Dörfern, 
tagsüber, abends und nachts. Wem verdanken wir 
das? Genau, der Polizei. Sie ist 24 Stunden am Tag, sieben 
Tage die Woche und 365 Tage im Jahr dafür da, dass das so 
bleibt. Sie sorgt für unsere Sicherheit. Solche Ausbrüche 
wie in Dietzenbach oder jetzt in Stuttgart 


(Robert Lambrou (AfD): Werden immer öfter!) 


fallen auch deshalb so auf, weil sie nicht Alltag in 
Deutschland sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Werden immer öfter, das ist 
ja das Problem!) 


Drittens. Die Antwort auf solche Gewaltexzesse und diese 
Ausschreitungen darf nicht nur die Forderung nach härterem 
Eingreifen oder härteren Strafen sein, 


(Zuruf AfD: Aber auch!) 


sondern unsere Aufgabe ist immer auch, zu verstehen, was 
eigentlich vorgefallen ist. Deswegen spielt auch die Prävention 
eine ganz große Rolle, also staatliches und gesellschaftliches 
Handeln im Vorfeld von Straftaten. Auch daran 
müssen wir immer wieder arbeiten. 


Das Verhalten der jungen Männer in der Situation, die wir 
jetzt hatten, hatte etwas mit Alkoholkonsum und mit dem 
Bedürfnis zu tun, sich in sozialen Netzwerken zu profilieren, 
und wahrscheinlich auch damit, dass sich in den Zeiten 
der Corona-Einschränkungen Frust angestaut hat. In 
Stuttgart war aber nach neuesten Erkenntnissen diese Community 
auch schon bekannt. Das heißt: Da sind auch die 
Kommunen gefragt; denn sie kennen ihre Leute, ihre Problemfelder 
und auch bestimmte Gruppen. 


Deswegen sind Programme wie KOMPASS hier in Hessen 
äußerst wichtig, weil die Vertreterinnen und Vertreter der 
Kommunen mit den Polizistinnen und Polizisten zusammenarbeiten 
und stetig daran arbeiten, bestimmte Bereiche 
und bestimmte Problemfelder zu verbessern sowie für eine 
höhere Sicherheit in unseren Städten und Gemeinden zu 
sorgen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das klappt aber bei bestimmten 
Menschen nicht!) 


Am Ende möchte ich noch sagen, dass ich zuversichtlich 
bin, dass wir mit diesen aktuellen Herausforderungen fertig 
werden: 


(Robert Lambrou (AfD): In einem Jahr dann!) 


durch unsere gut funktionierenden Gerichte, unsere Staatsanwaltschaften 
und unsere gute Polizei sowie durch eine 
Zivilgesellschaft, die mehrheitlich den demokratischen 
Werten verpflichtet ist und diese täglich lebt und trägt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als nächster Redner spricht der Kollege 
Rudolph von der SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Was wir vor wenigen Tagen in Stuttgart erlebt haben, der 
Ausdruck einer verbreiteten Geringschätzung staatlicher 
Organe wie von Polizeibeamten – das haben wir hier nicht 
zum ersten Mal diskutiert –, von Sanitätern und von Feuerwehrleuten, 
ist ein Problem in unserer Gesellschaft, mit 
dem wir uns auseinanderzusetzen haben. Gewalt geht gar 
nicht. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich finde, da spielt es auch keine Rolle, von wem Gewalt 
ausgeübt wird. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt!) 


– Das müssen an dieser Stelle ausgerechnet Sie sagen, Herr 
Lambrou. – Meine sehr verehrten Damen und Herren, das 
ist die Stärke eines demokratischen Rechtsstaats. Der stell