3534 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


kaum zusammenhängend und glichen einem Flickenteppich. 
Reisende brauchten auf kurzen Strecken oft mehrere 
Fahrkarten. Die unterschiedliche Taktung brachte lange 
Wartezeiten und Planungsunsicherheiten mit sich. RMV 
und NVV, wie auch der südhessische VRN – liebe Frau 
Müller –, haben das Reisen praktischer, einfacher und 
stressfreier gemacht. Das viel zitierte Prinzip „ein Fahrplan, 
ein Fahrschein, ein Fahrpreis“ ist heute für 5 Millionen 
Menschen im RMV-und für 1 Million Menschen im 
NVV-Einzugsgebiet selbstverständlich geworden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie engmaschig das Verkehrsnetz in Hessen ist, zeigt das 
Ranking der Allianz pro Schiene. Diese kam 2019 zu dem 
Schluss, dass Hessen unter den Flächenländern das Land 
mit den kürzesten Wegen zu Bus- und Bahnhaltestellen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


96 % der Hessinnen und Hessen haben höchstens 600 m 
Luftlinie zur nächsten Haltestelle und maximal 1200 m 
zum nächsten Bahnhof. Damit liegen wir 7 % über dem 
Bundesdurchschnitt. 


Der große Erfolg der Verbünde zeigt sich aber auch in den 
Nutzungszahlen. Im Gründungsjahr nutzten beispielsweise 
noch 530 Millionen Fahrgäste das Angebot des RMV. 2019 
waren es bereits 805 Millionen. Das ist ein Anstieg von 
50 %. RMV, NVV und der VRN, den die Hessinnen und 
Hessen in meinem Heimatwahlkreis Bergstraße und im 
Odenwald nutzen, haben insgesamt sogar 900 Millionen 
Fahrgäste pro Jahr. 


Diese Fahrgastzahlen spiegeln auch den Erfolg der unterschiedlichen 
Fahrkartenangebote wider. Allein das Landesticket 
Hessen, das Schülerticket und das RMV-Jobticket 
kommen auf 830.000 Nutzerinnen und Nutzer. Hinzu kommen 
das relativ neue Seniorenticket und das bewährte Semesterticket 
für hessische Studentinnen und Studenten. 
Wir haben es geschafft, dass über 50 % der Hessinnen und 
Hessen für maximal 1 € am Tag ein öffentliches Verkehrsmittel 
nutzen können, und darauf sind wir stolz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese vielversprechenden Zahlen tragen aber noch eine 
weitere Botschaft in sich: Jeder Fahrgast, der die Angebote 
des RMV und NVV frequentiert, legt die jeweilige Strecke 
nicht im privaten Pkw zurück. Das spart Emissionen und 
leistet somit einen Beitrag zum Klimaschutz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Herr Kollege Gagel, niemand hier will den Individualverkehr 
verbieten. Davon sind wir weit entfernt. 
Schauen Sie sich einmal unser Landesstraßenbauprogramm 
an, das wir aufgelegt haben und fortschreiben werden. 
Wenn der Verkehrsminister das vorlegen wird, werden Sie 
noch mit den Ohren schlackern. 


(Heiterkeit CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Wir haben einen Mix aus verschiedenen Mobilitätsangeboten. 
Wollen Sie die Schülerinnen und Schüler, die Kinder 
und die Rentner, die kein Auto mehr fahren können, alle in 
Autos setzen? Diese Menschen brauchen die Schienen und 
den Schienenverkehr. Die Corona-Krise hat es gezeigt.
Über die Schiene haben wir Waren bekommen. Das wäre 
alles weggebrochen, wenn wir den Schienenverkehr nicht 
gehabt hätten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Zurück zur Schiene. Nicht umsonst hat die Landesregierung 
die Zwanzigerjahre zum Jahrzehnt der Schiene erklärt, 
und nicht umsonst werden dafür 20 Milliarden € in 
die Hand genommen. Mit Projekten wie Fernbahntunnel 
Frankfurt am Main, ICE-Neubaustrecke Frankfurt–Mannheim, 
Nordmainische S-Bahn, Verbindung Hanau–Fulda 
und vielen mehr haben wir eine Rolle als zentraler Verkehrsknotenpunkt 
in Deutschland. Europa werden wir somit 
gerecht. Auch darauf sind wir stolz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aus heutiger Sicht ist also klar: Als die Bundesregierung 
die Verantwortung über die lokalen Schienennetze den 
Ländern übertragen hat, war es zweifellos die richtige Entscheidung, 
regionale Verkehrsverbünde zu schaffen. Mit 
rund 40.000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im 
hessischen ÖPNV, mit 160 Verkehrsunternehmen, mit über 


1.000 Buslinien und mit 41.000 km zurückgelegter S-
Bahn-Strecke pro Tag – allein im RMV – ist aus diesem interkommunalen 
Verkehrsprojekt längst einer der wichtigsten 
Wirtschaftsfaktoren für unser Land geworden, ganz zu 
schweigen von der Bedeutung einer guten Verkehrsinfrastruktur 
für Wirtschaftsunternehmen, die auf flexible Beschäftigte 
und eine effiziente Logistik angewiesen sind. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch in der Digitalisierung setzen die Verkehrsverbünde 
Maßstäbe. Zu Beginn des Jahres feierte der RMV den Meilenstein 
von 25 Millionen verkauften Handytickets. Über 


600.000 Menschen nutzen elektronische Fahrkarten, die 
auf der Chipkarte des eTickets RheinMain gespeichert 
sind. Die digitalen Plattformen ermöglichen darüber hinaus 
in einer einzigen App eine enge Verknüpfung von Verkehrsmitteln 
– z. B. Sharing-Angeboten – sowie Bezahlung, 
Beratung und Ticketmanagement. Elektronische Unterlagen 
reduzieren die Abfälle und gleichzeitig den Zeitaufwand 
und den Stress der Fahrgäste. 
Die Unterlagen kann man übrigens auch immer besser 
während der Fahrt abrufen; denn immer mehr S-Bahnen 
und Züge haben WLAN, und auch in den Bahnhöfen gibt 
es immer mehr Hotspots. Die Verkehrsverbünde machen 
sich weiter auf in Richtung Zukunft. Die Reisenden und 
die Umwelt danken es ihnen. 


Meine Damen und Herren, die Corona-Pandemie hat die 
Verbünde ausgerechnet im Jubiläumsjahr schwer getroffen. 
Fahrgäste blieben weg, und Einnahmen brachen ein. Die 
hessischen Verkehrsverbünde haben aber gezeigt, wie sich 
in einer solchen Krise trotzdem ein adäquates Angebot aufrechterhalten 
lässt. Mit klugen Hygienekonzepten und einem 
gut geplanten Notfahrplan hat sich der ÖPNV in Hessen 
als krisensicher erwiesen. 


Vor diesem Hintergrund begrüßen wir es sehr, dass der 
Bund im Rahmen des Konjunktur- und Krisenbewältigungspakets 
die Regionalisierungsmittel einmalig in Form 
eines Zuschusses um 2,5 Milliarden € erhöhen wird. Das 
ist ein wichtiger Impuls für unseren ÖPNV. Ich habe jetzt 
die Kritik gehört, dass wir nicht genug nachlegen würden, 
und habe mich rückversichert: 250 Millionen € haben wir 
im Sondervermögen eingeplant, um den ÖPNV zu unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 

