Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3529 


Im VRN gab es als Erstes das Netzticket. Das ist sozusagen 
ein Vorreiter des Schülertickets. Es gab den Fahrradverleih 
usw. Der VRN ist also ein ganz wichtiger Bestandteil 
der hessischen Erfolgsgeschichte der Verbundgründung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hinter den Verkehrsverbünden, um die uns viele Bundesländer 
beneiden, steht eine Idee. In Baden-Württemberg 
wird zwar auch eine gute Verkehrspolitik gemacht. Dort 
gibt es aber einen Flickenteppich von kleinen Verbünden. 
Das ist dort ganz anders organisiert und natürlich nicht so 
gut wie in Hessen. 


Die Landkreise und Städte haben eine Verbundfamilie gegründet 
und organisieren den Personennahverkehr in Hessen. 
Ein Verbund, ein Preis, ein Ticket – das war damals 
das Motto. Vermutlich kann sich kaum noch jemand daran 
erinnern, wie es damals war, als es noch nicht so war, als 
es den Verbund nicht gab. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Zwei Tickets! 


– Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 
– Ich höre Stöhnen. Stöhnen Sie ruhig weiter. Ich wollte eigentlich 
den Verkehrsminister anteasern, indem ich sagen 
wollte, dass sich kaum noch jemand daran erinnern kann 
außer Tarek Al-Wazir, 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


der uns nachher vielleicht die Geschichte vom Aussteigen 
und Wieder-Einsteigen in Offenbach Ledermuseum erzählen 
wird. Das war der Teaser. 


(Zuruf: Nicht schon wieder!) 


Dass sich die Verbundgründung bewährt hat, zeigen aber 
auch die Zahlen. Die Fahrgastzahlen sind seit Verbundgründung 
um 50 % gestiegen. Jeder zweite Einwohner 
nutzt den RMV mehr oder weniger regelmäßig. Vor fünf 
Jahren – manche werden sich erinnern – haben wir die Verbünde 
angesichts des 20-jährigen Bestehens gelobt. Damals 
betrug die Steigerung der Fahrgastzahlen 35 %. Ich 
finde, eine Steigerung auf 50 % innerhalb von fünf Jahren 
ist eine enorme Leistung. Ich würde einmal überlegen, 
woran das liegen könnte, 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Ich habe eine 
Ahnung, was du meinst!) 


vielleicht an dem Schülerticket, das wir eingeführt haben, 
am Seniorenticket oder am Bedienstetenticket. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das Seniorenticket 
kann zu den 50 % nicht viel beigetragen 
haben!) 


– Einen Teil natürlich schon. – Ich denke, das liegt insbesondere 
an dieser Regierungskoalition, aber natürlich auch 
am Verkehrsminister. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn es Beschwerden gibt, landen diese auch immer beim 
Verkehrsminister. Ich finde, deshalb kann man ihn an dieser 
Stelle auch einmal loben. 


(Tobias Eckert (SPD): Sonst sagt er immer, dass er 
nichts dafür kann!) 


– Ich habe doch extra ein friedliches Thema gewählt. 
Seit der Gründung der Verbünde ist der öffentliche Personennahverkehr 
auf Wachstumskurs. RMV und NVV haben 
sich zu Mobilitätsdienstleistern entwickelt, vom Verkehrs-
zum Mobilitätsverbund. Es geht um die Verknüpfung der 
Verkehrsträger. Es geht um Carsharing, das mit dem 
ÖPNV verknüpft wird. Auch das Fahrrad wird mit dem 
ÖPNV verknüpft. Dabei sind beide Verbünde auf einem 
guten Weg. Jetzt gibt es die Mobilitätskarte. Man kann alle 
Mobilitätsangebote mit dieser Karte nutzen. Dazu gehören 
auch die Carsharing- und Fahrradverleihsysteme. Man hat 
nicht nur die Strecken von Bus und Bahn im Blick, sondern 
der Weg von A nach B kann komplett mit dem ÖPNV 
organisiert werden. 


Gerade in Corona-Zeiten gilt es, die Digitalisierung weiter 
auszubauen. Die Bahn hat den DB-Navigator. Das wäre 
vielleicht auch eine Idee für den Regionalverkehr, damit 
man weiß, welcher Zug ausgelastet ist. Ich denke, wir werden 
noch eine ganze Weile lang einen halb vollen Zug als 
vollen Zug bezeichnen. So hat sich Herr Prof. Ringat neulich 
ausgedrückt. Das ist aber auch nicht schlimm; denn 
die Fahrgastzahlen sind gestiegen auf 900 Millionen im 
Jahr. Da muss ausgebaut werden. Gerade im Rhein-Main-
Gebiet kommt der ÖPNV oft an die Kapazitätsgrenzen. 
Gleichwohl ist viel geplant und auf den Weg gebracht worden, 
was nun ausgebaut werden kann. Jetzt gilt es, das Vertrauen 
in Busse und Bahnen wieder zurückzugewinnen. 


Der Gewinner dieser Krise ist das Fahrrad. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten) – Robert 
Lambrou (AfD): Ich dachte, das wäre das Auto!) 


Mit dem Fahrrad kann man nicht auf allen Wegen vorankommen. 
Deswegen brauchen wir einen gut ausgebauten 
ÖPNV. Das werden sogar die Freunde von „Fridays for 
Hubraum“ einsehen. Wenn alle Menschen nicht mehr mit 
dem ÖPNV fahren, der das Rückgrat der Verkehrswende 
ist, sondern mit dem Auto, haben wir überall ein Stauproblem. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deswegen ist es gut, dass der Bund 2,5 Milliarden € Regionalisierungsmittel 
an die Länder weitergibt, um die Einnahmeausfälle 
zu kompensieren. Die Länder werden diese 
Mittel weiterreichen, um das Defizit zu kompensieren. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Da sind wir uns einig. Das ist schön. – Es muss aber auch 
weitergehen. Die nächste Finanzierungsvereinbarung steht 
an. Das Land Hessen gibt alle Regionalisierungsmittel weiter 
und hat bei der letzten Finanzierungsvereinbarung erstmalig 
seit langer Zeit wieder eigene Landesmittel zur Verfügung 
gestellt. Ich hoffe, dass wir das auch wieder tun, 
um damit die lokalen Verkehre stärker zu berücksichtigen 
als bisher. 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Jetzt habe ich viel von Südhessen gesprochen. Für eine 
Nordhessin ist das sicherlich ungewöhnlich. Wahrscheinlich 
hat der römische Geschichtsschreiber Tacitus recht. 
Deswegen war ich als Nordhessin in der Lage, viel über 
Südhessen zu sprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

