Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3547 


Welche rechtsradikalen Aktivitäten wurden nach 2009 von 


E. und H. vorgenommen, welche Erkenntnisse gab es zu 
diesen Aktivitäten? Welche Rolle spielte auch möglicherweise 
Andreas T. als V-Mann in dem Bereich? 
(Zuruf) 


– Er ist ein V-Mann-Führer, völlig korrekt, vielen Dank für 
diesen Zwischenruf, der zwar nicht zulässig, aber in Ordnung 
war. Alles gut. Er weiß eben alles, so ist es. 
Wurden das Parlament und die Öffentlichkeit zeitgemäß 
und immer rechtzeitig informiert? – Auch das ist wichtig. 
Was war in Nordhessen ansonsten im Bereich des Rechtsextremismus 
unterwegs? – Das alles sind Punkte, derer wir 
uns in einem Untersuchungsausschuss intensiv annehmen 
werden. 


Ich glaube, es ist auch gut, dass wir das noch einmal tiefgründig 
in einem Untersuchungsausschuss aufarbeiten. 
Das ist eine Pflicht, aber es ist auch richtig, es zu machen, 
und wir wollen es auch machen. Deswegen ist es sinnvoll, 
dass wir heute diesen Untersuchungsausschuss einsetzen. 


Ich bin sehr froh, dass wir endlich ein Hessisches Untersuchungsausschussgesetz 
haben. Die Monate, die wir in der 
Vergangenheit nach Einrichtung eines Untersuchungsausschusses 
damit verbracht haben, zu schauen, nach welchen 
Regeln wir arbeiten – damals hieß es meistens PUAG oder 
Anwendung des PUAG analog –: Diese Debatten können 
wir uns jetzt sparen. An dieser Stelle der Dank tatsächlich 
an alle und auch an die Regierungskoalition, dass wir es 
geschafft haben, hier einvernehmlich ein Gesetz auf den 
Weg zu bringen. Ich glaube, das wird uns allen die Arbeit 
in den kommenden Wochen, wenn es losgeht – hoffentlich 
schon nächste Woche –, erleichtern. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Vielen Dank, Herr Bellino. Jetzt habe ich tatsächlich versucht, 
einen Zusammenschluss zu finden und mal wieder 
Gemeinsamkeiten zu formulieren, da versuchen Sie, das 
mit dem Zwischenruf auch gleich wieder kaputt zu machen. 
Es läuft diese Woche wirklich rund für Sie, anders 
kann man das nicht sagen. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Ich hoffe, dass wir es aufgrund des HUAG schaffen, uns 
noch vor den Ferien erstens zu konstituieren und zweitens 
die ersten Beweisbeschlüsse einzubringen, damit die Sommerferien 
nicht sinnlos ins Land ziehen, sondern damit diese 
Zeit genutzt werden kann, um möglicherweise die ersten 
Akten für den Untersuchungsausschuss herauszusuchen 
und vorzubereiten. 


Ich bleibe dabei – und deswegen ist es auch nicht verkehrt, 
das anzusprechen –, dass es auch ein klares und gutes Zeichen 
wäre, wenn der Opposition in diesem Falle der Vorsitz 
zugestanden würde, weil es ein echtes Aufklärungsinteresse 
zeigen würde. Deswegen ist es auch der richtige 
Vorschlag, den ich an dieser Stelle gerne wiederhole. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Abschließend möchte ich aber darauf aufmerksam machen, 
dass damit der Kampf gegen Rechtsextremismus nicht abgeschlossen 
ist. Dem Kampf gegen Rechtsextremismus – 
das ist ein großes Problem in unserer Gesellschaft, und da 
begrüße ich auch ausdrücklich, dass der Präsident des Lan


desamts für Verfassungsschutz es genauso klar auf den 
Punkt bringt und benennt – müssen wir uns annehmen. Das 
ist Arbeit weit über den Untersuchungsausschuss hinaus. 
Das bedeutet tägliche Arbeit von uns allen, aber auch der 
Behörden. Ich will gar nicht in Abrede stellen, dass nicht 
daran gearbeitet wird – das wird es –; wir müssen trotzdem 
schauen, ob wir da nicht immer noch besser werden können. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Als Nächster hat Abg. 
Herrmann von der AfD-Fraktion das Wort. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Als Allererstes möchte ich mich bedanken: 
bei den Vertretern der Fraktionen der FDP und der 
SPD für die Unterstützung und das vertrauensvolle Miteinander 
bei der Erstellung des Hessischen Untersuchungsausschussgesetzes, 
bei den Fraktionen der Regierungskoalition 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
auch bei der Fraktion DIE LINKE, die sich Diskussionen 
und Fragen in der Arbeitsgemeinschaft nie verschlossen 
haben, aber auch bei allen anderen Mitgliedern der Arbeitsgemeinschaft, 
die sich stets als gute und konstruktive 
Gesprächspartner erwiesen. An dem gemeinsamen Entwurf 
haben alle Fraktionen – auch die AfD – konstruktiv mitgewirkt. 


Alle Fraktionen – die Betonung liegt auf „alle“ – haben 
sich hier einvernehmlich auf einen gesetzliche Regelung 
geeinigt, wie in Zukunft Untersuchungsausschüsse des 
Hessischen Landtags zu verfahren haben. Die Arbeitsgemeinschaft 
HUAG im Hessischen Landtag ist daher ein 
sehr gutes Beispiel für die durchaus mögliche – und in diesem 
Fall darf ich sogar sagen: ausgezeichnete – Zusammenarbeit 
aller Fraktionen. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle möchte ich anmerken: Die Zeit zur Schaffung 
eines Hessischen Untersuchungsausschussgesetzes 
war tatsächlich überfällig. Hessen fehlte ein eigenes Hessisches 
Untersuchungsausschussgesetz mit Regelungen zu 
Einsetzung, Arbeitsweise und Ausgestaltung der Befugnisse 
des eingesetzten Untersuchungsausschusses. In Hessen 
wurde bisher vor allem nach der Geschäftsordnung des 
Hessischen Landtags und den sogenannten IPA-Regeln 
vorgegangen, die vor mehr als 50 Jahren für den Bundestag 
erarbeitet, jedoch nicht beschlossen worden sind. Diese 
Regeln waren veraltet, schwammig und geeignet für viele 
Verfahrensstreitigkeiten. 


Nach hiesiger Auffassung war diese Praxis sogar rechtswidrig, 
da sich die Einsetzung, Zusammensetzung und 
Aufgaben der Untersuchungsausschüsse allein nach der 
Hessischen Verfassung und der Geschäftsordnung des Hessischen 
Landtags zu richten hatten, aber eben ständig veraltete 
IPA-Regeln angewendet wurden. 


Durch die detaillierten, umfassenden gesetzlichen Regelungen 
des vorliegenden Gesetzes wird jetzt Rechtssicherheit 
für Untersuchungsausschüsse geschaffen. Das Hessische 
Untersuchungsausschussgesetz soll vor allem die 
Rechte der Opposition, unter anderem durch eine Rotation 

