3504 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Personengruppen werden zurückgestellt, aber nicht, weil 
sie sind, was sie sind, sondern weil sie tun, was sie tun. 


(Beifall AfD) 


Das ist der entscheidende Punkt: Es geht um Risikoverhalten. 
Auch das ist hier schon gesagt worden. Und es gilt natürlich 
auch für Heterosexuelle mit Risikoverhalten. 


(Beifall AfD) 


Keine Sorge: Ich werde die anatomischen Details hier nicht 
referieren, aber es ist nun einmal so, dass das Infektionsrisiko 
bei den MSM besonders hoch ist. Das ist ein medizinisches 
Faktum; das kann niemand im Ernst leugnen. Hinzu 
kommt die in Umfragen immer wieder ermittelte höhere 
Promiskuität bei MSM. Ich könnte Ihnen die Zahlenkolonnen 
herunterbeten, aber die GRÜNEN haben es mit Zahlen 
ohnehin nicht so, insofern spare ich mir das. 


(Beifall AfD) 


Aber es geht hier um ganz konkrete Risiken. Deswegenmüssen ein paar Zahlen sein: Über zwei Drittel der HIV-
Neuinfektionen finden bei MSM statt – bei Männern, die 
mit Männern Sex haben. Betrachtet man die HIV-Häufigkeit 
in Westeuropa, dann müssen Sie sich diese Zahlen 
auch gefallen lassen: in der Gesamtbevölkerung sind es 
0,44 %. Bei den MSM sind es 6,1 %; und bei Transsexuellen 
sind es 20,6 %. Zwischen 1994 und 2014 gab es sechs 
HIV-Infektionen bei Bluttransfusionen. Fünf davon, weil 
die Blutspender falsche Angaben gemacht haben und ihr 
Risikoverhalten eben nicht zutreffend dargestellt haben. 
Wie wollen Sie daher davon ausgehen, dass individuelle 
Risikoermittlung funktioniert? 


Meine Damen und Herren, mir ist natürlich völlig klar, was 
Sie mir und der AfD-Fraktion jetzt wieder unterstellen 
werden, aber es geht hier nicht darum, Lebensentwürfe und 
Sexualverhalten zu bewerten. 


(Beifall AfD) 


Niemand will zurück in die Zeiten, in denen Homosexualität 
kriminalisiert und verfolgt wurde. Aber in Anbetracht 
dieser Faktenlage, die ich gerade angerissen habe, muss 
man natürlich die Frage stellen, ob hier wirklich die Interessen 
der Betroffenen im Mittelpunkt stehen oder ob hier 
nicht eher Trittbrett gefahren werden soll. Geht es nicht 
darum, sich als Antidiskriminierungspartei zu profilieren – 
gerade jetzt, zu dieser Zeit, wo sehr viele weltweit, teilweise 
sehr zu Recht, gegen Diskriminierung auf die Straße gehen 
und sich wehren? 


(Beifall AfD) 


Ich fürchte aber, dass dies zu einem gefährlichen Bumerang 
werden könnte. Gerade durch Corona sind viele Menschen 
sehr viel sensibler für Ansteckungsrisiken geworden; 
und potenziell jeder einzelne Bürger kann durch Krankheit 
oder Unfall auf eine Blutspende angewiesen sein. Die Sicherheit 
von Blutspenden betrifft daher jeden Einzelnen 
von uns. Wie wollen Sie den Bürgern jetzt erklären, dass 
sie gegebenenfalls höhere Infektionsrisiken in Kauf nehmen 
müssen, weil die Mechanismen für die hohe Qualität 
von Blutspenden diskriminierend seien? Das kann doch 
hoffentlich nicht Ihr Ernst sein. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Lichert. 


Andreas Lichert (AfD): 


Jawohl, ich komme zum Schluss. – Ich hoffe sehr, dass 
viele Homo- und Transsexuelle auch Ihnen dafür den Kopf 
waschen werden und sich gegen eine solche Art der Instrumentalisierung 
verwahren. 


(Beifall AfD – Lachen SPD) 


Die Sicherheit der Blutspende muss höchste Priorität haben. 
Alles andere ist sekundär. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr. – Die GRÜNEN haben noch 30 Sekunden übrig; 
und diese würde Herr Martin gern nutzen. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, diese sind deshalb übrig, weil ich die Widerlichkeiten 
von Herrn Lichert kenne. 


(Robert Lambrou (AfD): Was war daran widerlich?) 


Ich möchte Sie an unsere Debatte zu den Konversionstherapien 
erinnern. Wir haben damals in Punkt 2 unseres Antrags 
festgestellt, dass „Homosexualität keine Krankheit“ 
sei – mehr nicht. Vizepräsident Hahn hat in der Abstimmung 
festgestellt, dass das gesamte Haus diesem Abschnitt 
zustimme. Aber es war nicht ganz das „gesamte Haus“. Ich 
zitiere den Zwischenruf des Kollegen Lichert aus dem Protokoll: 


Herr Präsident, fragen Sie bitte die Enthaltungen ab! 


Das hat er dann auch getan; und siehe da: Es gab zwei Enthaltungen 
aus den Reihen der AfD. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Martin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herrn Lichert war es offenbar wichtig, dass im Landtagsprotokoll 
steht, dass er Homosexualität doch für eine 
Krankheit hält. Sie haben in Ihren Reihen Leute sitzen, die 
nicht einmal in der Lage sind, dies nicht als Krankheit anzuerkennen. 
Das ist eine Schande für dieses Haus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Martin. – Für die Landesregierung spricht nun 
Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will, gerade 
im Anschluss an das, was die Rednerinnen und Redner der 

