3538 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


brauchen. Auch damit schreiben wir gerade etwas fest und 
schließen vertragliche Vereinbarungen für eine Zukunft, 
die Entwicklungen eher hemmen, als diese wirklich innovativ 
nach vorne zu treiben. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Endlich!) 


Sicher, Internet im Zug ist technisch keine Lappalie, aber 
auch keine Raketenwissenschaft. Es soll ja möglich sein; 
es gibt in Europa andere Länder, die das mit dem WLAN 
im ÖPNV ziemlich gut hinbekommen. 


Apropos Ausschreibung: Das ist generell ein Grundproblem 
der hessischen ÖPNV-Struktur, das dringend auf den 
Prüfstand gehört. Seit spätestens 2002 gab Schwarz-Gelb 
den „hessischen Weg“ vor. Das heißt, dass alle Leistungen 
nahezu ausschließlich im Wettbewerb vergeben werden 
sollen. Das hat nicht nur zur Zerschlagung von städtischen 
Verkehrsbetrieben mit ihren bislang im öffentlichen Dienst 
stehenden Arbeitsplätzen geführt, sondern auch zu einem 
knallharten Wettbewerb zwischen teilweise multinationalen 
Konzernen um die billigsten Bus- und Bahnleistungen. 


Auch wenn man hier und dort versucht, diesen Wettbewerb 
zu lenken, z. B. mit festgeschriebenen Qualitätsanforderungen, 
oder indem man dann doch einmal versucht, die Größe 
von Ausschreibungspaketen so festzulegen, dass Mittelständler 
überhaupt eine Chance haben, sich zu bewerben, 
so geht diese Kostenminimierung – oder „Kostenoptimierung“, 
wie dies euphemistisch genannt wird – doch letztlich 
vor allem auf Kosten der Beschäftigten. Das bedeutet, 
dass sich die Arbeitsbedingungen verschlechtern; und es 
bedeutet, dass sich das Material verschlechtert, was auch 
viele Fahrgäste subjektiv so empfinden. Deswegen haben 
wir dies im Landtag schon häufig zum Thema gemacht, indem 
wir gesagt haben: Dieser Abwärts-Wettbewerb, so wie 
er in Hessen geführt wird, sowie diese Ausschreibungspraxis 
sind für die Arbeitsbedingungen im ÖPNV problematisch. 
Busfahrerinnen und Busfahrer sowie Zugführerinnen 
und Zugführer sind verantwortungsvolle, wichtige Berufe; 
und diese müssen entsprechend entlohnt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gerade bei den Busfahrerinnen und Busfahrern gilt: immer 
knappere Pausenzeiten, die zudem oft nicht bezahlt werden, 
geteilte Schichten und knappe Löhne – alles, was irgendwie 
noch dazu dienen kann, ein möglichst billiges Angebot 
abzugeben, und dies teilweise am Rande der Legalität; 
denn wir reden an vielen Stellen über das Unterlaufen 
des gesetzlichen Mindestlohns. Daher rührt natürlich auch 
der chronische Mangel beim Bus- und Bahnfahrpersonal. 
Viele Beschäftigte tun sich dies nicht mehr länger an, weil 
sie wissen, dass sie von dem einen Job nicht leben können. 
Ich war während des Busfahrerstreiks unterwegs; ich habe 
mit Kolleginnen und Kollegen gesprochen, die mir erzählt 
haben: Ich gehe nach der Schicht zur nächsten Schicht. – 
Diese gehen abends einem Zweitjob nach, weil sie davon 
nicht leben können, dass sie „nur“ – das sage ich in Anführungszeichen 
– Busfahrer sind. Deswegen gibt es viele 
Busfahrer, die dann Lkw oder Taxi fahren, weil sie von ihrem 
Gehalt einfach nicht leben können. 


Von daher war es ein Erfolg, dass die Busfahrerinnen und fahrer 
mit ihrem Streik im letzten Jahr Verbesserungen 
durchsetzen konnten. Wären sie aber noch im öffentlichen 
Dienst beschäftigt oder gäbe es wenigstens die hessische 
Ausschreibungspraxis nicht, wäre das nicht notwendig gewesen; 
denn dann hätten wir diese Gehaltslücken gar nicht 
gehabt, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herzlichen Glückwunsch zum 25. Geburtstag, RMV und 
NVV, auch allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Diese 
haben die ÖPNV-Nutzung vereinfacht. Sie machen das 
aber nicht wesentlich besser oder schlechter als die meisten 
anderen Verkehrsverbünde in Deutschland, würde ich sagen. 
Ich glaube, wenn wir einen wirklich attraktiven 
ÖPNV haben wollen, der viele Menschen zum Umsteigen 
bewegt und echte, zum Auto konkurrenzfähige Mobilität 
für alle garantiert, auch auf dem Land, dann brauchen wir 
einen massiven Ausbau gegenüber dem heutigen Angebot 
und müssen offen sein für neue Lösungen in Fragen der 
Organisation und der Finanzierung. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. 


(Zuruf: Das war wieder sehr liberal!) 


– Genau, das war wieder sehr liberal. – Es liegen mir keine 
Wortmeldungen der Fraktionen oder der fraktionslosen 
Kollegin vor, sodass nach dem Desinfizieren Herr Staatsminister 
Al-Wazir das Wort bekommt. 
Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will mit einem großen Wort beginnen – und ich meine 
dies sehr ernst –: Von Hessen lernen heißt, erfolgreiche 
Busse und Bahnen lernen. Frau Wissler, wir haben seit 25 
Jahren den RMV und NVV; wir haben eine 25-jährige Erfolgsgeschichte 
des öffentlichen Personennahverkehrs in 
Hessen. Wenn man sich die Zahlen einmal anschaut, dann 
ist es zwar immer richtig, sich zu überlegen, was man noch 
besser machen könnte, aber es schadet auch nicht, einmal 
zu betrachten, wo man schon gut ist. Das schadet nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damals – Frau Kollegin Heitland hat es angesprochen – 
war es noch die Bundesbahn, die das organisiert hat. Anfang 
der Neunzigerjahre gab es die Bahnreform – eine Regionalisierung. 
Am Ende gab es die Verantwortung auf 
Länderebene, und Hessen hat hieraus etwas gemacht. Ja, 
Herr Eckert, daran waren alle Parteien beteiligt, ausdrücklich. 
Wenn man sich dies einmal betrachtet, stellt man fest: 
Wir haben jetzt 50 % mehr Fahrgäste als vor 25 Jahren. 
Das ist wirklich eine Erfolgsgeschichte. Und es gab – Herr 
Naas hat es angesprochen – in den letzten fünf Jahren einen 
besonderen Zuwachs. Das hätte ich selbst gar nicht angesprochen, 
aber dann kann es nicht so schlecht gewesen 
sein, was wir in den letzten fünf Jahren gemacht haben. 
Das vielleicht zu diesem Punkt, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der erste Erfolg ist: Man hat aus Tausenden Bus-und 
Bahnlinien in den unterschiedlichsten Städten und Kreisen 
ein einheitliches, vertaktetes System gemacht; und dieses 
ist mit einem Fahrschein innerhalb der Verbünde zu benutzen. 
Ich will das ausdrücklich sagen: Vieles von dem, was 
heute selbstverständlich ist, ist überhaupt erst durch die 
Verbundgründung möglich geworden, beispielsweise das 

