3488 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Diskussion hier, wenn man es auf die Polizei allein bezieht, 
nicht aus. Ich glaube, dass wir ein grundsätzlicheres 
gesellschaftliches Problem haben. 


Die Polizei und die Rettungskräfte stehen für den Staat. 
Der Hintergrund ist, dass zunehmend in der Gesellschaft in 
verschiedenen Gruppen infolge von Unzufriedenheit mit 
dem Rechtsstaat und der eigenen Zukunft sowie dem Fehlen 
einer klaren Zielsetzung auch das Demokratieverständnis 
bei einigen infrage steht. Damit müssen wir uns auseinandersetzen, 
weil ich glaube, dass alleine der Ruf nach einer 
härteren Bestrafung und einem höheren Strafmaß nicht 
helfen wird, dieses Problem zu beseitigen. Wir müssen 
vorher anfangen und schauen: Wie kommt es dazu, dass inDietzenbach solche Übergriffe stattfinden? Wie kommt es 
dazu, dass in Stuttgart solche Übergriffe stattfinden? Wie 
kommt es dazu, dass in Darmstadt infolge einer Feier dieseÜbergriffe stattfinden? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wer war es?) 


Das sind die Fragen, die wir uns stellen müssen. Dann fragen 
wir nicht: „Wer war es?“, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Doch!) 


weil es eine Mischung von Menschen aller Art ist – in der 
Tat sind es überwiegend Männer. Frau Hartmann, dabei 
kann man solche Formulierungen nutzen, wie Sie sie gebraucht 
haben – es sind Männer und nur besoffene Männer 
–, aber ganz richtig ist das auch nicht. 


(Karin Hartmann (SPD): Das war ein Zitat!) 


Wenn man das als Mann andersherum formulieren würde, 
wäre das höchst brenzlig – ich weise nur einmal darauf hin. 
Ich musste schon kurz schmunzeln, aber, wenn man sich 
die Bilder ansieht, wird es in diesem Fall leider bestätigt. 


Die Herausforderung ist, wie wir diese aufkommenden 
Stimmungslagen, die aber auch an anderen Stellen wie im 
Frankfurter Bahnhofsviertel vorkommen, frühzeitig aufgreifen 
und Ansätze finden, um diese zu stoppen, bevor es 
zu dieser Eskalation kommt. Das ist gar keine Gewalt gezielt 
gegen Polizeibeamte, sondern Gewalt gegen den Staat 
und unsere Gesellschaft. Das ist etwas, womit wir uns auseinandersetzen 
müssen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Wir brauchen wieder Respekt gegenüber den staatlichen 
Institutionen, und wir brauchen auch Respekt gegenüber 
der Polizei und den Rettungskräften, die den Staat repräsentieren 
und das Gewaltmonopol haben. Deswegen 
kommt es auch zu Auseinandersetzungen; denn wenn sich 
jemand nicht rechtskonform verhält, kommt die Polizei. 
Dann wird dort die Auseinandersetzung gesucht, und die 
Polizei muss die Knochen für unsere freiheitlich-demokratische 
Grundordnung hinhalten. Deswegen verdient sie unsere 
Wertschätzung, unseren Respekt und auch den Schutz 
sowie die Vorbereitung, die sie braucht, um künftig solche 
Maßnahmen frühzeitig einzudämmen und diesen entsprechend 
begegnen zu können, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Phänomen der Verrohung zeigt sich daran, dass die 
Zahl der Angriffe in den letzten Jahren gestiegen ist – wobei 
es Übergriffe auf Polizeibeamte und Rettungskräfte 
schon länger gibt. Das müssen wir uns durchaus auch bewusst 
machen. Das Problem gibt es schon seit geraumer 
Zeit, wie die Statistiken es ausweisen – die Zahlen steigen 


noch etwas. Trotzdem müssen wir uns überlegen, wie wir 
aus dieser Situation herauskommen. Ein Teil ist sicherlich, 
dass wir an den demokratischen Grundfesten arbeiten und 
in den Gruppierungen, in denen es die Probleme gibt, frühzeitig 
über soziale und gesellschaftliche Maßnahmen eingreifen 
müssen. Das andere ist, dass, wenn eine solche 
Straftat begangen wird, die Strafe auf dem Fuße folgen 
muss, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Was ist denn mit den Tätern in Dietzenbach? Sind die 
schon bestraft worden? Das ist mittlerweile vier, fünf Wochen 
her. Es wäre jetzt schon Zeit, dass sie, wenn sie entsprechende 
Straftaten begangen haben, im Bau sitzen oder 
aber zumindest bestraft worden sind. Das ist die eigentliche 
Herausforderung. Ich glaube, viel wichtiger ist noch, 
dass die Strafe auf dem Fuße folgt und nicht erst ein halbes 
oder ganzes Jahr gewartet wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Heute Morgen haben wir von Gewalt gegen Schiedsrichter 
im Fußball gelesen. Das ist ähnlich. Das ist ein ähnliches 
Symptom. Heute hat die Anklage in dem Fall stattgefunden, 
den wir letztes Jahr diskutiert haben. Diese Arbeitsweise 
ist zu langsam. Das ist keine Kritik an den Behörden, 
die entsprechend ausgestatten sein müssen und deren 
Strukturen und Abläufe angeschaut werden müssen. DIE 
LINKE und die AfD versuchen, sich damit politisch auseinanderzusetzen. 
Das Thema ist zu ernst und die Arbeit 
der Polizeibeamten und der Rettungskräfte zu wertvoll, um 
zu versuchen, daraus politisches Kapital zu schlagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen vernünftige Lösungen und vernünftige Ansätze, 
um helfen zu können. 


Meine Damen und Herren, alles Weitere kommt dann um 
11 Uhr in der zweiten Aktuellen Stunde. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Das Wort hat der Innenminister, 
Staatsminister Peter Beuth. Bitte sehr, Peter. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben heute an mehreren Stellen Gelegenheit, über das 
Thema Polizei und die Kolleginnen und Kollegen zu sprechen. 
Deswegen ist mir am Anfang wichtig, deutlich zu 
machen, was eigentlich wichtig ist. Eigentlich wichtig ist 
nach meiner Einschätzung: Das Wichtigste, was wir den 
Kolleginnen und Kollegen der Polizei, der Feuerwehren 
und der Rettungskräfte bieten können, ist, ihnen den Rückhalt 
der Gesellschaft zu versichern – den Rückhalt dieses 
Landtags zu versichern, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie verdienen unseren Respekt. Sie verdienen unsere Anerkennung. 
Sie verdienen unsere Wertschätzung. Ungefähr 


300.000 Polizeivollzugsbeamte in ganz Deutschland leisten 
einen wichtigen Dienst für diese Gesellschaft. Das ist 
der zentrale Punkt. 