3502 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Wir wollen auch durch unseren Antrag, unsere Wortbeiträge 
und durch diese Willensbekundung den Anstoß geben, 
dies künftig auszuschließen. Die Sicherheit für die Spendenempfänger 
von Blut und Blutprodukten wird hier in 
keiner Weise berührt. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Ralf-Norbert Bartelt. – Das Wort hat jetzt 
Frau Kollegin Kula für die Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Das Corona-Virus verschärft den Blutspendemangel. 
Darauf wies die Deutsche Gesellschaft für Transfusionsmedizin 
und Immunhämatologie bereits im März hin. Viele 
Blutspendedienste berichten, dass die Spendebereitschaft 
der Bevölkerung durch die Epidemie bereits spürbar gesunken 
ist. Das große Problem ist, dass Blutprodukte eine 
sehr kurze Haltbarkeit haben und sich somit ein Spendenrückgang 
sehr schnell bemerkbar macht. 


Gerade vor diesem Hintergrund ist es für mich nicht nachvollziehbar, 
dass im Rahmen der Novellierung des Transfusionsgesetzes 
im Bund die Diskriminierung schwuler 
und bisexueller Männer sowie von Transmenschen bisher 
nicht aus der Richtlinie der Bundesärztekammer gestrichen 
wurde. 


Tausende Menschen sind praktisch vom Blutspenden ausgeschlossen, 
zumindest, wenn sie regelmäßig Geschlechtsverkehr 
haben. In der entsprechenden Richtlinie aus dem 
Jahr 2017 heißt es, Männer, die Sex mit Männern haben, 
seien von der Blutspende für zwölf Monate zurückzustellen. 
Das heißt, wer als schwuler oder bisexueller Mann im 
letzten Jahr Sex hatte, darf kein Blut spenden – unabhängig 
davon, ob mit häufig wechselnden Partnern oder etwa dem 
Ehemann. 


Ebenfalls explizit erwähnt sind transsexuelle Personen mit 
sexuellem Risikoverhalten, welche auch für eine Frist von 
einem Jahr von der Blutspende ausgeschlossen sind. Aber 
entscheidend für das Risiko ist eben nicht die sexuelle Orientierung 
oder Identität, sondern das individuelle Risikoverhalten. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Der Europäische Gerichtshof hat 2015 geurteilt, dass ein 
Ausschluss besonders stark von HIV betroffener Gruppen 
nur so weit gerechtfertigt ist, wie sich Übertragungsrisiken 
nicht auf anderen Wegen reduzieren lassen. Daraufhin wurde 
diese Einjahresfrist in die Richtlinie der Bundesärztekammer 
aufgenommen. Davor waren schwule und bisexuelle 
Männer sowie Transmenschen generell vom Blutspenden 
ausgeschlossen. 


Aber auch nach der neuen Abstinenzregelung wird eben 
ein Großteil der Betroffenen weiterhin von der Möglichkeit 
der Spende ausgeschlossen. Diverse Länder in Europa haben 
bereits andere Regelungen gefunden. Sie praktizieren 
beispielsweise die auch eben von Herrn Bartelt genannte 
Rückstellungsfrist von drei Monaten. 


Sogar in Ungarn können Menschen Blut spenden – alle 
Menschen –, und das ohne Frist, genau wie in Italien. Der 
Zeitraum der Frist sollte sich an dem sogenannten „diagnostischen 
Fenster“ orientieren. Das bedeutet, dass sich 
nach etwa sechs Wochen mithilfe eines Antikörpertests HI-
Viren einwandfrei nachweisen lassen. Die einjährige Frist 
ist daher vollkommen willkürlich gewählt und muss aus 
der Richtlinie entfernt werden. Es braucht dringend neue 
diskriminierungsfreie Kriterien für Verfahren der Blutspende; 
und es wurden eben noch nicht alle anderen Möglichkeiten 
ausgeschöpft, um Übertragungsrisiken zu minimieren, 
wie es der EuGH gefordert hat. Dazu könnten beispielsweise 
neue Verfahren bei der Testung der Blutprodukte 
auf HIV gehören. 


Auch bei den Selbstauskünften, die alle Menschen ausfüllen 
müssen, wenn sie Blut spenden gehen, gibt es erheblichen 
Verbesserungsbedarf. Dazu gab es schon ein paar Anläufe; 
da muss aber noch mehr Gehirnschmalz investiert 
werden. Wünschenswert wäre eine Lösung, die nicht die 
sexuelle Orientierung bzw. das Verhalten über einen langen 
Zeitraum in den Blick nimmt, sondern tatsächlich HIV-Risiken 
in jüngster Zeit. Denn auch für Heteros gilt: Die Angabe, 
dass jemand in einer monogamen Beziehung lebt, ist 
nicht völlig verlässlich, weil Menschen nicht immer über 
die sexuellen Aktivitäten ihrer Partner Bescheid wissen. 


Aktuell ist die Selbstauskunft aufgrund der diskriminierenden 
Regelungen leider nicht besonders aussagekräftig. Viele 
Betroffene machen sogar Falschangaben – das ist dann 
wirklich gefährlich –, um spenden zu können. Dies stellt 
ein unnötiges HIV-Infektionsrisiko dar, welches durch ein 
diskriminierungsfreies Befragungsverfahren sogar gemildert 
werden könnte. Generell sind Blutprodukte in 
Deutschland aber sehr sicher. Heute werden sogenannte 
PCR-Tests eingesetzt, die das Virus früher nachweisen 
können als die sonst üblichen Tests auf Antikörper. Etwa 
eine HIV-infizierte Blutspende kommt pro Jahr in Umlauf. 
Das Risiko einer unerkannt HIV-infizierten Spende beträgt 


1 : 5,3 Millionen. 
Die Bundes- und Landesregierungen sollten gegen die fortwährende 
Diskriminierung schwuler und bisexueller Männer 
sowie von Transmenschen aktiv werden. Deswegen ist 
es erst einmal begrüßenswert, dass sowohl die Freien Demokraten 
als auch Schwarz-Grün diese Initiative eingebracht 
haben, die wir gern unterstützen. Eine Verkürzung 
der Rückstellungsfrist auf den Zeitraum des diagnostischen 
Fensters, also sechs Wochen, wäre sofort und ohne Anpassung 
der Testverfahren möglich und hätte meiner Meinung 
nach etwas konkreter in dem Antrag stehen können. Aber 
die Richtung stimmt, deswegen stimmen wir gern zu. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Kula. – Für die SPD-Fraktion hat sich Frau 
Alex zu Wort gemeldet. 


Ulrike Alex (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! „Jedes Blut ist 
rot“ – das ist richtig; und jeder Sprachwissenschaftler freut 
sich über so eine Formulierung. Aber daran soll es nicht 
scheitern. Der gute Wille ist da. Ich bin von vielen Beiträgen, 
die ich heute gehört habe, begeistert; und Sie können 
sich sicher sein: Wenn Sie sich gegen Diskriminierung – 

