3572 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD) 


Dafür arbeiten wir auch. Natürlich ist es so, dass wir den 
Schutz der Kommunalpolitiker sicherstellen müssen. Dazu 
gehört ganz am Ende auch die Polizei, die auch hier, vertreten 
durch das LKA, Gefährdungsanalysen und Ähnliches 
macht. 


Aber in allererster Linie ist es eine gesellschaftliche Frage. 
Wir müssen wieder ein Klima erreichen, in dem wir miteinander 
so ringen, wie es eben im Plenarsaal deutlich geworden 
ist, in dem wir unsere Argumente friedlich austauschen 
und es dann auch dabei belassen. 


Lassen Sie mich am Ende meiner Rede noch eines deutlich 
machen. Auch dieses Argument ist schon gefallen. Bei uns 
lebt die Demokratie von der Kommunikation. Für diese 
Kommunikation müssen Sichtbarkeit und Ansprechbarkeit 
gewährleistet sein. 


Unsere Demokratie kennt keine anonymen Abgeordneten. 
Es gibt keine anonymen Kandidaten. Es ist auch richtig, 
dass es das nicht gibt. Es mag vielleicht schön sein, dass 
man im Netz anonym auftreten kann, um seine Parolen 
dort zu verbreiten. Aber in den Parlamenten und in der öffentlichen 
politischen Diskussion gilt Auge in Auge, um 
die Argumente miteinander auszutauschen. Ich finde, dass 
wir uns das erhalten müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Alle wesentlichen Punkte wurden genannt. Vermutlich 
meinen Sie mit Ihrem Antrag nicht die Wahlvorschläge, 
sondern die Bekanntmachung. Denn bei den Wahlvorschlägen 
ist es erforderlich, dass eine zweifelsfreie Identifikation 
der Kandidaten stattfindet. 


Zum Thema Bekanntmachung habe ich gerade etwas hinsichtlich 
der Anonymität gesagt. In der Tat gibt es eine 
Ausnahme, die aber normiert ist. Wenn jemand wirklich in 
Gefahr ist, wenn das feststeht, dann hat er die Möglichkeit, 
eine Adresse anzugeben, unter der er erreichbar ist. Das 
geht, wenn eine entsprechende Auskunftssperre notiert ist. 


Insofern bleibt es dabei: Herr Ulloth hat recht. Sie sind auf 
der falschen Wiese gelandet. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth, vielen Dank. – Wir sind damit 
am Ende der Aussprache zu dem Antrag Drucks. 20/3010 
angelangt. 


Ich gehe davon aus, dass wir ihn dem Innenausschuss überweisen. 
– Das machen wir so. Herr Kollege Hahn ist dann 
in der Folge ausdrücklich in den Darmstädter Hof in Nie-
der-Eschbach eingeladen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Sechstes Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches 


– Drucks. 20/3062 
zu Drucks. 20/2931 
zu Drucks. 
20/2360 – 
Die Berichterstattung hat Herr Kollege Felix Martin. 


Er hat auch die Berichterstattung zu Tagesordnungspunkt 
106: 


Dritte LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz zur Sicherung einer fachgerechtenPraxisanleitung im Rahmen der Ausbildung von Fachkräften 
für Tageseinrichtungen für Kinder (Fachge-
rechte-Anleitung-Gesetz, HessFachAnlKitaG) 


– Drucks. 20/3063 
zu Drucks. 20/2932 
zu Drucks. 
20/2435 – 
Er hat auch die Berichterstattung zu Tagesordnungspunkt 
107: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussAntragFraktion der Freien Demokraten 
Betretungsverbot aufheben – Kindertagesstätten bei 
der vollständigen Öffnung unterstützen– Drucks. 20/3065 zu Drucks. 20/3001 – 


Er hat auch die Berichterstattung zu Tagesordnungspunkt 
108: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussDringlicher AntragFraktion der SPD 
Erzieherinnen und Erzieher stärken – jetzt in Ausbildung 
investieren– Drucks. 20/3066 zu Drucks. 20/3047 – 


Herr Kollege Martin, bitte. Das ist eine ganze Menge. 


Felix Martin, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe ein 
ganzes Paket an Beschlussempfehlungen des Sozial-und 
Integrationspolitischen Ausschusses. 


Zunächst trage ich zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen 
der CDU und der GRÜNEN zur Änderung des Hessischen 
Kinder- und Jugendhilfegesetzbuches vor. Die Beschlussempfehlung 
ist Drucks. 20/3062. Der Ausschuss empfiehlt, 
den Gesetzentwurf in der Fassung der zweiten Lesung unverändert 
in der dritten Lesung anzunehmen. Das geschahmit den Stimmen der Fraktionen der CDU und der GRÜNEN 
gegen die Stimmen der Abgeordneten der Fraktionen 
der Freien Demokraten und der LINKEN und bei Stimmenthaltung 
der Abgeordneten der Fraktionen der SPD und 
der AfD. 


Ich komme zu dem Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE. 
Da geht es um das Hessische Gesetz zur Sicherung einer 
fachgerechten Praxisanleitung. Der Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in dritter Lesung 
abzulehnen. Das geschah mit den Stimmen der Abgeordneten 
der Fraktionen der CDU, der GRÜNEN und der AfD 
gegen die Stimmen der Abgeordneten der Fraktionen der 
SPD und der LINKEN bei Stimmenthaltung der Abgeordneten 
der Fraktion der Freien Demokraten. 


Ich komme zu dem Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
„Betretungsverbot aufheben“. Der Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Antrag abzulehnen. Das geschah 

