Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3523 


Bundesweit sieht es nicht besser aus. 2019 wurden 80.084 
Polizeibeamte Opfer von Gewalttaten. Leider ist diese Entwicklung 
schon seit vielen Jahren zu beobachten, wie uns 
die BKA-Statistik beweist. Schon 2011 wurden 54.240 Polizisten 
Opfer von Angriffen, und diese Zahl stieg bis 2019 
um dramatische 47,6 % auf 80.084 an. 


Meine Damen und Herren, diese Zahl müssen Sie sich 
deutlich vor Augen führen. In einem Jahr wurden 80.084 
Polizisten Opfer von Angriffen. Wenn man diese Zahl hört, 
fragt man sich schon: Was ist los in Deutschland? Herrscht 
hier etwa Bürgerkrieg? 


(Beifall AfD) 


Denn solche Opferzahlen kennt man normalerweise nur 
aus Krisen-und Kriegsgebieten. Mit dieser Einschätzung 
sind wir nicht allein. Man glaubt es kaum, aber sogar die 
baden-württembergische SPD-Fraktion beklagte wörtlich 
„bürgerkriegsähnliche Zustände“. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aha! Hört, hört!) 


Genau in diese Richtung scheint sich Deutschland zu entwickeln. 
Man muss kein Prophet sein, um erkennen zu 
können, dass die Zahl der Angriffe auf unsere Polizei und 
Einsatz-als auch Rettungskräfte weiter zunehmen wird. 
Dafür ist nicht nur die immer offener zutage tretende Clankriminalität 
verantwortlich, die von Angehörigen ethnisch 
abgeschotteter Subkulturen begangen wird, die durchaus 
für schwere Straftaten wie Mord, Drogendelikte, Raubüberfälle 
und Schutzgelderpressungen verantwortlich sind 
und die insbesondere in den Großstädten schon ganze 
Stadtteile zu sogenannten No-go-Areas gemacht haben, in 
denen sie ihre eigene Werteordnung leben und die deutsche 
Rechtsordnung grundsätzlich ablehnen. 


Hinzu kommt eine weitere, sehr bedenkliche Entwicklung. 
Offensichtlich ausgelöst von den „Black lives matter“-Demos 
in Amerika erlebte Stuttgart eine Nacht des Schreckens. 
Straßenschlachten und Plünderungen in diesem 
Ausmaß kannte man bis dahin nicht, schon gar nicht in 
Stuttgart. Wie kam es dazu? Eine Drogenkontrolle bei einem 
Jugendlichen führte zu einer Solidarisierung von mehreren 
Hundert Personen, von denen die Polizisten dann mit 
Steinen und Flaschen beworfen wurden. 


(Zuruf: Partyszene, so, so!) 


Das Ganze eskalierte weiter, und laut Presseberichten wurden 
in dieser Nacht 37 Gebäude beschädigt und neun Geschäfte 
geplündert. 280 Polizeibeamte mussten zum Einsatz 
kommen, um die Lage zu beruhigen. 19 Polizisten 
wurden dabei verletzt und zwölf Streifenwagen beschädigt. 
Wer waren diese kriminellen Randalierer? Wenn man die 
vielen im Internet veröffentlichten Handyvideos betrachtet, 
wird deutlich, dass diese Taten zu einem nicht unerheblichen 
Teil von Ausländern bzw. Personen mit Migrationshintergrund 
begangen wurden, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aha!) 


von jungen Männern, die offensichtlich wenig bis gar nicht 
in unsere Gesellschaft integriert sind. 


(Beifall AfD) 


Wahrscheinlich konnte man sogar ihre völlige Integrationsunwilligkeit 
sehen. Sogar der Schlachtruf der Islamisten, 
„Allahu Akbar“, war zu vernehmen. Er war klar in einem 
Video zu hören, das von der „Bild“-Zeitung zusammengestellt 
wurde. 


(Lachen SPD und DIE LINKE – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD) – Gegenruf Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Die „Bild“-Zeitung hat immer recht!) 


Man sieht Personen in den Videos, die vermummt randalieren. 
Man darf aufgrund der Erfahrung durchaus annehmen, 
dass sich neben sonstigen Gewalttätern auch Linksradikale 
bzw. Linksextremisten an den Ausschreitungen beteiligt 
haben. 


(Beifall AfD) 


Nicht unerwähnt darf die Berichterstattung der deutschen 
Medien bleiben, die die Randalierer verharmlosend und die 
Realität negierend der Stuttgarter Party- und Eventszene 
zuschreiben – 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD) – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Schön, dass Sie Zeitung lesen!) 


vermutlich ganz im Sinne der Altparteien und ihrer Willkommenskultur. 


(Beifall AfD) 


Auf diese Sprachregelung scheint man sich jedenfalls auch 
in der Politik und in der Folge auch in der Polizeiführung 
geeinigt zu haben. Meine Damen und Herren, diese Entwicklungen 
und Ereignisse haben eine Ursache. Diese Ursache 
liegt nach Meinung vieler Bürger in der Politik der 
regierenden Altparteien, und diese Ansicht teilt auch die 
AfD. 


(Beifall AfD) 


Offene und unkontrollierte Einreisen, mangelnde Abschiebungen, 
lange Gerichtsverfahren, laisser-faire zu nennende 
Urteile, bei Ausländern und bei Migrationshintergrund 
häufig mit Kulturrabatt, was von vielen in der Gesellschaft 
auch als Kuscheljustiz bezeichnet wird – 


(Beifall AfD) 


das sind nur einige wenige Punkte, die deutlich machen, 
dass die Politik der Altparteien jahrelang die Ursache für 
diese negativen Entwicklungen geschaffen hat. Leider 
müssen wir feststellen, dass Sie nicht wirklich gewillt sind, 
diese Ursachen zu beseitigen. Für Sie scheint zu gelten: 
weiter so. 


(Beifall AfD) 


Dabei schämen Sie sich nicht, für Ihr verantwortungsloses 
Verhalten die AfD verantwortlich zu machen. Das werden 
wir Ihnen aber nicht durchgehen lassen. Wir werden Ihre 
staatsschädigende und gesellschaftsschädliche Politik immer 
wieder thematisieren und die Bürger über Ihre verfehlte 
Politik aufklären. 


(Beifall AfD – Dr. Frank Grobe (AfD): Davor haben 
sie Angst!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster erteile ich Frau Kollegin 
Goldbach für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich würde gern einmal mit einem der jungen 

