3492 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Wenn die Lufthansa diese Krise als Chance nutzt und das 
Unternehmen sozial und ökologisch umbaut, dann haben 
am Ende alle gewonnen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, wir haben alle noch die 
Commerzbank-Rettung in der Finanzkrise 2009 vor Augen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Super Beispiel!) 


Damals ist der Staat bei der Commerzbank eingestiegen 
und hat bis heute nicht den richtigen Zeitpunkt gefunden, 
weder politisch noch ökonomisch, um wieder auszusteigen. 
So darf die Lufthansa-Rettung natürlich nicht laufen. 
Es ist aber gut, dass das Rettungspaket genau das unterbindet, 
indem ein genaues Ausstiegsszenario festgelegt wird. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Unter realistischen 
Bedingungen! Ja!) 


Sehr geehrte Damen und Herren, wir wissen, die Luftverkehrsbranche 
ist wichtig für Deutschland und ganz besonders 
für uns in Hessen. Deshalb ist es richtig, dass das Rettungspaket 
geschnürt worden ist. Staat und Unternehmen 
dürfen dabei aber nicht den Klimaschutz aus den Augen 
verlieren, weil das sonst die nächste große Krise wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Kinkel, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss mit einem Appell an die Aktionärinnen 
und Aktionäre: Lassen Sie die Beschäftigten heute 
nicht im Regen stehen, und unterstützen Sie die Annahme 
des Rettungspakets. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Kinkel. – Das Wort hat der Abg. 
Klaus Gagel, AfD-Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen! Das, was Frau Kinkel 
gerade hier abgeliefert hat, war der Offenbarungseid ihrer 
Unkenntnis. 


(Beifall AfD) 


Der Öffentlichkeit hätten Sie gar nicht besser zeigen können, 
wie wenig Ahnung Sie von Wirtschaftspolitik haben. 


(Beifall AfD) 


Es ist klar: Offenbar sind Sie von der Entscheidung des Investors 
Thiele gestern Abend überrascht worden, der sich 
dann doch anders entschieden hat. Deshalb hatten Sie Probleme 
mit Ihrer Rede. Das hat man deutlich gemerkt. Dass 
das Klimakrisengequatsche bei Ihnen wieder auftauchen 
muss, ist typisch für Sie. Andere Argumente haben Sie 
nicht. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Meine Damen und Herren, die Luftfahrt ist ein internationales, 
ein globales Geschäft. Besonders der Standort 
Frankfurt, der in Deutschland international am besten vernetzt 
ist, wird sich der generellen Krise nicht widersetzen 
können. Nach und nach wird klar – dies wurde vorgestern 
im Plenum bei den Debatten um den Haushalt auch klar –: 
Es handelt sich nicht um eine vorübergehende Krise, sondern 
um eine mehrjährige Krise. Wie bei jedem Massentransportmittel, 
in dem Abstandsregeln nicht beachtet werden 
können, wird es daher Schrumpfungsprozesse gebenmüssen. Dies gilt im Übrigen auch für den ÖPNV. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Lufthansa geht davon aus, 
dass erst 2023 die Vor-Corona-Kapazitäten wieder erreicht 
sein werden. Diese Aussage ist nun schon ein paar Wochen 
alt. Es könnte also auch noch schlimmer kommen, sollten 
wir mit dem Corona-Virus doch noch länger zu tun haben. 


Was folgt daraus für Frankfurt und für Hessen? Die ureigenen 
wirtschaftlichen Kräfte wirken schon, und dies wird 
sich unweigerlich im Abbau von Kapazitäten, in der Reduzierung 
der Flotten und im Abbau von Arbeitsplätzen bemerkbar 
machen. Das können wir nicht verhindern. Wollen 
wir auch in Zukunft gesunde Unternehmen haben, so müssen 
Fraport, Lufthansa, Condor, TUI fly und Co. vermutlich 
schrumpfen. Den Betrieb der Lufthansa-Tochter Sun-
Express hat die Lufthansa vor drei Tagen sogar ganz eingestellt. 


Heute ist ein entscheidender Tag für unseren größten Carrier, 
die Lufthansa. Die Eigentümer entscheiden heute, ob 
sie das Rettungspaket der Bundesregierung annehmen oder 
ob die Lufthansa in die Insolvenz geht. Großaktionär Thiele 
hat angekündigt – das wurde gestern Abend vermeldet –, 
dem Rettungspaket zuzustimmen. Allerdings besteht damit 
die Gefahr, dass die Lufthansa an den Staatstropf geklebt 
wird und die Hilfen über Jahre teuer zurückzahlen muss. 


Meine Damen und Herren, zur Aufklärung: Das Rettungspaket 
der Bundesregierung für die Lufthansa ist teuer. Deswegen 
hat Herr Thiele überhaupt überlegt, welche Alternativen 
es für die Lufthansa gibt. Es gibt für die Lufthansa 
nicht nur die Alternative, das Rettungspaket anzunehmen. 
Nein, die Lufthansa kann in die Insolvenz gehen. Dann 
sind selbstverständlich auch die Arbeitsplätze, die Altverträge 
und die Versorgungsleistungen für die Beschäftigten 
weg, aber dann kann man die Lufthansa auf neue Beine 
stellen. 


(Tarek Al-Wazir (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wollen Sie, dass die Lufthansa insolvent wird? – 
Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Das habe ich überhaupt nicht gesagt. Ich habe nur gesagt, 
dass es Alternativen gibt. 
(Lebhafte Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Glockenzeichen) 


– Sie können mir doch nicht etwas Falsches in den Mund 
legen. Was bei Ihnen immer wieder auffällt – da haben Sie 
ein Problem –: Für Sie ist immer alles alternativlos. 
(Beifall AfD) 


Zur Kenntnis zu nehmen, dass es im Leben aber immer Alternativen 
gibt, die es zu überlegen gilt – auch im Fall der 

