Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3573 


mit den Stimmen der Abgeordneten der Fraktionen der 
CDU und der GRÜNEN gegen die Stimmen der Abgeordneten 
der SPD, der AfD und der Freien Demokraten bei 
Stimmenthaltung der Abgeordneten der LINKEN. 


Ich komme jetzt zu dem Antrag der Fraktion der SPD „Erzieherinnen 
und Erzieher stärken – jetzt in Ausbildung investieren“. 
Der Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den 
Dringlichen Antrag abzulehnen. Das geschah mit den 
Stimmen der Abgeordneten der Fraktionen der CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Abgeordneten 
der Fraktion der SPD bei Stimmenthaltung der 
Abgeordneten der Fraktionen der AfD, der Freien Demokraten 
und DIE LINKE. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Martin, vielen Dank. – Ich darf die Aussprache 
eröffnen und darf Frau Kollegin Anders für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Ich freue mich sehr, dass wir heute nach der 
dritten Lesung die Änderungen des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuchs verabschieden können. Damit 
kann das Gesetz zum 1. August 2020 in Kraft treten. Das 
ist ein wunderbares Signal für alle Kindertagesstätten in 
unserem Land. Das ist ein wunderbares Signal für alle Eltern 
und ihre Kinder. Genauso gilt das auch für die Kommunen 
und für die Träger. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir werden den Fachkraft-Kind-Schlüssel erhöhen. Denn 
mehr Personal bedeutet mehr Zeit für individuelle Betreuung 
und Förderung, also mehr Zeit für das Kind. Das ist 
genau die Qualität, für die wir uns in Hessen entschieden 
haben. Das ist die Qualität, die wir in Hessen haben wollen. 


Das zeigt sich auch darin, dass wir endlich die Leitungen 
zu 20 % freistellen können. Dabei übernehmen wir die Finanzierung. 
Das zeigt sich daran, dass die Ausfallzeiten 
deutlich erhöht und finanziert werden. Wir lassen die 
Kommunen damit nicht allein. Wir stellen 1 Milliarde € 
zur Verfügung. Das ist so viel wie noch nie und so zielgerichtet 
wie noch nie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Anhörung hat gezeigt, dass wir genau die richtigen 
Prioritäten setzen. Herr Rock hat es schon am Dienstag angesprochen. 
Denn wir hätten es uns wie andere Bundesländer 
auch sehr leicht machen können. Das betrifft z. B. 
Mecklenburg-Vorpommern. Wir hätten die Gelder des 
Bundes dafür verwenden können, die Beitragsfreiheit auszuweiten. 
Wir machen es uns aber nicht einfach. Wir wollen 
in die Zukunft investieren. Deswegen setzen wir auf 
Qualität. Das ist es, was Hessen braucht. Da machen wir es 
uns eben nicht einfach. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir werden die Grundpauschalen um 40 % erhöhen. Wir 
werden die Schwerpunkt-Kita-Pauschalen erhöhen. Wir 


werden es ermöglichen, dass Kitas, die länger als 45 Stunden 
pro Woche geöffnet haben, besser finanziert werden. 
Wir werden dafür sorgen, dass die inklusive Betreuung der 
behinderten und nicht behinderten Kinder besser finanziert 
wird. Wir gehen verantwortungsvoll mit dem Fachkräftekatalog 
um und werden ihn moderat öffnen, um dem Fachkraftmangel 
entgegenzuwirken. 


Eigentlich wurde in dieser Woche schon alles dazu gesagt. 
Wir sind fast am Ende der heutigen Tagesordnung. Ich fasse 
das deswegen zusammen. 


Wir werden damit neue Maßstäbe in der Kinderbetreuung 
setzen. Wir werden mehr Personal in die Kitas bringen. 
Wir würdigen die Aufgabe der Kita-Leitungen. Wir werden 
für die finanzielle Ausstattung sorgen. Wir werden so viel 
wie noch nie investieren. Das ist gut so. 


Ich freue mich, dass das Gesetz am 1. August 2020 rückwirkend 
zum 1. Januar 2020 in Kraft treten kann. Damit 
werden die Kommunen gut aufgestellt. Wir sichern die Finanzierung 
der Kinderbetreuung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Anders, herzlichen Dank. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Gnadl. Sie spricht für die Fraktion der 
SPD. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es geht heute um die Umsetzung des Gute-Kita-Gesetzes 
des Bundes. Das Gesetz hat insbesondere die SPD in der 
Bundesregierung angestoßen. Nach zahlreichen Investitionsprogrammen 
hat sich der Bund entschieden, die Bundesländer 
jetzt im Ausbau der Qualität zu unterstützen. 
Hessen profitiert davon mit 412 Millionen €. 


(Beifall SPD) 


Wir haben die verabredeten Punkte zur Weiterentwicklung 
der Kitas begrüßt. Dabei geht es um die Verbesserung des 
Fachkraft-Kind-Schlüssels und die Stärkung der Kita-Leitungen. 
Das sind alles Punkte, die wir als SPD-Fraktion 
seit Jahren im Hessischen Landtag gefordert haben. Wir 
haben dazu schon eigene Gesetzentwürfe eingebracht, die 
Schwarz-Grün bisher aber immer abgelehnt hat. 


(Beifall SPD) 


Darüber müssen wir heute auch sprechen. Es gibt allerdings 
durchaus Kritik an der Umsetzung des Bundesgesetzes 
in Hessen. Beispielsweise haben die Kommunalen 
Spitzenverbände Kritik an der Finanzierung der Maßnahmen 
des Gesetzes geübt. Sie wollen auf jeden Euro des 
Bundes 1 € drauflegen. Dabei haben Sie aber mitnichten 
bei jedem Euro originäre Landesmittel genommen. Vielmehr 
haben Sie sich über die Heimatumlage an kommunalem 
Geld bedient. 


(Beifall SPD) 


Frau Anders, Sie haben eben wieder die 1 Milliarde € erwähnt, 
die Hessen für die Kinderbetreuung ausgibt. Aber 
Sie sind uns in der Plenardebatte am Dienstag und auch in 
der Ausschusssitzung die Antwort schuldig geblieben, wie 
viel kommunales Geld in dieser 1 Milliarde € steckt. 

