Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3505 


meisten Fraktionen bereits an Unterstützung für den Antrag 
bzw. die Anträge kundgetan haben, noch einmal an einem 
ganz konkreten Beispiel klarmachen, warum es sich 
sehr wohl um Diskriminierung handelt. 


Letzte Woche hat sich ein junger schwuler Mann an unsere 
Antidiskriminierungsstelle gewandt. Dieser junge Mann ist 
vor Kurzem volljährig geworden. Angesichts der vielfältigen 
Aufrufe zur Blutspende, die wir in den letzten Wochen 
hatten, hat er sich vorgenommen, das erste Mal Blut zu 
spenden; auch als Signal dafür, dass er bereit ist, gesellschaftliche 
Verantwortung zu übernehmen. Ich finde, das 
ist eine klasse Einstellung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was ist ihm dann passiert? Er hat in dem mehrfach erwähnten 
Fragebogen vor der Blutspende angegeben, dass 
er schwul ist. Daraufhin wurde er freundlich, aber bestimmt 
abgewiesen. Erklärung: Schwulen Männern sei es 
generell verboten, Blut zu spenden. – Herr Kollege Lenders 
und ich durften diese Erfahrung hier im Haus, einen 
Stock tiefer, auch schon einmal machen. Das war 2013. 
Frau Knell, daran sehen Sie, das Thema wird schon ein 
paar Tage länger beackert, als Ihr Antrag alt ist. 


Offensichtlich war dem Blutspendedienst in dem geschilderten 
Fall nicht bewusst, dass er mit diesem Ausschluss 
gegen die geltenden Richtlinien verstößt. Der junge Mann 
hatte nämlich auch angegeben, er habe bisher keinen Sex 
mit einem anderen Mann gehabt, also auch nicht in den 
vergangenen zwölf Monaten. Damit gab es überhaupt keinen 
Grund, ihn abzuweisen. Was das bei dem jungen Mann 
ausgelöst hat, hat er uns ziemlich eindrücklich beschrieben: 
Er hat diese Erfahrung als beschämend und als diskriminierend 
erlebt. 


Er fühlt sich beschämt, weil er den Mut aufgebracht hat, zu 
seiner sexuellen Orientierung zu stehen – wozu man ihn eigentlich 
nur beglückwünschen kann. Jetzt stellt er aber sich 
und unserer Antidiskriminierungsstelle die Frage, ob er, 
gegen seine tiefste Überzeugung, seine sexuelle Identität 
nicht besser hätte verschweigen sollen. Daran sehen Sie, 
wie hart es ihn trifft, dass er aus Gründen abgelehnt wird, 
die jeder, aber auch jeder wissenschaftlichen Grundlage 
entbehren. Mit dieser Kritik hat er recht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir dürfen das Vertrauen spendenwilliger 
Menschen nicht erschüttern. Das gilt für den 
Normalbetrieb. In Deutschland werden etwa 14.000 Blutspenden 
an jedem einzelnen Tag gebraucht. Gleichzeitig 
spenden aber nur 2 bis 3 % unserer Bevölkerung regelmäßig. 
Das gilt natürlich in ganz besonderer Weise in Krisenzeiten, 
wie wir aktuell erfahren. Wir sind dringend und immer 
auf jede Blutspende angewiesen. Deshalb müssen die 
Empfängerinnen und Empfänger genauso wie die Spenderinnen 
und Spender darauf vertrauen können, dass der gesamte 
Prozess von der Auswahl der Blutspenden über die 
Testung bis hin zur Spende von Vollblut oder auch Blutprodukten 
streng wissenschaftlich gesteuert und qualitätsgesichert 
ist. Das ist die wichtigste Prämisse. 


Herr Lichert, Sie haben hier lediglich Vorurteile reproduziert. 
Nehmen Sie dafür bitte auch nicht Medizinerinnen 
und Mediziner in Anspruch. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Ich habe in den letzten Monaten so viel wie noch nie mit 
Virologinnen und Virologen zu tun gehabt, mit vielen Medizinerinnen 
und Medizinern und auch mit dem Blutspendedienst. 
Es gibt niemanden, der Ihnen die zwölf Monate 
Ausschlussfrist in irgendeiner Weise medizinisch begründen 
kann. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


In Deutschland haben wir in der Vergangenheit gezeigt, 
dass wir in der Lage sind, die Verfahren auf diesem hohen 
Sicherheitsniveau, das wir erreicht haben, zu halten, und 
dass wir sie entsprechend den aktuellen wissenschaftlichen 
Standards und Erkenntnisse aktualisieren können. 


Wir können diese Abläufe aber auch weiter optimieren. 
Der De-facto-Ausschluss durch die Zwölfmonatsfrist ist 
mehr als überholt, gerade auch deshalb, weil die Rückstellungsfristen 
für alle anderen Gruppen mit erhöhtem Infektionsrisiko 
nie länger als vier Monate betragen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Klose, ich weise Sie auf die Redezeit hin. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank. – Das heißt, hier wird aufgrund der sexuellen 
Orientierung eine besonders lange Frist gewählt; denn es 
gibt keine andere Begründung dafür. 


(Ulrike Alex (SPD): Zur Strafe!) 


Ich freue mich, dass das inzwischen von der überwiegenden 
Zahl meiner Kolleginnen und Kollegen Gesundheitsministerinnen 
und Gesundheitsminister der Länder genauso 
gesehen wird, übrigens quer durch alle politischen Farben. 
Deshalb werden wir darauf drängen, dass die Hämotherapie-
Richtlinie der Bundesärztekammer und, wenn es 
sein muss, auch das Transfusionsgesetz geändert werden, 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


für mehr sichere Blutspenden, für Blutspenden ohne diskriminierende 
Ausschlüsse und auch für den jungen Mann, 
von dem ich eingangs sprach. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. – Wir haben noch eine Minute 
gewonnen durch Ihre überzogene Redezeit, die würde jetzt 
gerne als Erster Herr Lenders für die FDP nutzen. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben heute 
seitens der AfD-Fraktion wieder einmal eindrücklich erlebt, 
warum es immer noch wichtig ist, dass es einen 
Christopher Street Day gibt, und warum wir in diesem 
Land immer wieder gegen Homophobie ankämpfen müssen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Etwas anderes haben Sie hier nicht gemacht. Sie haben es 
einfach nicht verstanden. 

