Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3565 


Martina Angermann aus Arnsdorf in Sachsen war seit 2016 
rechtem Mobbing ausgesetzt, weil sie sich deutlich gegen 
eine Aktion der sogenannten Bürgerwehr positionierte, die 
einen Geflüchteten an einen Baum fesselte. Als Bürgermeisterin 
verurteilte sie die Tat und fand sich seither im 
Fadenkreuz der Rechten. Die gesellschaftliche Mitte sah 
zu, und leider war nicht mehr als ein Schweigen zu vernehmen. 
Erst ließ sie sich krankschreiben, aber dann ist auch 
sie von dem Amt zurückgetreten. 


Der ehemalige Hockenheimer Oberbürgermeister Dieter 
Gummer leidet noch heute an den Folgeschäden einer Prügelattacke 
im Juli 2019. 


Leider ließe sich diese Liste um weitere Betroffene verlängern, 
auch um Dr. Walter Lübcke – darüber brauchen wir 
nicht zu sprechen; das ist uns allen ans Herz gegangen – 
sowie um viele von anderen Parteien sowie um parteilose 
Mandatsträgerinnen und Mandatsträger. – So weit zur Ausgangssituation, 
die wir erschreckend finden. Darüber haben 
wir im Landtag schon mehrfach diskutiert. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Herr Lambrou, eines haben Sie vergessen: Dass wir zunehmend 
von solchen Situationen erfahren, hat auch mit der 
Tonlage und dem Agieren von politischen Akteuren in den 
Parlamenten zu tun. Dass Sie daran nicht unschuldig sind, 
wissen Sie hoffentlich. Wir sind uns alle bewusst, dass wir 
keinen hundertprozentigen Schutz für Kommunalpolitikerinnen 
und -politiker schaffen können, sosehr wir uns das 
alle hier wünschen. Menschen, die sich für das Gemeinwohl 
einsetzen, die allermeisten ehrenamtlich, werden vermutlich 
auch in Zukunft in solchen Situationen sein. Das 
schmerzt; und es ist traurige Realität – leider nicht nur in 
diesem Bereich. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Wir dürfen uns mit dieser Situation aber gewiss nicht abfinden 
und müssen gemeinsam daran arbeiten, dass es 
nicht so weitergeht. Daher freuen wir uns sehr, dass der 
Bundestag nach Initiative unserer Justizministerin, Christine 
Lambrecht, kürzlich wieder einen Schritt zur Stärkung 
der Kommunalpolitikerinnen und -politiker herbeigeführt 
hat, indem man mit den Stimmen von Union und SPD die 
Bekämpfung von Hasskriminalität beschlossen hat. 


(Beifall SPD) 


Ein zentraler Punkt ist aber insbesondere der Schutz der 
Kommunalpolitikerinnen und -politiker. Das Strafgesetzbuch 
schützt die politischen Personen, die von übler Nachrede 
und Verleumdung bedroht sind. Das galt bis dato für 
Menschen, die in der Politik auf der Bundes- und Landesebene 
sind. Es wird aber bald auch für Personen auf der 
kommunalen Ebene gelten. Das begrüßen wir ausdrücklich. 


(Beifall SPD) 


Nun komme ich zum vorliegenden Antrag der AfD, mit 
dem eine Veränderung der KWO herbeigeführt werden 
soll, um nach Auffassung der AfD die Anschrift der kommunalen 
Wahlbewerberinnen und -bewerber zu schützen. 
Ich darf an dieser Stelle gleich vorweg sagen: deutliche 
Entwarnung – dafür braucht es die AfD ganz sicher nicht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Ich komme im Detail hierauf noch zu sprechen. Ich möchte 
Ihnen aber zunächst einmal an einem Beispiel verdeutli


chen, was passieren könnte, wenn man, wie die AfD sich 
das vorstellt, von vornherein alle Bewerberinnen und Bewerber 
und deren Adressen wegließe. Im Falle der Stadt 
Büdingen gab es bei der Kommunalwahl 2016 zwei Bewerber, 
die auf unterschiedlichen Wahlvorschlägen waren. 
Der eine war der örtliche Vorsitzende der Feuerwehr; der 
andere war der Vorsitzende von einem großen örtlichen 
Sportverein. Sie sehen, dass man im Ergebnis in einem erhöhten 
Maße die Grundsätze der unmittelbaren Wahl in 
Gefahr bringt. Allein schon aus diesem Grunde kann man 
dem so nicht zustimmen. 


(Zuruf AfD) 


Der vorliegende Antrag der AfD ist allerdings auch noch in 
sich fehlerhaft; denn auch nach der nordrhein-westfälischen 
Kommunalwahlordnung sind das Geburtsdatum und 
die Anschrift im Wahlvorschlag anzugeben. 


(Günter Rudolph (SPD): Falsch abgeschrieben!) 


Die Regelung zum Wahlvorschlag gleicht somit exakt der 
hessischen Regelung. Unterschiede gibt es im Bereich der 
Bekanntmachung. Bei der Bekanntmachung weicht Nordrhein-
Westfalen vom Wahlvorschlag ab. Statt des Geburtsdatums 
ist dort nur das Geburtsjahr, und statt der vollständigen 
Anschrift sind nur der Wohnort mit Postleitzahl und 
die E-Mail-Adresse oder das Postfach der Bewerberin oder 
des Bewerbers anzugeben. 


Weist jemand bis zum Ablauf der Einreichungsfrist gegenüber 
dem Wahlleiter nach, dass für ihn im Melderegister 
eine Auskunftssperre nach melderechtlichen Vorschriften 
eingetragen ist, ist die Möglichkeit vorhanden, anstelle der 
Wohnanschrift, der E-Mail-Adresse und des Postfachs eine 
Erreichbarkeitsanschrift zu verwenden, die sich dann auch 
aus der Gemeindepostleitzahl, E-Mail-Adresse oder dem 
Postfach zusammensetzt. In Hessen sieht die Bekanntmachung 
nach § 26 Satz 2 KWO Folgendes vor: 


1. statt des Tages der Geburt nur das jeweilige Geburtsjahr, 
2. im Falle eines Beschlusses nach § 16 Abs. 2 
Satz 3 Nr. 5 des Hessischen Kommunalwahlgesetzes 
zusätzlich der Name des Gemeindeteils der Hauptwohnung 
und 
3. im Falle eines Nachweises nach § 15 Abs. 5 des 
Hessischen Kommunalwahlgesetzes statt der Anschrift 
die Erreichbarkeitsanschrift 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): So ist es!) 


§ 15 Abs. 5 KWG weist dabei auf § 51 Abs. 1 des Bundesmeldegesetzes 
zurück. Und dieser sagt Folgendes: 


Liegen Tatsachen vor, die die Annahme rechtfertigen, 
dass der betroffenen oder einer anderen Person 
durch eine Melderegisterauskunft eine Gefahr für 
Leben, Gesundheit, persönliche Freiheit oder ähnliche 
schutzwürdige Interessen erwachsen kann, hat 
die Meldebehörde auf Antrag oder von Amts wegen 
unentgeltlich eine Auskunftssperre … einzutragen. 


Um dies zu konkretisieren, habe ich Folgendes in einem 
Kommentar gefunden: 


Mit der Änderung des KWG vom 28.03.2015 hat der 
Gesetzgeber … noch einen Absatz 5 angefügt. Dieser 
regelt den Inhalt der amtlichen Bekanntmachung 
bei Wahlbewerbern, für die im Melderegister eine 

