Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3503 


gleich jedweder Art – hier im Parlament einsetzen, dann 
haben Sie die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
auf Ihrer Seite. 


(Beifall SPD) 


Nachdem meine Vorrednerinnen und Vorredner schon sehr 
viel inhaltlich zu der Gesetzgebung gesagt haben, erlaube 
ich mir, das ganze Problem von einer etwas persönlicheren 
Seite anzusehen. Ich bin mit einem schwulen Paar befreundet, 
das seit 30 Jahren in monogamer Beziehung zusammenlebt. 
Es sind Menschen, die in ihrer Gemeinde beliebt 
sind, die – sie hören jetzt nicht zu – vielleicht eine recht 
spießige Ehe führen 


(Heiterkeit) 


und vielen Menschen helfen. Sie holen Kinder vom Kindergarten 
ab, bringen Einkäufe oder fahren andere ins 
Krankenhaus. Diese Menschen helfen gern. 


(Zuruf: Ja, so wie sich das anhört, wählen sie die 
CDU!) 


Sie haben natürlich noch nie Blut gespendet; denn sie sind 
informiert. Sie wissen, dass sie kein Blut spenden dürfen, 
und sie möchten die Demütigung einer Zurückweisung 
nicht erfahren. Die Demütigung zeigt sich z. B. in manchen 
Fragebögen, in dem man ankreuzen muss: „Hatten 
Sie in den letzten zwölf Monaten Geschlechtsverkehr mit 
einem Mann oder mit einer Person, die sexuelle Dienstleistungen 
anbietet, um sich Drogen zu kaufen?“ In diese Kategorie 
werden die Jungs dann eingeordnet. Das ist eine 
fürchterliche Diskriminierung; und es ist extrem ungerecht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wenn jetzt in der Corona-Zeit von vielen darauf verwiesen 
wird, dass man gerade jetzt, weil viele Operationen hinten-
angestellt wurden, Blut brauche, dann muss ich sagen, dieses 
Argument ist zweitrangig, nach dem Motto: Jetzt, wo 
wir euer Blut brauchen, nehmen wir es halt auch. Vorher 
hatten wir es nicht nötig. – Nein, es ist ein grundsätzliches 
Recht, zu helfen, wenn man helfen will, und Blut zu spenden, 
wenn man Blut spenden will. Es wurde hierüber heute 
sehr viel gesagt; und ich stimme überein, dass dies leicht 
zu überprüfen ist. Ich habe zwei Söhne, die Blut spenden. 
Wenn eine kleinste Kleinigkeit vorliegt, dann bekommen 
sie einen Brief, dass sie leider einmal aussetzen müssten, 
weil noch einmal eine B-Probe genommen und geprüft 
werden müsse, ob alles in Ordnung ist. Es wird schon ganz 
genau geschaut. 


Ich finde es total unfair, dass Heteros gefragt werden, wie 
wechselhaft denn ihre Sexualkontakte seien, dass aber bei 
schwulen Menschen einfach vorausgesetzt wird, dass sie 
dauernd wechselnde Sexualkontakte haben. Das ist eine 
große Ungerechtigkeit. 


Deswegen: Wir können beiden Anträgen viel abgewinnen. 
Allerdings muss ich zum Antrag der GRÜNEN sagen: Da 
würden wir uns doch lieber enthalten. Wir sind im Hessischen 
Landtag keine armen Würstchen, die die Bundesregierung 
um irgendetwas bitten sollten. Wenn wir die Bundesregierung 
um etwas bitten können, dann können wir die 
Bundesregierung auch über den Bundesrat auffordern, ein 
Gesetz so zu machen, wie es sein soll. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deswegen werden wir uns bei aller Wertschätzung – wir 
haben darüber gesprochen – bei dem Antrag der GRÜNEN 


enthalten und dem Antrag der Freien Demokraten von Herzen 
zustimmen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Alex. – Für die AfD-Fraktion erteile ich Herrn 
Lichert das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren, werte Kollegen! 
„Jedes Blut ist rot und rettet Leben – Diskriminierung 
bei der Blutspende beenden“ – schon dieser Titel der Aktuellen 
Stunde enthält zwei Falschbehauptungen. 


(Beifall AfD) 


Nicht jedes Blut rettet Leben. Es kann auch hohe Risiken 
bergen; 


(Ulrike Alex (SPD): „Jedes Blut ist rot“, habe ich 
gesagt!) 


und die Ungleichbehandlung von Risikopersonen ist auch 
keine Diskriminierung. 


(Beifall AfD) 


Blut kann nun einmal viele Krankheiten übertragen; und es 
muss Regelungen und Mechanismen zum Schutz der Empfänger 
geben. So weit sollte der Konsens hier im Haus 
doch hoffentlich tragen. 


(Beifall AfD) 


Alle Fraktionen haben völlig zu Recht die Sicherheit der 
Empfänger als oberste Priorität festgehalten. Aber wie verträgt 
sich das mit dieser Aktuellen Stunde? Wie verträgt 
sich das mit dem hypermoralischen Totschlagargument, 
dass jede Ungleichbehandlung von Risikopersonen eine 
Diskriminierung sei? 


(Beifall AfD) 


Werfen wir einen Blick auf die Faktenlage. Das relevante 
Gesetz ist das Transfusionsgesetz, kurz TFG. Sehr vernünftigerweise 
regelt das TFG selbst nicht explizit, wer 
spenden darf, sondern diese Aufgabe ist ausgelagert an die 
Bundesärztekammer, gemeinsam mit dem Paul-Ehrlich-Institut. 
Das ist auch genau richtig so. Denn diese Entscheidung 
gehört in die Hände von Medizinern und Wissenschaftlern 
und nicht in die Hände von Politikern. 


(Beifall AfD) 


Wollen Sie jetzt wirklich behaupten, dass diese Regelung 
einzig dem Gedanken der Diskriminierung von Homo- und 
Transpersonen dient, dass dies das Motiv der Mediziner 
sein soll? Wollen Sie das wirklich unterstellen? Wollen Sie 
wieder einmal eine ganze Berufsgruppe unter einen Generalverdacht 
stellen? Was macht Sie denn glauben, nach 
dem, was wir hier alles Kluges gehört haben, dass Sie es 
besser wissen als diese Mediziner? Das kann und will ich 
nicht nachvollziehen. 


(Beifall AfD) 


Die Ausschlüsse bzw. Zurückstellungen bestimmter Personengruppen 
basieren auf belastbaren empirischen und epidemiologischen 
Grundlagen. Der Kern lautet: Bestimmte 

