3568 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Herrn Ulloth von der SPD bedanken. An ihn gerichtet, 
möchte ich noch sagen: Das mit § 23 und § 26 hatten wir 
geprüft. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist eine Kurzintervention! 
Sie dürfen sich nur auf mich beziehen! 


– Günter Rudolph (SPD): Sie dürfen sich nur auf 
Herrn Schaus beziehen! – Weitere Zurufe SPD und 
DIE LINKE) 
In der Tat sollten wir im Ausschuss noch einmal darüber 
reden. Wir haben eine Rechtsprüfung eingeholt und sind zu 
dem Schluss gekommen, Sie kommen zu einem anderen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Lambrou, einen Moment. – Ich darf jetzt darum 
bitten, dass es im Plenarsaal ruhig ist. – Herr Lambrou, 
Sie bitte ich, auf den Redebeitrag von Herrn Schaus Bezug 
zu nehmen. 


Robert Lambrou (AfD): 


Gut, das hatte ich falsch verstanden. Ich dachte, ich kann 
auf beide gemeinsam Bezug nehmen. Das tut mir leid. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja, Geschäftsordnung! – 
Weitere Zurufe SPD und DIE LINKE) 


– Frau Wissler, in der Tat ist dies meine erste Kurzintervention 
in diesem Parlament. 
Lieber Herr Schaus, ich bitte Sie, das Thema in der Sache 
ernst zu nehmen und es nicht für parteipolitische Angriffe 
zu verwenden. Es ist uns mit diesem Anliegen ernst. Wir 
sind bereit, im Ausschuss weiter darüber zu diskutieren, 
wie wir die Sicherheit für Kommunalpolitiker erhöhen 
können. Wir können gerne über dies und jenes und anderes 
reden, aber bitte auch über die Idee mit der Wohnadresse. 
Wie gesagt, in NRW haben es die GRÜNEN angeregt, und 
die CDU in Verbindung mit der FDP hat es in geltendes 
Recht umgesetzt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Lambrou. – Herr Kollege Schaus, 
wollen Sie erwidern? – Nein. Dann kommen wir jetzt zu 
Manfred Pentz für die Fraktion der CDU. 


(Manfred Pentz (CDU) gibt eine Wortmeldekarte ab. 


– Zurufe: Was ist das denn, Fernsteuerung?) 
Manfred Pentz (CDU): 


Ich bin mittlerweile auch Kurier für die Kollegen von der 
FDP. – Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Herr Kollege Lambrou, sehen Sie 
es mir nach, dass das Parlament zu Ihrer ersten Kurzintervention 
nicht geklatscht hat. Aber kommen wir zurück zum 
aktuellen Punkt der AfD. Das ist, wie ich finde, wieder einmal 
einer dieser weiteren Tiefpunkte in diesem Parlament. 


(Beifall CDU) 


Ich muss es ganz offen sagen: Es ist schwer erträglich, Ihre 
Reden, die Reden der Abgeordneten der AfD den ganzen 


Tag zu hören und an sich vorbeigehen zu lassen. Aber auch 
dieser Punkt wird an uns vorbeigehen. 


Ausgerechnet die Partei, die davon lebt, dass Menschen 
verunsichert sind und verunsichert werden, ausgerechnet 
die Partei, die auf Fake News setzt und mit Fake News arbeitet 
– gerade von dieser Partei muss sich kein Demokrat 
belehren lassen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will es ganz 
offen sagen: Wir haben keinen Nachholbedarf in demokratietechnischen 
Fragen. 


(Zurufe AfD) 


Wir haben keinen Nachholbedarf beim Thema freie und 
geheime Wahlen, und vor allem nicht von einer Fraktion, 
die ihre eigenen Abgeordneten bespitzelt. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir bespitzeln niemanden! 


– Gegenruf Janine Wissler (DIE LINKE): Na ja, die 
haben wir seitdem nicht mehr gesehen!) 
Wir haben auch keinen Nachholbedarf von einer Partei, die 
auf Hass und Hetze setzt, die auf Neid und Missgunst und 
Unzufriedenheit setzt und die am Ende mit dem ausgestreckten 
Finger auf die anderen zeigt, nach dem Motto: 
Schuld sind immer die anderen. – Das ist doch das Geschäftsmodell 
der AfD. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Lieber Herr Kollege Lambrou, die AfD gibt sich gerne als 
konservativ, 


(Robert Lambrou (AfD): Als bürgerlich-konservativ!) 


gutbürgerlich, traditionsbewusst. Hier am Rednerpult fällt 
dann doch oft der Schleier. Eine Partei, deren größte Führer 
Höcke, Kalbitz, Gauland sind, eine Partei, die solche 
Leute weiterhin unterstützt, 


(Zurufe AfD) 


ist alles, nur nicht der Schutzpatron der Kommunalpolitiker. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, bei diesen Leuten denke ich an 
Aussagen wie „Wir werden sie jagen“ von Herrn Gauland 
oder von Herrn Höcke, der Kritiker der AfD als „hemmungslos 
irre, völlig verrückt und geistig gestört“ bezeichnet. 
Sie wollen der Schutzpatron der Kommunalpolitik 
sein? Das ist doch geradezu lächerlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Immer die gleichen Textbausteine! – 
Weitere Zurufe AfD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, es ist ein Jahr her, als ich am 2. Juni früh 
morgens einen Anruf erhielt mit der tragischen und traurigen 
Nachricht, dass unser Freund Walter Lübcke verstorben 
sei. An diesem Sonntagmorgen habe ich alles für möglich 
gehalten, nur nicht, dass Walter Lübcke von einem 
Rechtsradikalen eiskalt auf seiner eigenen Terrasse ermordet 
wurde. Ich hätte alles für möglich gehalten. Meine Da

