Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3487 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ich nenne Ihre Nähe zu den Reichsbürgern und vieles 
mehr. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren, die den Antrag 
auf eine Aktuelle Stunde gestellt haben, sind nicht der 
Schutzpatron der Polizei, ganz im Gegenteil: Sie machten 
ihr Arbeit ohne Ende. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD – Widerspruch AfD) 


Die Polizei hilft nicht nur, wie wir alle wissen oder wissen 
sollten, bei Verkehrsunfällen oder bei der Verhinderung 
und Aufklärung von Straftaten, von Wohnungseinbrüchen 
bis zum Drogen-und Menschenhandel. Darüber hinaus 
verkörpert sie wie keine andere Institution in unserem 
Staat unseren Rechtsstaat. Sie ist der Arm des Rechtsstaates, 
den jeder Hilfesuchende gern in Anspruch nimmt. Sie 
schützt uns und unseren Rechtsstaat. Sie schützt sogar Aufmärsche 
von Populisten und Extremisten, wenn diese gerichtlich 
nicht verboten wurden. Sie stehen manchmal sogar 
zwischen Pegida und Antifa und machen dort eine Arbeit, 
um die sie niemand beneidet. Solche Menschen verdienen 
unseren Respekt, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ist es! – 
Zuruf AfD: Sie können das mit der Antifa nicht vergleichen!) 


aber keinesfalls latente Rassismusvorwürfe à la Esken und 
keinesfalls eine unerträgliche Hetze à la „taz“. Dieser Bericht 
– meine Damen und Herren, wir haben ihn alle hoffentlich 
gelesen – entmenschlicht die Polizisten und bezeichnet 
sie als „Abfall“, der auf Müllhalden zu entsorgen 
sei. Das ist keine Satire, das ist und bleibt eine Sauerei. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Wir stehen zur Polizei, und wir unterstützen die Polizei 
personell und materiell. Da reicht der Hinweis von der 
AfD auf Gummigeschosse überhaupt nicht. Wir unterstützen 
sie weiterhin, wie wir es bisher getan haben, im Übrigen 
auch mit den entsprechenden gesetzlichen Rahmenbedingungen, 
an denen man immer wieder zu Recht im Bund 
wie im Land arbeiten muss. 


Wir treten für die Polizei ein – nicht nur hier, sondern auch 
und gerade außerhalb dieses Parlaments. Wir sind sicher, 
dass die allermeisten Bürger zur Polizei stehen und ihre 
wichtige Arbeit schätzen, und das ist auch gut so. 


Diejenigen, die das anders sehen, die Retter, die Polizei 
und die Feuerwehrkameradinnen und -kameraden angreifen, 
müssen die Härte des Gesetzes spüren. Denn, wie ich 
eingangs sagte, Angriffe auf Polizei, auf Feuerwehrkameradinnen 
und -kameraden sowie auf Retter sind unerträglich. 
Sie sind infam. Sie sind asozial. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Bellino, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich stelle zusammenfassend 
fest: Wer Polizei, Retter und Feuerwehr 
angreift, hat mit unserem Wertekanon nichts zu tun, und er 
soll das auch wissen. – Besten Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bellino. – Das Wort hat Frau 
Abg. Eva Goldbach von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Zu der Aktuellen Stunde der Fraktion der AfD 
sind zwei Dinge zu sagen: 


Erstens. Die AfD versucht, die Polizei für ihre Zwecke zu 
instrumentalisieren. 


(Zuruf AfD: Überhaupt nicht!) 


Sie gebärdet sich als der einzig wahre Interessenvertreter 
von Sicherheitsbeamten. 


(Zurufe AfD: Das ist auch so!) 


Ich zitiere Alice Weidel: Es ist kein Wunder, dass die Beamten 
der „kaputtgesparten“ Polizei „in großer Zahl den 
hierfür verantwortlichen Politikern und Parteien den Rücken 
kehren“. 


Ich sage zweitens: Der Versuch verfängt nicht, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


weder unter den Polizistinnen und Polizisten noch bei den 
Wählerinnen und Wählern. 


Alle Parteien im Hessischen Landtag haben in ihren Wahlprogrammen 
Verbesserungsvorschläge für die Polizei gemacht. 
CDU, GRÜNE, SPD, FDP und LINKE haben bei 
ganz unterschiedlichen Schwerpunktsetzungen zu den inhaltlichen 
Forderungen eine große Wertschätzung für die 
Polizistinnen und Polizisten hier in Hessen. 


Letzter Satz: Was die Polizei in Hessen nicht braucht, ist 
die AfD. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Kollege Stefan Müller von 
der FDP-Fraktion. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir haben heute zweimal die Gelegenheit, 
fünf Minuten zu dem Thema zu reden. Das gibt mir, Herr 
Präsident, die Sicherheit, dass ich, wenn die Zeit herum ist, 
dann auch stoppen kann, weil ich nachher weitermachen 
kann. Ich hoffe aber, dass es gar nicht dazu kommen muss, 
wobei das Thema doch relativ komplex ist; daher reicht die 

