3490 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Meine Damen und Herren, jetzt machen wir weiter. Kollege 
Dr. Stefan Naas hat das Wort. Bitte sehr. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Lufthansa ist ein starkes Unternehmen, das durch die 
Corona-Krise unverschuldet in Not geraten ist. Die Lufthansa 
ist aber auch ein großartiges Unternehmen. Es gehört 
zu Hessen und hat in diesen Stunden unsere Solidarität verdient. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind aber auch der Auffassung, dass gerade jetzt in 
diesen Stunden vor allem die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Lufthansa, die um ihre Arbeitsplätze zittern, die 
in der Corona-Krise aber auch alles getan haben, um die 
Lufthansa wieder nach oben zu bringen, unsere Solidarität 
und unsere Hilfe verdient haben. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Wir wünschen uns, dass die Lufthansa wieder Wind unter 
die Flügel bekommt; denn der Kranich ist keine Ente, kein 
Landvogel. Der Kranich muss fliegen. 


Ich glaube, uns allen ist ein Stein vom Herzen gefallen, als 
wir gestern Abend die Nachricht gehört haben, dass die 
drohende Insolvenz der Lufthansa vom Tisch ist und es 
heute sehr wahrscheinlich eine Zustimmung zum Rettungspaket 
geben wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Einigung mit UFO heute Nacht ist ein ebenso gutes 
Zeichen. Das ist ebenso erfreulich. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht um rund 


37.000 Arbeitsplätze, die meisten davon in Hessen. Es geht 
aber auch um Tausende weitere Arbeitsplätze am Frankfurter 
Flughafen, wenn die Lufthansa vom Markt verschwinden 
würde; denn Fraport und die Lufthansa gehören zusammen. 
Ein Großteil der hessischen Wirtschaft steht heute 
auf dem Spiel. 
Die Bundesregierung hat es gut gemeint. Sie wollte der 
Lufthansa helfen. Sie hat es aber schlecht gemacht und damit 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einem unnötigen 
Risiko ausgesetzt. Anstatt der Lufthansa einen Kredit über 
9 Milliarden € zu geben oder eine stille Einlage zu zeichnen, 
will der Staat mal wieder der bessere Unternehmer 
sein. Er will sich jetzt mit mindestens 20 % an der Lufthansa 
beteiligen und sich dann natürlich auch im Aufsichtsrat 
engagieren. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Den LINKEN ist das zu wenig. Frau Wissler, das ist mir 
klar. Zurück zum reinen Staatsbetrieb. Alitalia lässt grüßen. 
Da können Sie sich ansehen, wie das laufen würde. 
Wenn Sie am Ruder wären, würde die Lufthansa wahrscheinlich 
noch mit der Ju 52 fliegen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Innovationen sind nicht so Ihre Sache. Das verstehe ich. 
Aber die Jahre in der Privatisierung waren die erfolgreichsten 
Jahre in der Firmengeschichte der Lufthansa, insbesondere 
die vergangenen drei Jahre. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Für die Mitarbeiter?) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen war 
das auch kein Fehler. Der EU-Kommissarin Vestager waren 
die 20 % natürlich zu viel. Sie zwang die Lufthansa 
wettbewerbsrechtlich zur Abgabe wertvoller Slots: 24 
Start- und Landerechte in München, aber vor allem auch in 
Frankfurt. Das Wettbewerbsrecht gilt auch in Krisenzeiten. 


Der Großaktionär Thiele fühlte sich zunächst benachteiligt 
und schwenkt jetzt auf den Kurs ein. Aber auch er hat Kritik 
an der Bundesregierung geübt. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, das wäre nicht notwendig gewesen, wenn sich 
die Bundesregierung aus der Unternehmensführung herausgehalten 
hätte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es stimmt, Frau Kollegin Wissler: Staatshilfen dürfen nicht 
dafür genutzt werden, Arbeitsplätze ins Ausland zu verlagern. 
Boni in Krisenzeiten sind eine Sauerei. Aber, meine 
Damen und Herren, das hätte man alles mit Bedingungen 
zum Kreditvertrag und mit Auflagen zur stillen Beteiligung 
lösen können. Dazu hätte es keiner Beteiligung an der 
Lufthansa bedurft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, von konservativer 
Seite wird jetzt wahrscheinlich der Schutz vor einer 
feindlichen Übernahme aus dem Ausland ins Feld geführt. 
Dem hätte man mit dem Außenwirtschaftsgesetz begegnen 
können. Deswegen wäre das Zittern der Mitarbeiter auf der 
heutigen Hauptversammlung überflüssig, wenn man die 
Staatsbeteiligung schlicht und einfach gelassen hätte. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Marius Weiß 
(SPD)) 


Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds wurde aufgelegt, um 
unverschuldet in Not geratene Unternehmen vorübergehend 
zu retten; aber das ist nicht der Einstieg in die Staatswirtschaft. 
Die Bundesregierung macht sich hier zum Zocker. 
Sie will Rendite erzielen. Sie will sich zum Schnäppchenpreis, 
zum Nennwert der Aktien, einkaufen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): 9 Milliarden €!) 


– Ich rede über die Beteiligung, nicht über die Kredite und 
die stille Beteiligung. Das ist übrigens sehr teuer für die 
Lufthansa. Ein Risikoaufschlag ist darin also bereits enthalten, 
Frau Kollegin Wissler. Nein, der Staat ist heute zum 
Zocker geworden. Er zockt mit Steuergeld am Kapitalmarkt. 
Er spekuliert. 
Die 20-prozentige Staatsbeteiligung hat der Lufthansa einen 
Bärendienst erwiesen. Ein Großteil des Rettungspakets 
ist gut. Aber wir Freie Demokraten halten die Staatsbeteiligung 
für einen Irrweg, den wir sehr schnell wieder beenden 
müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die entscheidende 
Frage heute im Hessischen Landtag ist: Was können wir 
in Hessen beitragen, was kann der Minister beitragen, damit 
der Kranich wieder Wind unter die Flügel bekommt? 
Schließlich wollen wir mit der „Offenbach“ wieder in ferne 
Länder fliegen, Herr Minister. 


(Beifall Freie Demokraten) 

