3510 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Lassen Sie uns gemeinsam engagiert Rassismus und Diskriminierung 
in Wort und Tat bekämpfen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Yüksel, danke. – Für die AfD-Fraktion hat sich Herr 
Schulz zu Wort gemeldet. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Kollegen! Das ist schon lustig: 
Stellen Sie sich einmal vor, wir würden auf alles verzichten, 
was weiße Männer erfunden haben. Dann hätte die 
Fraktion DIE LINKE keine Aktuelle Stunde beantragen 
können. Denn es gäbe keine Parlamente und keine Demokratie. 


(Beifall AfD) 


Das hätte vielleicht Vorteile. Denn es gäbe dann keinen Feminismus 
und kein „Black lives matter“. Es gäbe dann 
auch keine Partys und erst recht keine Party- und Eventszene 
wie in Stuttgart. Alles hat seine zwei Seiten. 


(Beifall AfD) 


Aber es gibt nun einmal den weißen Mann. Er hat in der 
Geschichte der Menschheit so viel Einfluss wie niemand 
sonst gehabt. 


(Vereinzeltes Lachen DIE LINKE) 


Die Geschichte können wir nicht ändern. Das versuchen 
nur mörderische Diktatoren. Gott sei Dank schaffen sie es 
am Ende meistens nicht. 


Was ist überhaupt passiert? Das sollten wir hier besprechen. 
Denn unser Staatsfunk verschweigt es. 


Es war ein alltäglicher Vorgang im Dienst. Die Polizei 
wurde gerufen, weil sich ein Mann auffällig verhalten hat. 
Die drei Polizisten – nur einer davon ist weiß, der andere 
ist ein Afro-Amerikaner, und der dritte ist ein Hispanic – 
machen ihren Job. Sie wollen den Beschuldigten zur Klärung 
der Sachlage aufs Revier bringen. 


Leider widersetzt sich der Beschuldigte der Festnahme. Er 
wird fixiert und stirbt einen tragischen Tod, weil der Polizist 
seine Beschwerden über Atemnot nicht ernst genommen 
hat. Der Polizist wird zu Recht aus dem Dienst entlassen 
und angeklagt. 


(Beifall AfD) 


Trotz seines tragischen Todes sollten wir uns fragen: Wer 
war dieser Mann? War er nur Opfer? Er war ein vorbestrafter 
Krimineller, der mehrfach im Gefängnis saß, und zwar 
insgesamt fast zehn Jahre lang. Seine größte Lebensleistung 
war, bei einem Einbruch im Jahr 2007 der schwangeren 
Hausbesitzerin eine Pistole an den Bauch zu halten. 
Währenddessen durchsuchten seine vier Kumpels das Haus 
nach Geld und Wertsachen. 


Gab es damals einen Hashtag-Aufschrei, Sondersendungen, 
Demonstrationen, Plünderungen oder Gewaltexpositionen? 
– Das gab es nicht. 


(Beifall AfD) 


Stellen Sie sich einmal vor, was passiert wäre, wenn ein 
weißer Einbrecher einer Frau die Knarre an den Babybauch 
gehalten hätte und sich eine weiße Bewegung so einen 
Mann als Vorbild wählen würde. Das ist unvorstellbar. 


(Beifall AfD) 


Warum machen das die Schwarzen? Candace Owens, eine 
afroamerikanische Aktivistin, hat es klipp und klar gesagt: 


Wir sind die einzige Bevölkerungsgruppe in den 
USA, die kämpft, kreischt, Unterstützung und Gerechtigkeit 
verlangt für diejenigen in unserer Community, 
die nichts Gutes geleistet haben. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Jetzt wollen Sie ihren Senf zum Todesfall Floyd beitragen 
und beleuchten nur die eine Seite der Medaille. Was ist 
aber mit der anderen? Was haben Sie getan, als der Rentner 
David Dorns, ein Schwarzer, am 2. Juni 2020 in St. Louis 
von schwarzen Plünderern umgebracht wurde, weil er den 
Laden seines Freundes beschützen wollte? Sie haben geschwiegen. 


(Beifall AfD – Zuruf: Was haben Sie getan?) 


Was haben Sie getan, als vor zwei Wochen der Österreicher 
Edi N. in Südafrika von einem Schwarzen mit einer 
Machete zerstückelt wurde? Dort werden weiße Farmer regelmäßig 
umgebracht. Sie haben geschwiegen. 


(Beifall AfD) 


Was haben Sie getan, als „Black lives matter“ den Boykott 
Israels gefordert hat, als in Paris bei einer „Black lives 
matter“-Demonstration konservative Gegendemonstranten 
als „dreckige Juden“ beschimpft wurden und als in Los 
Angeles die Synagoge Beth Israel verwüstet und mit den 
Graffiti „Fuck Israel. Free Palastine“ beschmiert wurde? 
Sie haben geschwiegen. Das ist scheinheilig. 


(Beifall AfD) 


Was wir hier erleben, ist ein Ausbruch von antiweißem 
Rassismus. Dieser sogenannte Antirassismus hasst alles, 
was erfolgreich, wohlhabend und zivilisiert ist. Deshalb ist 
er auch antisemitisch. Das ist schon schlimm. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Noch schlimmer ist aber: Dieser Rassismus wird von den 
inneren Feinden des Abendlandes unterstützt, von weißen 
Selbsthassern. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Der Staat verharmlost Plünderer und Kriminelle als Teil 
der Partyszene und kapituliert vor denjenigen, die ihn abschaffen 
wollen, obwohl die Feinde das ganz offen zugeben, 
wie etwa in Freiburg, wo bei einer „Black lives matter“-
Demonstration die Rednerin „Polizei“ schrie. Die 
Meute antwortete einmütig „abschaffen“. 


Liebe Kollegen der LINKEN, diese Bigotterie teilen Sie 
sich mit der Bundesregierung. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schulz, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 

