3532 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Der Nutzen-Kosten-Faktor dieses Projekts beträgt, wie 
man erfahren hat, 1,5. Das Ding ist damit hinfällig; das ist 
Ihnen nur noch nicht bewusst. Sie werden es früher oder 
später zur Kenntnis nehmen müssen. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Der Kollege Eckert von der SPD-Fraktion 
ist als nächster Redner vorgesehen und bekommt jetzt das 
Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
25 Jahre Verkehrsverbünde in Hessen – in der Tat ein Anlass, 
nicht nur zu gratulieren, sondern dankbar zurückzublicken 
und engagiert und motiviert in die Zukunft zu schauen. 


(Beifall SPD) 


Der Gründungsprozess fand zwar unter der Steuerung 
durch die damalige rot-grüne Landesregierung statt, und 
Rot und Grün waren auch die wesentlichen Treiber dieses 
Prozesses, aber das Erfolgsrezept der hessischen Verkehrsverbünde 
besteht bis heute darin, dass sie von keiner Partei 
und keiner Fraktion zur eigenen Profilierung genutzt werden 
– dagegen würden sie sich auch verwahren – und dass 
wir dieses wichtige System im Konsens gemeinsam weiterentwickeln. 
Die Verbünde sind in diesem Konzept ein ganz 
wichtiger Faktor. 


(Beifall SPD) 


Gleichwohl sind die Grundlagen der hessischen Verkehrsverbünde 
– dieser historische Exkurs muss bei einem Jubiläum 
gestattet sein – mit dem hessischen ÖPNV-Gesetz 
vom 8. Juni 1995 in der Regierungszeit von Hans Eichel 
von den sozialdemokratischen Verkehrsministers Ernst 
Welteke und Lothar Klemm gelegt worden. 


(Zurufe CDU: Ah!) 


Ich will aber noch weitere daran Beteiligte nennen. Es gibt 
den einen oder anderen Zeitzeugen hier im Raum; Herr 
Kollege Al-Wazir und Herr Kollege Rudolph, Sie waren 
damals dabei, Sie können ja erzählen, wie es damals war. 
Bereits bei der Gründung der Verbünde gab es ein sehr enges 
Zusammenwirken, z. B. beim RMV der damals mit 
Abstand größten Parteien, SPD und CDU, mit dem sozialdemokratischen 
Oberbürgermeister von Frankfurt, Andreas 
von Schoeler, und dem Christdemokraten und Landrat des 
Main-Taunus-Kreises, Jochen Riebel. 


Bei allen Unterschiedlichkeiten Nordhessens und Südhessens 
haben beide Verbünde in ihrem 25-jährigen Bestehen 
dafür gesorgt, dass wir uns in Hessen stetig und kommunal 
getrieben weiterentwickelt haben, stetig Verbesserungenfür die Nutzerinnen und Nutzer des ÖPNV erreicht haben. 
Beispielhaft seien das erfolgreiche Regiotram-Konzept in 
Nordhessen, das Nahverkehrsangebot Mobilfalt und die 
Streckenreaktivierungen – beim RMV z. B. die Taunus-
bahn, die Odenwaldbahn, eben schon mit Einzelapplaus 
bedacht – erwähnt. 


Die Verbünde waren das erste Regionalprojekt der Republik, 
und sie sind bis heute eine Erfolgsgeschichte, die ihresgleichen 
sucht. In Verbindung mit dem VRN für den 


Landkreis Bergstraße entstanden damals in Hessen erstmalig 
in Deutschland flächendeckende Verbünde. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Hieran wird zu Recht deutlich: Hessen hat in der Vergangenheit 
immer wieder den Anspruch erhoben, eine führende 
Rolle bei allen Lösungsansätzen zur Mobilität zu spielen. 
Deswegen darf eine Debatte nicht in der Betrachtung 
der Leistungen und dem Betrachten des Erreichten stehen 
bleiben. Wir brauchen eine Weiterentwicklung des Anspruchs 
auf die Führungsrolle in Fragen der Mobilität der 
Zukunft. Da ist es gut, dass von der kommunalen Ebene 
viele Ideen und Initiativen entwickelt und getragen werden. 


Frau Kollegin Müller hat die Reaktivierung der Odenwald-
bahn in dieser Woche und weitere Entwicklungen angesprochen. 
Ich freue mich sehr über weitere Streckenreaktivierungen, 
über die diskutiert wird und von denen ich mir 
erhoffe, dass sie seitens des Landes auch weiterhin tatkräftig 
unterstützt werden, z. B. durch Verbesserungen hinsichtlich 
der Mindestbedienung, beispielsweise die Einführung 
des Stundentakts im ländlichen Raum in Nordhessen. 
Dafür braucht es auch Ideen, wie wir die Infrastruktur gemeinsam 
so weiterentwickeln können, dass den gestiegenen 
Nutzerzahlen im Ballungsraum Rechnung getragen 
und der ÖPNV zu einem echten Alternativangebot im 
ländlichen Raum entwickelt werden kann. 


So, wie wir in Hessen mit den Verbünden vor 25 Jahren im 
Schulterschluss zwischen Koalition und Opposition, zwischen 
dem Land und der kommunalen Ebene Geschichte 
geschrieben haben, so brauchen wir diesen Schulterschluss 
erneut im Jahr 2020. Ich weiß, nach den Vorgängen in dieser 
Woche klingt das wie eine Vorstellung, die an Irrationalität 
grenzt. Wir von der SPD-Landtagsfraktion haben aber 
öffentlich bereits den Vorschlag gemacht, aus dem Landtag 
heraus die Gestaltungsfelder für eine Mobilität der Zukunft 
in Hessen mittels einer Enquetekommission zu erarbeiten 
und so ihre Gestaltung zu ermöglichen. Die Einrichtung einer 
Enquetekommission mit dem Titel „Mobilität der Zukunft 
in Hessen 2030“ ist notwendig, sie ist wichtig, und 
ich freue mich, dass auch die Vorsitzenden der Koalitionsfraktionen 
öffentlich von einer anfänglichen Ablehnung 
hin zu einer Zustimmung zu dieser Idee unserer Fraktionsvorsitzenden 
gelangt sind. 


(Beifall SPD) 


Der Anspruch, eine führende Rolle bei allen Lösungsansätzen 
zur Mobilität zu spielen, soll auch mit dieser Enquetekommission 
verfolgt werden. Der Trend zur Individualisierung 
bei gleichzeitiger dauerhafter Überlastung der Verkehrsinfrastruktur 
und der Verkehrssysteme in den urbanen 
Verdichtungsräumen führt dazu, dass der Mobilitätsbedarf 
wachsen und die Vielfalt der Mobilitätsformen zunehmen 
wird. Diese Parameter prägen die Entwicklung der Mobilität 
zwischen heute und dem Jahr 2030. 


Die Menschen sind mobiler, sowohl im Berufsleben als 
auch in ihren Freizeitaktivitäten. Es wird zu beobachten 
sein, inwiefern sich aufgrund der Corona-Pandemie Veränderungen 
in der Organisation von Arbeit und damit im beruflich 
induzierten Mobilitätsverhalten ergeben. Das Bewusstsein 
für Klima- und Ressourcenschutz, für Umwelt-
und Nachhaltigkeitsziele sowie die Ziele, Gesundheitsrisiken 
zu minimieren und die Aufenthalts- und Lebensqualität 
zu verbessern, tragen ebenfalls zu Veränderungen in der 
Mobilität bei. 

