Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3553 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wie kommt es zu einem Femizid? Die 
Kriminologin Jane Monckton Smith hat akribisch Mordfälle 
an Frauen in Partnerschaftsbeziehungen untersucht und 
dabei ein prototypisches Muster festgestellt. Sie erklärt es 
in acht Stadien. Anhand eines Beispiels möchte ich das 
ganz kurz vorstellen. 


Stadium 1 ist die Vorgeschichte des Täters, nennen wir ihn 
heute einmal Fabian, und sein Opfer nennen wir Melissa. 
Fabian ist im Vorfeld bereits durch Stalking und häusliche 
Gewalt aufgefallen. Er ist dünnhäutig und streitlustig. 


In Stadium 2 beginnt die Beziehung. Fabian umwirbt Melissa. 
Die beiden sind verliebt ineinander. Er verspricht ihr 
Sicherheit. Es kommt aber auch schon zu früher Eifersucht 
und Sprüchen in der Beziehung, wie: „Du gehörst mir“, 
und: „Wir werden für immer zusammen sein“. 


In Stadium 3 reagiert Fabian immer eifersüchtiger auf andere 
Menschen in Melissas Umgebung. Er nimmt ihr das 
Handy ab und zwingt sie, nur noch mit ihm zusammen zu 
sein. Es kommt zu ersten Gewalthandlungen. Er schubst 
und bedrängt sie. Verlässt sie die Wohnung, stalkt er sie 
und versucht, sie zunehmend von ihrer Familie und ihren 
Freunden zu isolieren. 


Im vierten Stadium versteckt Melissa ihr Handy und untersagt 
Fabian, ihr nachzuspionieren. Fabian unterstellt Melissa 
Untreue und beginnt, Rachegelüste gegen sie zu entwickeln. 


In Stadium 5 kommt es zur Eskalation. Fabian versucht, 
die Kontrolle über Melissa wieder herzustellen. Er bittet, er 
weint, er droht mit Gewalt. Er sagt Dinge wie: „Wenn du 
mich verlässt, bringe ich mich um“, oder: „Wenn ich dich 
nicht haben kann, soll dich niemand haben“. 


Stadium 6. Melissa ist nicht mehr in der Lage, auf die Drohungen 
von Fabian überhaupt zu reagieren. Sie möchte ihn 
verlassen und teilt es ihm mit. Fabian fühlt sich ungerecht 
behandelt und denkt an Rache. Er hat die ersten Mordgedanken. 


Stadium 7. Fabian sucht im Internet nach Mordarten und 
Waffen. Er versucht, Melissa komplett von der Außenwelt 
abzuschirmen. 


Stadium 8. Fabian erschießt Melissa mit einer illegal erworbenen 
Waffe in ihrem gemeinsamen Wohnzimmer. Gegenüber 
der Polizei spricht er von einem Streit, und behauptet, 
aus Notwehr gehandelt zu haben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe Ihnen 
diese Stadien vorgestellt, weil ich deutlich machen möchte, 
dass es sich bei Femiziden nicht um Tötungen im Affekt 
handelt, sondern die Morde von den meisten Tätern sehr 
akribisch geplant werden. Femizide werden jedoch in einigen 
Medien sprachlich sehr verharmlost. Es ist von einer 
Familientragödie oder von einem Eifersuchtsdrama die Rede. 
Sprache beeinflusst und definiert unser Denken. Jede 
Verharmlosung eines Femizids als Drama oder Ähnliches 
trägt mit dazu bei, dass die Hemmschwelle der Täter sinkt. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Gewalt gegen Frauen wird in die Nähe eines Kavaliersdelikts 
gerückt, oder es wird den Frauen sogar indirekt eine 
Mitschuld zugesprochen. Die Zurückweisung einer Frau ist 


nicht das Motiv hinter einem Femizid. Die Täter denken, 
sie könnten die Frau besitzen, und sind von starkem Frauenhass 
geprägt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, laut der Kriminalstatistik 
des BKA versucht allein in Deutschland jeden 
Tag ein Mann, seine Partnerin oder Ex-Partnerin zu töten, 
und jeden dritten Tag gelingt das einem Mann auch. 2018 
wurden 122 Frauen von ihren Partnern oder Ex-Partnern 
ermordet. Das ist eine viel zu hohe Zahl für ein Land, in 
dem die Gleichberechtigung der Geschlechter im Grundgesetz 
steht. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, durch Forschung 
wie die der Kriminologin Monckton Smith kennen wir die 
Stadien zum Femizid. Dadurch können wir ableiten, an 
welchen Stellen wir mit Maßnahmen eingreifen müssen. 
Gesellschaftliche Rahmenbedingungen müssen sich strukturell 
so verändern, dass Frauen nicht mehr zu Opfern werden 
können. Liebe Landesregierung, ich muss sagen: Da 
machen Sie viel zu wenig. Was kann und muss das Land 
konkret unternehmen? Wie können wir Politikerinnen und 
Politiker selbst auch in unseren Wahlkreisen helfen? 


Liebe schwarz-grüne Koalition, wir haben Sie wiederholt 
dazu aufgefordert, Hessens Frauenhäuser finanziell besser 
auszustatten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Frauen, die eine Zeit lang im Frauenhaus gewohnt haben 
und nun auf eigenen Beinen stehen könnten, finden häufig 
aufgrund des Wohnungsmangels keine neue Wohnung. Die 
Plätze bleiben belegt, und andere Frauen, die diese Plätze 
dringend benötigten, kommen nicht hinein. 


Besonders wichtig ist, dass die finanziellen Mittel verstetigt 
werden. Wir haben das immer gefordert. Es war ein 
sehr schwerer Fehler der CDU-Regierung, dass die Mittel 
damals kommunalisiert worden sind. Die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter dieser Frauenhäuser haben Wichtigeres zu 
tun, als ihre Arbeitszeit mit Spendenakquise zu verbringen 
oder Förderanträge zu schreiben. Sie müssen Frauen wie 
Melissa aus Notsituationen befreien und sie in ein neues, 
gewaltfreies Leben führen. Das ist ihre Aufgabe und nichts 
anderes. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Notwendig wäre aus meiner Sicht auch ein gesetzlicher 
Anspruch auf einen Platz in einem Frauenhaus im Fall einer 
Bedrohung; dann könnte sich nämlich auch die Hessische 
Landesregierung nicht mehr gegen eine ausreichende 
Ausstattung der Frauenhäuser wehren. 


Die Bundesregierung unternimmt etwas und fördert notwendige 
Investitionen, sodass Frauenhäuser saniert und 
neu gebaut werden können. Wir könnten in Hessen auch 
schon viel weiter sein; denn der Ausbau der Frauenhäuser 
hätte längst beginnen können, wenn die Kofinanzierung 
des Landes früher angelaufen wäre. – Verantwortungsvolles 
Handeln sieht anders aus. 


(Beifall SPD) 


Das hessische Innenministerium muss ich hier auch ansprechen. 
Sie sollten ein Augenmerk auf das Thema Stalking 
legen, und zwar in intensiverem Maße als bisher; 
denn die Stadien zum Femizid zeigen, dass es in mehr als 

