Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3531 


rechterhaltung der Infrastruktur notwendigen Dienste sinddavon aber ausgenommen. Ärzte, das Pflegepersonal, Feuerwehrleute, 
das Personal von Kraftwerken, von Kläranlagen 
und der Polizei sowie viele für das Funktionieren unserer 
Gesellschaft und für unser Land wichtige Personen wären 
ohne das Auto in der Krise nicht zum Einsatzort gekommen. 
Die Folgen hätten katastrophal sein können. 


(Beifall AfD) 


Allein schon aufgrund der extrem hohen Akzeptanz und 
der großen Beliebtheit des Automobils bei der Bevölkerung 
muss die Landesregierung eine am Gemeinwohl der 
Bevölkerung ausgerichtete Verkehrspolitik betreiben. Das 
sehe ich aber nicht, meine Damen und Herren. Im Gegenteil, 
unsere schwarz-grüne Landesregierung unterstützt seit 
Jahren eine autofeindliche und ideologische Verkehrspolitik 
und stellt das Auto und die Autofahrer als Last für die 
Verkehrsinfrastruktur dar. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Falsch!) 


Diese Politik ist darauf ausgerichtet, 47,7 Millionen deutsche 
Autofahrer zu diffamieren und zu gängeln. 


(Beifall AfD) 


Die Ignoranz gegenüber den Fakten und der Rückbau 
wichtiger Verkehrsadern in den hessischen Innenstädten 
zugunsten von Fahrradwegen und Busspuren führen dazu, 
dass die Länge der Staus immer mehr zunimmt und der 
Verkehr wesentlich zäher und langsamer fließt. Man kann 
das exemplarisch an den Innenstädten von Wiesbaden und 
Frankfurt sehen. In den letzten Wochen sind dort Busspuren 
und Fahrradwege wie Pilze aus dem Boden geschossen. 
Die Folge ist in der Tat, dass man mit dem Auto wesentlich 
länger braucht. Das ist aber Ihr politisches Ziel. 


Wieder einmal fordern Sie dieses Parlament mit einem Antrag 
auf, in das Loblied auf den ÖPNV einzustimmen, obwohl 
Ihre falsche Verkehrspolitik aus RMV und NVV ein 
Fass ohne Boden gemacht hat. 


(Beifall AfD) 


Zu den bisherigen Subventionen soll es nämlich wegen desRückgangs der Fahrgastzahlen im ÖPNV von über 60 % – 
so hat es die „FAZ“ am 23. April 2020 geschrieben – einen 
einmaligen Zuschussbetrag von 2,5 Milliarden € aus Steuergeld 
geben. Das steht sogar in Ihrem Entschließungsantrag. 


Wir sehen darin keinen positiven Impuls für den Erhalt des 
Mobilitätsangebots in Hessen. Es entspricht vielmehr der 
Macht des Faktischen, dass der ÖPNV in Corona-Zeiten 
noch mehr Steuergeld frisst als in normalen Zeiten. Ich zitiere 
eine Äußerung der Bundeskanzlerin, die bezüglich 
der Corona-Krise von einem „Langstreckenlauf“ gesprochen 
hat. 


Wir kommen also nicht umhin, den ÖPNV in Corona-Zeiten 
– die haben wir sicherlich noch länger – neu zu denken. 
Der ÖPNV ist kein sicheres Verkehrsmittel, 


(Beifall AfD) 


und daraus folgt, dass die Bürger, die die Freiheit haben, 
sich zu entscheiden, sich in unsicheren Zeiten – die haben 
wir gerade – gegen den ÖPNV entscheiden. 


(Beifall AfD) 


Unsicher ist der ÖPNV nicht nur im Hinblick auf den Seuchenschutz, 
sondern auch aufgrund der hohen Kriminalitätsrate, 
besonders am Wochenende und nachts. 


(Beifall AfD) 


Ich zitiere wieder einmal aus einem Polizeibericht aus 
Nordrhein-Westfalen: 


Nach dem Angriff auf einen 27-jährigen Fahrgast in 
der Straßenbahnlinie 109 am vergangenen Samstagabend, 
… gegen 18:30 Uhr, bei dem ein 24-jähriger 
Syrer aus Essen mehrfach mit einem Messer auf den 
Mann eingestochen hatte, laufen die kriminalpolizeilichen 
Ermittlungen auf Hochtouren. 


Ich könnte weiterlesen und darstellen, wie brutal der Mann 
in der Straßenbahn vorgegangen ist. Mit Sicherheit ist dasaber kein Werbeblock für den ÖPNV. Das wissen die Menschen 
draußen. 


(Zurufe CDU) 


Ein weiterer Begriff, den grüne Politiker – und die grüne 
CDU selbstverständlich auch – im Rahmen ihrer ideologischen 
Agenda nicht nur in der Verkehrspolitik, sondern 
auch in der Umweltpolitik inflationär benutzen, ist „Nachhaltigkeit“. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind davon überzeugt, dass die Sicherung hessischer 
Arbeitsplätze bei der Automobilindustrie nachhaltig ist. 
Die steuerbasierte Finanzierung grüner Ideologien dagegen 
ist weder nachhaltig noch krisenfest. 


(Beifall AfD) 


Wir benötigen daher auch keine Verkehrswende, weder aus 
wirtschaftlichen noch aus ökologischen Gründen. Deutschland 
hat ein gut entwickeltes Verkehrsnetz aus Straßen-
und Schienenwegen. Es muss unser Ziel sein, dieses mit 
Augenmaß und entsprechend den Bedarfen der Bevölkerung 
zu erhalten und zu verbessern. 


(Holger Bellino (CDU): Das haben wir doch gemacht!) 


Noch ein Wort zu den Regiotram-Konzepten, die in Ihrem 
Antrag ebenfalls vorkommen. Die Regiotram-Konzepte 
sind die mit Abstand teuerste Möglichkeit einer Anbindung 
des ländlichen Raums an die Städte. Die durchschnittlichen 
Systemkosten je Streckenkilometer sind etwa doppelt so 
hoch wie die für einen Großraumbus mit eigener Fahrspur. 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Herr Bellino, in einer Zeit, in der wir über Sonderschulden 
wegen der COVID-19-Krise sprechen, kann das Motto 
doch nicht lauten: Darf es noch ein bisschen mehr vom giftigen 
Schuldencocktail sein, den Sie hier gerade anrühren? 


Meine Damen und Herren, lassen Sie sich von dem Jubiläumswerbeblock 
der Fraktionen der Regierungskoalition zu 
„25 Jahre RMV und NVV“ nicht blenden. Die Fakten werden 
uns zwingen, den ÖPNV neu zu denken. Die Fakten 
werden uns genauso dazu zwingen – das hatten wir heute 
Morgen –, den Luftverkehr neu zu denken. Dabei wird herauskommen 
– das ist die Quintessenz dessen, was ich heute 
sage –, dass sich aufgrund geringerer Kapazitäten das 
Nutzen-Kosten-Verhältnis im ÖPNV verschlechtern wird. 
Das gilt im Übrigen auch für das Projekt der für Wiesbaden 
und den Rheingau-Taunus-Kreis geplanten City-Bahn. 

