Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3489 


Meine Damen und Herren, deswegen habe ich, als wir außerhalb 
der Öffentlichkeit sehr sachlich den Fall von Dietzenbach 
im Innenausschuss besprochen haben, den Kolleginnen 
und Kollegen gesagt, dass wahrscheinlich so etwas 
wie die Solidaritätsschleife an meinem Revers, die die Solidarität 
mit unseren Einsatzkräften zum Ausdruck bringt, 
das wichtigste Zeichen überhaupt ist, das die Gesellschaft 
unserer Polizei bieten kann. 


Daneben gehört es natürlich dazu, dass wir unsere Sicherheitsbehörden 
ausstatten und hinreichend Personal haben. 
Wir haben im Hessischen Landtag vielfach darüber diskutiert, 
wie wir den Aufbau des Personals in den letzten Jahren 
gestaltet haben. Die Ausstattung, die Ausrüstung, die 
Fortbildung, die Ausbildung der Kolleginnen und Kollegen 
gehören genauso mit dazu wie die Frage der Vernetzung 
mit vielen unterschiedlichen Mitspielern in Städten und 
Gemeinden, die einen Beitrag zur Sicherheit leisten können. 
Damit sind wir auch mitten im Kern dessen, was in 
Dietzenbach passiert ist. Natürlich haben wir Dietzenbach 
in unser KOMPASS-Programm aufgenommen, weil es 
wichtig ist, Prävention und die Vernetzung mit der Sozialarbeit 
hinzubekommen. Das gehört alles dazu, um Sicherheit 
für Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, zu alledem gehört natürlich 
auch der Rechtsrahmen, in dem wir deutlich machen, wie 
wir auf die Gewalt gegen Polizei, gegen Feuerwehr und 
gegen Rettungsdienste reagieren wollen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Innenminister, gestatten Sie Zwischenfragen? 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Nein. Herr Kollege Müller, ich bin schon sehr gespannt auf 
die rechtspolitischen Initiativen der FDP im Deutschen 
Bundestag für Schnellgerichte. 


(Heiterkeit – Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE

GRÜNEN) 


Ich bin geradezu erwartungsfroh, Herr Kollege, aber Sie 
haben gesagt, dass Sie gleich noch einmal reden wollen. 
Ich bin gespannt auf Ihre Initiative. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Lassen Sie sich überraschen!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Herr Kollege 
Herrmann hat eben vorgetragen und hat mich zu der Vorstellung 
der Polizeilichen Kriminalstatistik zitiert: „Hessen 
ist ein sicheres Land.“ Ja, Hessen ist ein sicheres Land. 
Hessen bleibt ein sicheres Land, auch wenn es solche einzelnen 
Vorfälle wie in Dietzenbach in unserem Land gibt. 
Wir werden es nicht schaffen, dass Hessen straffrei wird. 
Wir haben round about 380.000 Straftaten in unserem 
Land, aber wir arbeiten, indem wir unsere Polizei personell 
ausrüsten und ausstatten, indem wir Konzepte auf den 
Tisch legen, wie wir alle möglichen Spieler vernetzen. Wir 
arbeiten daran, dass wir immer besser werden – an genau 
dieser Polizeilichen Kriminalstatistik kann man ablesen, 
dass wir auch immer besser werden. 


Den dritten Platz unter den Bundesländern bei der Kriminalitätsbelastung 
im Jahr 2019 haben wir verteidigt. Stolz 


auf unsere hessischen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
möchte ich dazu sagen: Wir sind auf Platz zwei bei der 
Aufklärungsquote aufgestiegen und liegen damit nur noch 
hinter Bayern. Das ist sozusagen die Spielklasse, Herr Präsident, 
in der wir uns bewegen wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da vieles zusammengehört, will ich nur noch auf einen 
Punkt und gar nicht so sehr auf den Rechtsrahmen eingehen 
– das können wir vielleicht später noch einmal machen 
–: Wir haben festgestellt – übrigens eine Erfindung 
hessischer Polizeibeamter –, dass wir mit den Bodycams 
eine deeskalierende Wirkung erreichen können. Das fällt 
unter das Thema Ausstattung. Ich möchte deutlich machen 
und ankündigen: Wir werden noch weitere 400 Bodycams 
für die hessische Polizei anschaffen, damit in jedem 
Dienstwagen eine solche Kamera mitgeführt wird und die 
Kolleginnen und die Kollegen dieses Einsatzmittel überall 
zur Verfügung haben, um deeskalierend in solchen Situationen 
zu wirken und auch um die Möglichkeit zu haben, 
Straftaten aufzuzeichnen und zu belegen und so genau das 
zu erreichen, was eben deutlich gemacht worden ist. Wenn 
wir schon Straftaten haben, dann müssen wir dafür Sorge 
tragen, dass wir sie konsequent verfolgen und die Straftäter 
auch bestrafen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Wir sind am Ende der 
ersten Aktuellen Stunde angelangt. 


Bevor wir fortfahren, will ich noch darauf hinweisen, dass 
die FDP darum gebeten hat, zu der Aktuellen Stunde, Tagesordnungspunkt 
95, mit dem Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN auch den Tagesordnungspunkt 60 aufzurufen 
und darüber abzustimmen. Ich nehme an, dass es keine 
Bedenken dagegen gibt. – Dann machen wir es so. 


Ich weise darauf hin: Hier sind noch ein paar Masken. 
Wenn noch jemand welche braucht, kann er sie sich abholen, 
sonst nehme ich sie mit nach Froschhausen. Am Kiosk 
kann man die gut verkaufen. 


(Heiterkeit) 


Ich weise nur darauf hin, damit wir das bis zum Ende des 
Tages erledigt haben. 


Jetzt rufe ich auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Luftverkehrsstandort Hessen erhalten. Arbeitsplätzebei der Lufthansa sichern. Lufthansa-Rettung marktwirtschaftlich 
orientieren 
– Drucks. 20/3035 – 


Dr. Stefan Naas beginnt. – Ach du lieber Gott, sag mal. 


(Einige Abgeordnete stellen sich an, um sich MundNasen-
Schutzmasken zu holen.) 


– Stefan, mach langsam. Wir kümmern uns erst einmal 
hierum. Eine Maske gibt es für 5 €. 
(Die Abgeordneten nehmen ihre Plätze wieder ein.) 

