3566 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Auskunftssperre … eingetragen ist. In einem solchen 
Fall wird nicht die Anschrift des Hauptwohnsitzes 
mitgeteilt, sondern eine Erreichbarkeitsanschrift. 
Dabei darf es sich jedoch nicht um ein Postfach handeln, 
es ist vielmehr eine Adresse mit Angabe von 
Straße und Hausnummer erforderlich. In Betracht 
kommt daher eine mögliche Büroanschrift oder auch 
die Geschäftsanschrift der ihn vorschlagenden Partei 
oder Wählergruppe. 


Meine Damen und Herren der AfD, so kommentiert Bennemann 
dies im Kommentar zum Kommunalverfassungsrecht 
in Hessen, § 15, Randnummer 18d, mit Stand Dezember 
2017. 


(Beifall SPD) 


Jetzt verrate ich Ihnen noch ein großes Geheimnis. Sie finden 
im Erdgeschoß des Hauses, in dem oben Ihr Fraktionssitzungssaal 
ist, die Bibliothek des Hessischen Landtags. 
Sie hätten genau diesen Kommentar dort finden können 
und Ihnen und uns diesen Setzpunkt ersparen können. 


(Beifall SPD) 


Ich fasse das Ganze in Ruhe zusammen, Herr Lambrou. 
Keine Panik, ich mache das noch einmal am Stück. In 
Nordrhein-Westfalen wird der Wahlvorschlag nicht anonymer 
gefasst als bei uns in Hessen. Insofern ist Ihr Antrag 
an dieser Stelle schlicht falsch. Vielmehr weicht Nordrhein-
Westfalen bei der Bekanntmachung ab. Wenn Sie 
dies in Hessen übernehmen wollen, müssen Sie die Bekanntmachung 
in § 26 KWO ändern, nicht § 23, wie es in 
Ihrem Antrag steht. Damit sind Sie auf der falschen Wiese 
gelandet. 


(Beifall SPD) 


Achtung, jetzt kommt es noch einmal: In beiden Ländern 
ist es möglich, eine Erreichbarkeitsanschrift zu hinterlegen. 
Damit ist man einer Bedrohungslage nicht schutzlos ausgesetzt. 


(Robert Lambrou (AfD): Das habe ich eben gesagt!) 


Übrigens bietet eine Auskunftssperre – dazu haben Sie 
überhaupt nichts gesagt – einen viel weiter gehenden 
Schutz als das, was Sie in Ihrem Antrag fordern. 


Was bleibt also von Ihrem Antrag übrig? – Es gibt keine 
Rechtschreibfehler – mehr nicht. Am Ende der Debatte haben 
wir wahrscheinlich eine gute Stunde lang diskutiert, 
aber zustimmungsfähig ist der Antrag danach nicht. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Ulloth. – Nächster Redner ist Kollege 
Schaus für die Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Frage, welche persönlichen Informationen die Kandidatinnen 
und Kandidaten bei Kommunalwahlen angeben 
müssen, verdient eine sorgfältige Bewertung. Es muss gut 
abgewogen werden zwischen dem öffentlichen Interesse 
einer möglichst großen Transparenz der Kandidatinnen und 
Kandidaten einerseits und deren persönlichem Interesse an 


einem möglichst umfangreichen Schutz ihrer Daten und ihrer 
Privatsphäre andererseits. 


Dieser Schutz ist notwendiger denn je in einer Situation, in 
der die Bedrohungen gegenüber Kommunalpolitikerinnen 
und Kommunalpolitikern insgesamt massiv zugenommen 
haben und vor dem persönlichen Nahbereich nicht mehr 
haltmachen. Das ist völlig inakzeptabel und wird von uns 
entschieden verurteilt. Vor diesem Hintergrund kann es 
durchaus Sinn machen, über Änderungen in der Hessischen 
Kommunalwahlordnung zu sprechen. 


Wir haben bereits jetzt die Regelung – Oliver Ulloth hat 
dies ausführlich dargestellt; 


(Beifall SPD) 


daher kann ich diesen Teil meiner Rede reduzieren –, dass 
bei der öffentlichen Bekanntmachung der Wahlvorschläge 
nur das jeweilige Geburtsjahr der Bewerberinnen und Bewerber 
genannt werden muss. Wo wegen konkreter Bedrohungen 
eine Auskunftssperre im Melderegister vorliegt, 
kann zudem schon jetzt – auch das hat er ausgeführt – statt 
der Wohnadresse auch nur eine Erreichbarkeitsanschrift 
angegeben werden. Hier bestehen also schon gewisse 
Schutzregeln. Das hat die AfD alles übersehen. 


Allerdings gehen manch andere Bundesländer inzwischen 
weiter. Ich kann mir durchaus vorstellen, dass wir auch in 
Hessen zu einer weitreichenderen Regelung kommen 
könnten, z. B., indem wir die Veröffentlichungen auf Name, 
Alter, Beruf und eine Erreichbarkeitsanschrift beschränken. 
Über einen gemeinsamen Vorstoß in diese 
Richtung können wir gern mit allen demokratischen Kräften 
in diesem Haus sprechen. 


Doch genau hier liegt das zentrale Problem mit dem vorliegenden 
Antrag der AfD. Die „allgemeine Gefährdungslage 
von Kommunalpolitikern durch Hass und verbale sowie 
psychische Gewalt“, wovon in dem Antrag die Rede ist – 
von wem geht all das denn hauptsächlich aus, wenn nicht 
vom rechten politischen Spektrum, zu dem die AfD gehört? 
Wer hat denn das gesellschaftliche Klima geschaffen, 
in dem so etwas möglich wurde, wenn nicht die AfD mit 
ihrer andauernden Hetze, mit ihrer Politik der Spaltung, 
mit ihrem offenen und versteckten Rassismus, Antisemitismus 
und Sexismus? Sie selbst sind doch die Brandstifter, 
und jetzt wollen sie sich als Helfer inszenieren. Das ist perfide 
und scheinheilig; das lassen wir ihnen nicht durchgehen. 
Sie sind Teil des Problems, aber nicht der Lösung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schauen wir uns also einmal an, welche Fälle von Drohungen 
und Gewalt gegen Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker 
bundesweit Schlagzeilen gemacht haben. 
Die Betroffen sind fast immer Menschen, die sich öffentlich 
für eine solidarische und offene Gesellschaft, für Geflüchtete, 
für die Rechte von Migrantinnen und Migranten 
und gegen Rassismus und rechte Gewalt eingesetzt haben. 
Sie und ihre Familien werden angefeindet, beleidigt und 
beschimpft – oft anonym im Internet, aber auch in Briefen 
und im persönlichen Kontakt. Ihnen und ihren Liebsten 
wird mit Schlägen, Vergewaltigung, Folter und dem Tod 
gedroht. Ihnen werden die Häuserwände mit Hakenkreuzen 
besprüht, Fenster eingeschlagen, Reifen zerstochen oder 
Autos angezündet. Sie werden unter Druck gesetzt, ihnen 
wird Angst eingejagt, ihr Alltag systematisch zerstört. Viele 
von ihnen halten dem Druck stand, andere werfen ir

