Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3549 


konnten, gleichzeitig ein massives Strafregister samt Waffen- 
und Sprengstoffhinweisen hatten und bei denen Verbindungen 
zum NSU-Komplex vorliegen. 


Warum ausgerechnet diese Personen angeblich vom Radar 
der Behörden verschwinden konnten und in den Jahren 
2015, 2016 als „abgekühlte“ Rechtsterroristen bezeichnet 
wurden, ist vollumfänglich aufzuklären. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Stefan E. und Markus H. blieben auch nach dem Auffliegen 
des NSU aktive Neonazis. Inzwischen musste ja eingeräumt 
werden, dass über sie auch nach 2009 entsprechende 
Hinweise vorlagen. Dennoch wurden ihre Geheimdienstakten 
in den Jahren 2015, 2016 intern gelöscht. Gleichzeitig 
konnten sie sich bewaffnen, Schießübungen durchführen 
und zu den Urhebern der Hetzkampagne gegen Walter 
Lübcke werden. Selbst als Lübcke unter Polizeischutz gestellt 
wurde, hat niemand geprüft, wer die Hetzkampagne 
gegen ihn losgetreten hat, obwohl das ein Leichtes gewesen 
wäre. 


Die Stadt Kassel bat um Hinweise, um Markus H. keine 
Waffenberechtigung erteilen zu müssen. Doch der Geheimdienst 
lieferte diese Hinweise nicht. Schon im NSU-Komplex 
wäre Markus H. 2006 intensiv zu prüfen gewesen, 
weil er sich auffällig verhielt. Doch auch das ist nicht geschehen. 


Im NSU-Ausschuss habe ich 2015 explizit nach der besonderen 
Gefährlichkeit von Stefan Ernst gefragt. Ich habe 
auch gefragt, wo die Akten sind, ob er weiter aktiv ist und 
ob er als Rechtsterrorist in Betracht kommt. Aber man hat 
mich bei allen diesen Fragen ins Leere laufen lassen: keinerlei 
Erkenntnisse, alles zu lang her, keine Akten mehr da. 


– Dabei lag damals doch alles vor. Die Frage ist deshalb 
nicht mehr, ob, sondern, warum trotz des NSU-Desasters 
bei den Behörden schon wieder etwas schiefgelaufen ist. 
Ich möchte, dass geklärt wird, wer dafür verantwortlich ist, 
wer die politische Verantwortung übernimmt und welche 
strukturellen Konsequenzen wir endlich daraus ziehen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Noch mehr Geld für den Geheimdienst und die Reden des 
Innenministers lösen das Problem offensichtlich nicht. Es 
geht um das ganze Umfeld der mutmaßlichen Täter sowohl 
in Bezug auf den Waffenhandel als auch auf die zahllosen, 
oftmals ungesühnten Straftaten in ihrem Umfeld. 


Zuletzt will ich sagen: Schon im NSU-Ausschuss wäre es 
notwendig gewesen, dass alle Fraktionen an einem Strang 
ziehen. So war es aber leider nicht, und das hat tiefe Wunden 
und reihenweise offene Fragen hinterlassen, die sich 
nun erneut stellen. Wir haben im Vorfeld mit allen demokratischen 
Fraktionen über den Einsetzungsantrag beraten. 
Das war konstruktiv und wichtig. 


Die CDU bricht erstmals mit einem Dogma, nämlich niemals 
einem Antrag zuzustimmen, auf dem DIE LINKE 
steht. Ich halte dieses CDU-Dogma zwar für absurd; denn 
Sie behindern sich damit nur selbst. Aber ich will anerkennen, 
dass Sie jetzt erstmals damit brechen. Der Anlass ist 
der richtige. Allerdings habe ich nach Ihrer Rede, Frau 
Claus, doch Zweifel. Das lässt mich Schlimmes befürchten. 
Es scheint so, als ob es eine Fortsetzung des Streits 
wie im NSU-Untersuchungsausschuss geben wird. Ihre 
konfrontative Rede lässt sicher nicht nur bei mir große 


Zweifel am Willen der CDU erkennen, das Behördenversagen 
rückhaltlos aufzuklären. 


(Zurufe CDU: Hört, hört!) 


Lassen Sie mich dennoch mit der Bitte schließen, dass der 
Untersuchungsausschuss zügig beginnt, dass die Akten 
schnell, lückenlos und ungeschwärzt vorgelegt werden und 
Verfahrensfragen nicht als Machtfragen ausgetragen werden. 
Die Antwort auf die Frage, ob Straftaten hätten verhindert 
werden können, ist wichtig. Aber sie muss endlich 
zu Konsequenzen für einen erfolgreichen Kampf gegen 
Hetze, Hass, Rassismus und Gewalt führen. Fangen wir also 
an. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schaus. – Für die Landesregierung 
hat sich Staatsminister Beuth zu Wort gemeldet. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der schreckliche Mord an Regierungspräsident Dr. Walter 
Lübcke hat Hessen erschüttert. Er hat die Landesregierung 
und uns alle erschüttert. Er hat auch mich erschüttert. Diese 
Tat hat uns zutiefst getroffen. 


So wie ich haben viele von Ihnen Walter Lübcke bis 2009 
hier im Landtag als Kollegen und Freund erlebt. Als Regierungspräsident 
war er der Repräsentant unseres Staates 
in Nordhessen – und was für ein Repräsentant. Diese 
Funktion hat er mit Leib und Seele erfüllt und tagtäglich 
gelebt. Er hat die Rolle in einer besonderen, ganz eigenen 
Art ausgefüllt. Mir hat es immer große Freude gemacht, 
das zu erleben bzw. mitzuerleben. 


Der mutmaßlich aus rechtsextremistischem Hass heraus 
begangene Mord hat uns diesen authentischen und zupackenden 
Mitstreiter und Vertreter unseres Landes genommen, 
seine Familie, Freunde und Kollegen schockiert und 
trauernd zurückgelassen. 


Die Tat ist eine tiefe Zäsur für ganz Deutschland. Erstmals 
seit den niederträchtigen Morden der RAF ist ein Repräsentant 
unseres Staates und unserer freiheitlichen Demokratie 
offenbar gezielt und aus niederträchtigen Motiven 
zum Opfer rechtsextremistischen Terrors geworden. Der 
Kampf gegen Fremdenfeindlichkeit, Rassenwahn und 
rechten Hass ist konstituierend für den Schutz unserer gemeinsamen 
Werte. Für diese gemeinsamen, unantastbaren 
Werte ist Walter Lübcke eingestanden, auch wenn es unbequem 
war. Dass er mutmaßlich deshalb zum Ziel und Opfer 
eines rechtsextremistischen Mordes wurde, macht klar, 
dass diese Tat unserer Demokratie und unseren Werten in 
Gänze galt. 


Daraus ergibt sich für jeden Demokraten die Pflicht, sich 
mit dieser Tat auseinanderzusetzen und alles daranzusetzen, 
Rechtsextremismus und Hass zu bekämpfen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Für jeden Demokraten hier in diesem Hause folgt auf diese 
Tat die Pflicht, dass sich – neben der rechtsstaatlichen Aufklärung 
der Tat, die nunmehr vor dem Oberlandesgericht 
Frankfurt stattfindet – auch das Parlament mit diesem mut

