3564 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Das möchte ich hier noch einmal ganz klar sagen. Dieser 
Mord ist mit nichts vergleichbar. 


Dennoch gibt es auf kommunaler Ebene auch unterschwelligere 
Gewalt, so z. B. beim ehemaligen SPD-Bürgermeister 
der Stadt Lich, Bernd Klein. Er erhielt im November 
vergangenen Jahres eine Bombendrohung, postalisch 
adressiert an seine private Wohnadresse, was bestätigt, 
dass dieses Problem auch auf lokaler Ebene allgegenwärtig 
ist. 


Wie weit systematische Hetze gehen kann, zeigte sich vor 
Kurzem auch, als Autonome eine Karte mit Adressdaten 
von unliebsamen Politikern und Organisationen in Frankfurt 
im Internet veröffentlichten. Auf dieser Karte finden 
sich neben einigen Kommunalpolitikern auch das 1. Polizeirevier 
und neben dem Parteibüro der AfD auch die der 
FDP und der CDU. 


Mit dieser perfiden Methode wurden wieder einmal forciert 
Angst verbreitet und kommunalpolitisch Tätige verunsichert. 
Es kam übrigens nach Veröffentlichung der Karte 
im Internet zu mehreren Angriffen auf Häuser von Kommunalpolitikern, 
die auf der Karte mit Adresse aufgeführt 
waren. 


Demokratische Parteien, staatliche Institutionen und Personen 
werden dadurch in ihrer Arbeit beeinträchtigt, und die 
Ausübung von Mandaten kann zu einem Risiko werden. 
Außerdem sinkt die Bereitschaft, überhaupt noch ein ehrenamtliches 
Mandat auf kommunaler Ebene wahrnehmen 
zu wollen. Es gleicht eben manchmal einem Spießrutenlauf. 


Eine hr-Umfrage vom September vergangenen Jahres verdeutlicht 
dies noch einmal. Ich zitiere: „In zwei Dritteln aller 
Rathäuser und Landratsämter in Hessen wurden in den 
vergangenen zwölf Monaten Politiker und Mitarbeiter angefeindet 
oder sogar bedroht.“ Laut dem Hessischen Rundfunk 
waren und sind für einige die Bedrohungen und Beschimpfungen 
derart schlimm, dass Betroffene sogar daran 
gedacht haben, ihr Mandat aufzugeben. Ich zitiere weiter: 
„Mehr als jeder fünfte Bürgermeister oder Landrat, der bedroht 
oder beleidigt wurde, hat mit dem Gedanken gespielt, 
sein Amt aufzugeben. Fast jeder zehnte Bedrohte 
hat schon psychologische Hilfe in Anspruch genommen.“ 
Wir sollten bei alldem beachten, dass viele Delikte hier 
überhaupt nicht zur Anzeige gebracht werden, sondern einfach 
nur erlitten werden. 


Meine Damen und Herren, es sind erschreckende Zahlen, 
und sie gelten eben nicht nur für Bürgermeister, Landräte 
oder Politiker auf Landes- und Bundesebene, sondern eben 
auch genauso und vor allem für unsere ehrenamtlich tätigen 
Kommunalpolitiker direkt vor Ort. 


Andere Bundesländer haben vorgemacht, dass man diese 
Debatte, die wir hier jetzt in Hessen anstoßen, führen kann 
und eventuell auch führen muss. Wir können uns nicht nur 
an NRW durchaus ein Beispiel nehmen. NRW hat, wie gesagt, 
reagiert. In der zuständigen Enquetekommission wurde 
diese Veränderung der Kommunalwahlordnung übrigens 
auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN angestoßen. 
Die Landesregierung, also die CDU in Verbindung 
mit der FDP, hat das dann als eigenen Vorschlag umgesetzt. 


Auch in Mecklenburg-Vorpommern findet sich auf den öffentlich 
bekannt zu machenden Wahlvorschlägen nur noch 
das Geburtsjahr des Bewerbers und statt der kompletten 


Wohnanschrift nur noch die Stadt, in der der Kommunalpolitiker 
wohnt. 


In Sachsen-Anhalt wurde die Kommunalwahlordnung 
zwar letztendlich nicht geändert, jedoch wurde das Thema 
zumindest intensiv im Landtag behandelt. Hier gab es einen 
Antrag der AfD und einen Alternativantrag vonseiten 
der Fraktion DIE LINKE. Beide Anträge fanden in diesem 
Fall keine Mehrheit. Aber auch hier erfolgte eine intensive 
und ernsthafte Diskussion. 


In Thüringen bemängelten zwei Erfurter CDU-Stadträte 
ebenfalls die Veröffentlichung der Wohnadressen. Daraufhin 
brachte die AfD das Thema in den Landtag. Dies wurde 
jedoch mit den Stimmen aller übrigen Fraktionen – also 
auch mit den Stimmen der CDU im Landtag – abgelehnt. 


Dennoch zeigen diese vielen Beispiele mit NRW an der 
Spitze, die das letztendlich wirklich geändert haben: Dieses 
Thema wird in Deutschland mehr und mehr ernsthaft 
und intensiv diskutiert. Es ist keine Frage, ob man politisch 
weiter links oder weiter rechts steht. Denn diese Bedrohung 
und Gewalt treffen Kommunalpolitiker aller Fraktionen. 
Es ist letztendlich eine Frage, wie wichtig uns hier die 
Sicherheit unserer Kommunalpolitiker ist. 


Ich komme zum Schluss. Angaben zur privaten Wohnanschrift 
von Kandidaten haben keine kommunalpolitische 
Aussagekraft. Der lokale Bezug und die oftmals gewünschte 
Verwurzelung eines Kandidaten im Wahlkreis ergeben 
sich bereits aus der Wahl selbst. Auch bleibt weiterhin 
eine Kontaktaufnahme interessierter Bürger zu den 
Wahlbewerbern gewährleistet. Es ist nicht hinnehmbar, 
dass immer mehr Menschen, die sich kommunalpolitisch 
engagieren, bedroht oder tätlich angegriffen werden. Wer 
Menschen angreift, die sich für unser Gemeinwesen einsetzen, 
der greift immer auch unsere freiheitliche und demokratische 
Gesellschaft an. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Lambrou. – Nächster Redner ist der 
Kollege Ulloth für die Faktion der SPD. 


Oliver Ulloth (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Angriffe auf Politiker – das hält man nur für einen bestimmten 
Zeitraum aus. Umfragen unter Bürgermeistern 
zeigen: Die Zahl der Angriffe steigt. Städte und Gemeinden 
beklagen Angriffe auf Kommunalpolitiker. – So lauten 
immer öfter Überschriften in der Presse. Ja, wir haben ein 
ernstes Problem, weil unsere Kommunalpolitikerinnen und 
-politiker zunehmend verbaler oder gar körperlicher Gewalt 
ausgesetzt sind. 


Doch schauen wir einmal genauer auf die Beispiele – auf 
traurige Beispiele, die meine Parteikolleginnen und -kollegen 
erlebt haben. Arnd Focke war ehrenamtlicher Bürgermeister 
in Estorf in Niedersachsen. Er hatte regelmäßig 
Hakenkreuze auf seinem Auto und erhielt zahlreiche Drohbriefe. 
Auf einem der Zettel stand: „Wir vergasen dich wie 
die Antifa.“ – Der Bürgermeister hatte sich zuvor deutlich 
gegen Rechtsextremismus ausgesprochen. Doch leider hat 
sich die Lage Ende 2019 so sehr zugespitzt, dass er zum 
Jahreswechsel sein Amt niederlegte. 

