Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3581 


SPD. Damit ist der Dringliche Entschließungsantrag angenommen. 


Wir kommen nun zur Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 
75. 
Wer stimmt diesem Entschließungsantrag von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu? – Das sind die 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die SPD. Wer ist 
dagegen? – Das ist die Fraktion der AfD. Wer enthält sich 
der Stimme? – Das sind die FDP und DIE LINKE. 


(Zuruf: Frau Walter!) 


– Frau Walter hat auch abgestimmt? 
(Alexandra Walter (fraktionslos): Dagegen! – Zuruf: 
Immer dagegen!) 


– Immer dagegen; das wird ins Protokoll aufgenommen. 
Ich bitte um Verzeihung, ich muss besser aufpassen. – Damit 
ist der Entschließungsantrag angenommen. 
Ich lasse nun über den Inhalt von Tagesordnungspunkt 22 
abstimmen. Wer dem Gesetzentwurf in der Fassung der 
Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte ich um sein 
Handzeichen. – Das sind die CDU und die GRÜNEN. Wer 
ist dagegen? – Das sind die FDP und DIE LINKE. Wer 
enthält sich der Stimme? – Das ist die AfD. Frau Walter, 
wie stimmen Sie? 


(Alexandra Walter (fraktionslos): Dagegen!) 


– Sie haben dagegen gestimmt. – Damit ist der Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN angenommen und zum Gesetz erhoben. 
Jetzt zur Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 106. 
Wer 
stimmt dem Dringlichen Gesetzentwurf zu? – Das sind die 
Fraktionen DIE LINKE und der SPD. Wer stimmt dagegen? 
– Das sind die CDU, die AfD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Frau Walter. Wer enthält sich der Stimme? 


– Das ist die Fraktion der Freien Demokraten. Damit ist 
der Dringliche Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE abgelehnt. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Aber knapp!) 


Wir kommen nun zur Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 
107. Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – 
Das sind die CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer 
ist dagegen? – Das sind die AfD, die Freien Demokraten, 
die SPD und die fraktionslose Abgeordnete. Wer enthält 
sich der Stimme? – Die Fraktion DIE LINKE. Damit ist 
die Beschlussempfehlung angenommen. 


Weiter zur Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 108. 
Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind die 
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der CDU. 
Wer stimmt dagegen? – Das ist die Fraktion der SPD. Wer 
enthält sich der Stimme? – Die Fraktion der AfD, die fraktionslose 
Abgeordnete, DIE LINKE und die FDP. Damit ist 
die Beschlussempfehlung angenommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 47 auf: 


EntschließungsantragFraktion der AfD 
Deutsche Ratspräsidentschaft 2020 – Sicherheit, Stabilität 
und verantwortungsvolles Handeln in schwierigenZeiten 
– Drucks. 20/2610 – 


Wer stimmt dem Entschließungsantrag der AfD zu? – Das 
sind die Fraktion der AfD und die fraktionslose Abgeord


nete. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Freien Demokraten, 
die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die SPD 
und DIE LINKE. Damit ist der Entschließungsantrag mit 
dem entsprechenden Stimmenverhältnis abgelehnt. 


Wir sind am Ende der Abstimmungen und am Ende der Tagesordnung, 
aber ich muss Ihnen noch ein paar Hinweise 
für die nächsten Tage geben, die wichtig sind. 


Mit den parlamentarischen Geschäftsführern ist vereinbart, 
dass die Tagesordnungspunkte 25, 26, 27 und 29 
– das 
sind alles Antworten auf Große Anfragen – von der jetzigen 
Tagesordnung abgesetzt werden. Diese vier Antworten 
auf Große Anfragen werden auf die Tagesordnung der Sonderplenarsitzung 
am 2. Juli 2020 gesetzt. 


Der Tagesordnungspunkt 28 
– darum hat mich Günter 
Rudolph für die SPD gebeten – wird im Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen abschließend beraten. 
Dabei geht es um den Wohnungsbestand in öffentlicher 
Hand; das ist in dem Ausschuss gut aufgehoben. 


Ebenfalls wird die dritte Lesung des Dringlichen Gesetzentwurfs 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN für ein Zweites Gesetz zur Änderung des Artikel 
141-Gesetzes auf der Tagesordnung der Sonderplenarsitzung 
am Donnerstag, 2. Juli 2020, stehen. Die zweite 
Lesung findet am 30. Juni 2020 statt und steht bereits auf 
der Tagesordnung. 


Auf der Tagesordnung für den Sonderplenartag am Samstag, 
4. Juli 2020, wird zu dem Antrag der Landesregierung 
betreffend Ausnahmesituation – das ist das 141er-Gesetzes 


– der Gesetzentwurf für ein Zweites Gesetz zur Änderung 
des Haushaltsgesetzes 2020 aufgenommen ebenso wie der 
Gesetzentwurf für ein Gesetz über das Sondervermögen 
„Hessens gute Zukunft sichern“. 
Wir werden Tagesordnungspunkt 65 
betreffend Busunternehmen 
in der Corona-Krise, Landesregierung muss endlich 
handeln, zusammen mit dem Haushalt aufrufen; auch 
darum hat mich der parlamentarische Geschäftsführer der 
SPD gebeten. 


Die dritte Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung 
für ein Gesetz über ein Corona-Kommunalpaket und zur 
Änderung des Gesetzes zur Förderung der digitalen kommunalen 
Bildungsinfrastruktur wird Dienstag, 30. Juni 
2020, aufgerufen. 


Jetzt sind wir wirklich am Ende der Sitzung. Wir sehen uns 
am Dienstag wieder. Alles Gute, bis dahin. 


(Schluss: 19:14 Uhr) 

