Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3511 


Dimitri Schulz (AfD): 


Gab es eine Entrüstung der Bundeskanzlerin, als Migrantenbanden 
Stuttgart in ein Schlachtfeld verwandelten? Gibt 
es eine Reaktion der Bundesregierung, wenn Deutsche 
oder weiße Migranten von Kulturfremden in unserem Land 
erstochen werden? 


Die AfD sagt als einzige Partei ganz klar: Die Weißen 
müssen sich nicht schämen. Sie haben Gutes und sie haben 
Schlechtes wie alle anderen getan. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Es gibt keinen Grund, sich hinzuknien und um Gnade zu 
betteln. Denn Rassismus gibt es immer und überall. Er 
kann sich auch gegen Weiße richten. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schulz, kommen Sie jetzt bitte wirklich zu Ihrem letzten 
Satz. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Letzter Satz. – Deshalb sagen wir: Jedes Leben ist gleich 
viel wert, das geborene wie das ungeborene, die Schwarzen 
wie die Weißen. 


(Beifall AfD) 


Das betrifft auch alle anderen Minderheiten, die von Ihnen 
nicht beachtet und erwähnt werden. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schulz, danke. – Für die CDU-Fraktion erteile ich 
Herrn Bauer das Wort. 


(Unruhe) 


– Ich habe Herrn Bauer das Wort erteilt und bitte um etwas 
Ruhe für seine Rede. 
Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben alle fassungslos die Bilder aus Minneapolis gesehen. 
Wir haben mit anschauen müssen, wie der Afroamerikaner 
George Floyd von einem weißen Polizeibeamten zu 
Tode gebracht wurde. Das war entsetzlich. Da gibt es 
nichts zu beschönigen. 


Es ist klar, dass man nach so einem Vorfall nicht einfach 
zur Tagesordnung übergehen kann. In den USA kam es unter 
dem Motte „Black lives matter“ in vielen Städten zu 
massiven Protesten, die sich gegen die Polizeigewalt und 
strukturellen Rassismus richteten. 


Es ist gut und richtig, auch bei uns auf Rassismus im Alltag 
hinzuweisen. Dass es Rassismus gegen schwarze Menschen 
auch in Deutschland gibt, dass er sogar eine spezifisch 
deutsche Geschichte hat, wird hierzulande oft entweder 
verdrängt oder ist einigen nicht wirklich bekannt. 


Auch wir wollen dem Rassismus keinen Raum geben. Die 
Hessische Landesregierung ist da zu Recht auch sehr aktiv. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die Hessische Landesregierung hat es sich zur Aufgabe 
gemacht, das Bewusstsein für jede Form der Diskriminierung 
zu schärfen. Sie setzt sich für echte Gleichbehandlung 
ein. Die Antidiskriminierungsstelle im Hessischen Ministerium 
für Soziales und Integration wurde Anfang 2015 eingerichtet. 
Sie tritt Diskriminierung und Rassismus entschieden 
entgegen und setzt sich mit ihrer Arbeit für ein 
wertschätzendes Miteinander in Hessen ein. 


Falls persönliche Unterstützung benötigt wird, können sich 
Ratsuchende an die Antidiskriminierungsnetzwerke Hessen 
wenden. Es ist genug Geld für viele Beratungen da. Es 
gibt keinen Grund, irgendein Projekt nicht zu finanzieren – 
das muss ich einmal deutlich sagen –, wenn entsprechend 
qualifizierte Projektanträge gestellt werden. Es mangelt in 
unserem Land nicht an Mitteln für Prävention und für Antidiskriminierungsmaßnahmen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Diese Netzwerke und ihre Akteure bieten im Auftrag des 
Hessischen Ministeriums für Soziales und Integration Beratung 
und Hilfe bei Diskriminierungen aus rassistischen 
Gründen, wegen der Religion oder der Weltanschauung, 
der sexuellen Identität, des Alters, des Geschlechts oder 
wegen Behinderung an. Rassismus ist auch in unserer Gesellschaft 
ein Thema. Aber die Verhältnisse in den USA 
sind mit denen in Deutschland Gott sei Dank nicht zu vergleichen. 


Umso schlimmer sind die Versuche, aus dem schrecklichen 
Tod von George Floyd kleines politisches Kapital zu schlagen. 
Wer sich etwa wie die SPD-Vorsitzende Saskia Esken 
hinstellt und behauptet – ich zitiere –: „Auch in Deutschland 
gibt es latent Rassismus in den Reihen der Sicherheitskräfte“, 
der verkennt nicht nur die Realitäten, der will 
bewusst Zwietracht in die Gesellschaft tragen. Das lehnen 
wir entschieden ab. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Um es ganz deutlich zu sagen: Die Mitglieder der hessischen 
Polizei sind nicht rassistisch. Sie sind es auch nicht 
latent. Unsere Polizeiausbildung ist mit der US-amerikanischen 
überhaupt nicht zu vergleichen. Das beginnt schon 
mit dem Auswahlverfahren. Das gilt auch für die Ausbildung. 


In den Vereinigten Staaten gibt es keine einheitliche Ausbildung. 
Die rund 18.000 Polizeibehörden sind dort weitestgehend 
autonom. Die Dauer der Ausbildung in Amerika 
beträgt gemäß der Darstellung der ARD-Sendung „Tagesthemen“ 
im Schnitt 19 Wochen. Unsere Polizeibeamtinnen 
und -beamten durchlaufen ein dreijähriges Studium. 
Ich sage ausdrücklich: Dabei wird auch Deeskalation geschult. 


Für unsere Beamtinnen und Beamten sind Zwangsmaßnahmen 
das letzte Mittel bei einem Einsatz. Zwischen Bad 
Karlshafen und Neckarsteinach sitzt bei unseren Polizeibeamten 
der Colt wahrlich nicht locker. Unsere Polizei ist im 
besten Sinne Bürgerpolizei. Deshalb wird ein Generalverdacht 
gegen unsere Polizei der Sache nicht gerecht. Er verbietet 
sich auch deshalb. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 

