Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3533 


(Beifall SPD) 


Es ist unbestreitbar, der Mobilitätssektor wird einen wesentlich 
höheren Beitrag zum Erreichen der Klimaziele 
leisten müssen, als es bisher der Fall war. Wir brauchen 
und wollen eine emissionsarme Mobilität. Bisher sind die 
CO2-Emissionen im Mobilitätssektor insgesamt nicht gesunken, 
aber auch hier werden sich das Nutzerverhalten sowie 
die Mobilitätskultur nachhaltig ändern. 


Als weiterer Trend nimmt die Urbanisierung mit der Ausbreitung 
städtischer Lebens-, Wirtschafts- und Verhaltensweisen 
zu. Die Menschen wünschen im Zuge dieser Urbanisierung, 
in sauberen und ruhigen Städten mit weniger 
Verkehr und einer größeren Lebensqualität zu leben. Diese 
Erwartungen müssen wir bei der Ausgestaltung der Mobilität 
abbilden. In ländlichen Räumen wiederum besteht der 
Anspruch, Erreichbarkeit mithilfe eines Mobilitätssystems 
grundsätzlich zu sichern, um nicht abgehängt zu werden. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Immer noch leben die meisten Hessinnen und Hessen im 
ländlichen Raum, und sie leben dort gerne. 


(Beifall SPD) 


Hier braucht es Ideen und Angebote jenseits des eigenen 
Kfz, die verlässlich, planbar und bezahlbar organisiert sind. 
Es kann nicht davon ausgegangen werden, dass Mobilitätsangebote, 
die das Ehrenamt bietet, Lückenfüller für fehlende 
Grundangebote darstellen. Da braucht es verlässliche 
Lösungen in Hessen. 


Als ein wesentlicher Trend prägt die Digitalisierung alle 
Lebensbereiche. Sie kennen es: Alles wird smart. Durch 
die Corona-Pandemie gewinnt dieser Prozess nun weiter an 
Fahrt. Ausdrucksformen der Mobilität sind Angebote wie 
Sharing-Modelle sowie inter- und multimodale Mobilitätslösungen, 
die ein Mobilitätsmanagement und integrierte 
Mobilitätsdienstleistungen erfordern. 


Diese Trends – Individualisierung, Klima-und Ressourcenschutz, 
Urbanisierung und Digitalisierung – führen zu 
grundlegenden Veränderungen der Mobilität bis in die 
2030er-Jahre, die nachhaltig Nutzerverhalten und Verkehrsströme, 
und damit Anforderungen an die Verkehrsinfrastruktur 
und ihre Managementsysteme, verändern werden. 
Diese Veränderung mitzugestalten ist unsere Aufgabe; 
es ist Aufgabe der Politik. Dabei dürfen grundlegende Mobilitätsbedürfnisse 
nicht eingeschränkt werden. Es darf zu 
keiner wirtschaftlichen und sozialen Ungerechtigkeit kommen. 
Mobilität für alle muss bezahlbar bleiben. 


(Torsten Warnecke (SPD): Genau!) 


Die Grundversorgung an Mobilität in Form einer Daseinsvorsorge 
muss in der öffentlichen Hand bleiben und darf 
nicht allein durch kapitalgetriebene privatwirtschaftliche 
Angebote vorgegeben werden. Meine Damen und Herren, 
Politik muss hier ordnen und gestalten. 


(Beifall SPD) 


Ja, auch über die Frage nach der finanziellen Ausstattung 
der Verbünde muss zum 25. Jubiläum politisch debattiert 
werden, und sie muss beantwortet werden. Es ist richtig, 
dass Sie im Antrag der Koalition den Bund für sein Engagement 
in der Corona-Krise mit der einmaligen Erhöhung 
der Regionalisierungsmittel loben. Ja, es ist auch richtig – 
im Übrigen würden wir das auch gerne gemeinsam beschließen 
können, wenn Sie nicht mit dem Durchpeitschen 


Ihres Schattenhaushalts mit dem Kopf durch die Wand 
wollten –, dass wir uns als Land genau in der Form beteiligen 
und für die Verlustausgleiche der Verbünde bereitstehen. 
Wir hätten einen Konsens, wenn Sie denn wollen würden. 


(Beifall SPD) 


Die strukturelle Frage nach der Gesamtfinanzierung der 
Verbünde ist eine Herausforderung, bei der man sich nicht 
nur mit einem Halbsatz aus der Verantwortung stehlen 
darf. Es braucht klare, ja, auch mutige Antworten. Unsere 
Vorstellung, unser Ziel ist klar: Zu jedem kommunalen 
Euro für die Verbünde braucht es auch den passenden Landes-
Euro. Somit würden wir dem politischen Anspruch, alsLand mit originären Landesmitteln den ÖPNV in Hessen 
zu finanzieren, endlich gerecht werden. Das müsste unser 
Leitfaden für die Beratungen zu den Finanzierungsvereinbarungen 
für das Land sein. 


(Beifall SPD) 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich komme zum 
Schluss. Dankbarkeit für die Leistungen der Vergangenheit, 
klares Bekenntnis zur Förderung und Unterstützungdes ÖPNV in Hessen, gemeinsames mutiges Handeln mittels 
einer Enquetekommission und mutige Ziele zur Steigerung 
des Angebots und der Qualität: So gestalten wir Mobilität 
in Hessen für die Zukunft. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD – Anhaltender Beifall Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Für die CDU-Fraktion hat 
Frau Kollegin Heitland das Wort. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Schriftstellerin Eva Zeller schrieb einst: „Männern 
und Straßenbahnen soll man nie nachlaufen, es kommen 
immer wieder neue“. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Über den ersten Teil des Zitats erlaube ich mir jetzt keine 
Wertung. Bezüglich der Straßenbahnen kann ich mich Frau 
Zeller aber uneingeschränkt anschließen; denn dem Anspruch 
der Zuverlässigkeit gerecht zu werden war und ist 
eines der Gründungsziele der Verkehrsverbünde RMV und 
NVV, die in diesem Jahr ihren 25. Geburtstag feiern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir gratulieren RMV und NVV sowie den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern hierzu ganz herzlich und danken den 
heutigen, aber auch den ehemaligen Teams, Geschäftsleitungen 
und Kooperationspartnern für 25 Jahre innovative, 
verlässliche und bedarfsgerechte Mobilitätsentwicklung in 
Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Weg unserer Verkehrsverbünde von 1995 bis heute ist 
ganz objektiv eine Erfolgsgeschichte. Bis zu ihrer Gründung 
wurde der Schienennahverkehr von der Deutschen 
Bundesbahn organisiert, eine Koordination mit dem Busverkehr 
war kaum vorhanden, Tarife und Fahrpläne waren 

