3574 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Ich will zu einem zweiten Thema kommen. Ich denke, das 
ist sehr wichtig. Für jede Qualitätsverbesserung, die wir 
anstoßen und die wir dringend für die Kinder in den Kindertageseinrichtungen 
brauchen, brauchen wir mehr Personal. 
Das versuchen Sie jetzt mit dem Änderungsantrag, der 
erst nach der Anhörung eingespeist wurde und der deswegen 
nicht ausführlich beraten werden konnte, zu erreichen. 
Angesichts des bestehenden eklatanten Mangels an Fachkräften 
– die Bertelsmann Stiftung hat von 8.000 Fachkräften 
gesprochen, die in Hessen in den Kitas fehlen – versuchen 
Sie jetzt mit diesem Änderungsantrag, den Fachkräftekatalog 
aufzuschnüren und zu ergänzen. 


Ich habe das schon während der letzten Debatte gesagt. 
Wir sind bereit, über den Fachkräftekatalog zu sprechen. 
Aber die Art und Weise, wie Sie das getan haben und was 
Sie mit dem Änderungsantrag gemacht haben, lehnen wir, 
die Mitglieder der SPD-Fraktion, ganz klar ab. 


(Beifall SPD) 


Mit dem, was Sie jetzt vorgelegt haben, werden Sie in Hessen 
tatsächlich neue Maßstäbe setzen. Das wird aber ganz 
und gar nicht im positiven Sinne geschehen. Sie werden 
jetzt per Gesetz aus Menschen, die vorher die Qualitätsanforderungen 
nicht erfüllt haben, Fachkräfte machen. Diese 
haben keinen vergleichbaren Abschluss. Sie versuchen, das 
anders darzustellen. 


Ich rede jetzt nicht von den Ergotherapeuten oder den Logopäden. 
Ich rede von den Sozialassistentinnen und Sozialassistenten. 
Sie haben eine zweijährige Ausbildung an einer 
Berufsfachschule gemacht. Da liegt der Schwerpunkt 
vor allem auf der schulischen Ausbildung. Sie haben vielleicht 
ein Praktikum in der Kita gemacht. 


Die werden Sie jetzt in den Fachkräftekatalog aufnehmen. 
Das heißt, dass sie nicht einmal die 160 Fortbildungsstunden 
machen müssen. Vielmehr können sie einfach in den 
Kitas anfangen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. 
Das ist nämlich eine Qualitätsabsenkung und keine Qualitätsverbesserung 
in den Kindertagesstätten. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Gnadl, Ihre Redezeit läuft langsam ab. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. – Mit dieser Maßnahme 
werden Sie weder den Anforderungen in den Kitas 
noch den Sozialassistentinnen und -assistenten gerecht. 
Denn die haben dann keinen Anreiz mehr, eine Ausbildung 
nach der Sozialassistenz zu absolvieren. Das kann nicht 
sein. Für uns, die Mitglieder der SPD-Fraktion, sind die 
Kindertagesstätten Bildungseinrichtungen. Das sollen sie 
auch bleiben. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Gnadl. – Nächster Redner ist der Kollege 
René Rock für die Fraktion der Freie Demokraten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Zu dem 
gesamten Paket der Kinderbetreuung, des Gesetzes und desvorliegenden Änderungsantrags ist im Allgemeinen schon 
sehr viel gesprochen worden. Ich will mich nur an einem 
einzigen Thema festhalten, weil man in fünf Minuten Redezeit 
auch nicht mehr zu viele Aspekte aufgreifen will. 
Dieses eine Thema war für uns auch die Grundlage dafür, 
eine dritte Lesung zu beantragen. 


Es ist deshalb so wichtig, weil wir durch die dritte Lesung 
Zeit gewonnen hatten, uns intensiver mit dem Änderungsantrag 
zu beschäftigen, und dann auch noch einmal Fachleute 
dazu befragt haben, um uns kundig zu machen, wie 
deren Einschätzung dazu lautet und ob diese sich mit unserer 
decken würde bzw. was dort kommuniziert worden ist. 


Ich will es noch einmal auf den Punkt bringen. Es schließt 
an das an, was die Kollegin Gnadl hier ausgeführt hat: Dieser 
Gesetzentwurf, den Sie jetzt vorgelegt haben, führt zu 
einer unfassbaren, wirklich unfassbaren Entprofessionalisierung 
der Kindertagesstätten in unserem Land. Sie vergehen 
sich an der Zukunft unserer Kinder, wenn Sie diesen 
Gesetzentwurf so aufrechterhalten. 


(Beifall Jürgen Lenders (Freie Demokraten) – Zurufe) 


Es ist unglaublich, was Sie dort vorgelegt haben. Ich kann 
Ihnen auch versprechen, dass wir in absehbarer Zeit dieses 
Thema wieder mit dem Gesetzentwurf selbst aufrufen werden, 
um dann in einer Anhörung ganz vernünftig über ein 
solch schwerwiegendes Thema zu sprechen, das Sie jetzt 
hier en passant abräumen wollten, bei dem Ihnen einfach 
auch fachliche Fehler unterlaufen sind. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Ich fange einmal an bei den Fachkräften bzw. den Menschen, 
die Sie zur Mitarbeit vorgesehen haben, von denen 
Sie sagen, 15 % dürften in einer Kita Fachkräfte ersetzen. 
Dort haben Sie eine Fortbildung von 160 Stunden festgelegt, 
die auf zwei Jahre gestreckt wird. Das Deutsche Jugendinstitut 
empfiehlt bei Tagesmüttern ein Fortbildungsbudget 
von 300 Stunden und im Anschluss eine Prüfung. 
Sie ermöglichen jetzt einem BWLler, einem Förster oder 
wem auch immer, mit 160 Stunden, die er in zwei Jahren 
ableisten muss, sofort Kinderbetreuung umzusetzen. Das 
ist aus unserer Sicht eine Entprofessionalisierung der frühkindlichen 
Bildung in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Kommen wir zu dem Thema, das Frau Gnadl jetzt schon 
zweimal aufgerufen hat, nämlich die Sozialassistenten und 
Sozialassistentinnen. Das ist eine zweijährige schulische 
Fortbildung, mit der sie als vollständige Fachkraft in einer 
Kindertagesstätte arbeiten dürfen, nur nicht als Gruppenleitung 
– ansonsten aber als vollständige Fachkraft in einer 
Kindertagesstätte. Das ist doch unfassbar. Das ist ein vorgeschriebener 
Teil der eigentlichen Ausbildung zur Erzieherin 
oder zum Erzieher. 


Was bedeutet das denn? Sie haben eine viergruppige Einrichtung, 
in der gut acht Fachkräfte arbeiten. Meistens sind 
es viel mehr, weil die Stellen geteilt sind, aber ich will es 
nur einmal deutlich machen. Da haben Sie auf einer bis 
eineinhalb Stellen Förster, Handwerker oder jemand ande

