3494 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Ich finde es unverschämt, dass darüber überhaupt 
diskutiert wird. Die Lufthansa ist sehr gut geführt, 
ein deutsches Aushängeschild und Europas größter 
Flugkonzern. Es ist sensationell, dass der Bund so 
stark hilft. Und wenn er so viele Milliarden gibt, ist 
es legitim, dass er sich an der Lufthansa beteiligen 
darf und im Aufsichtsrat vertreten ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Teckentrup hat 
recht. Vielleicht sollten Sie sich ihn als Vorbild nehmen. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin froh, dass jetzt 
offensichtlich eine Lösung gefunden wurde. Heute Nacht 
kam die Nachricht, auch Herr Thiele werde zustimmen. Ich 
gebe zu, ich hätte mir gewünscht, er hätte diese Äußerung 
ein bisschen früher gemacht. Herr Dr. Naas, Sie haben 
eben das „Zittern der Beschäftigten“ angesprochen. Die 
Beschäftigten haben doch nicht wegen des Pakets des Bundes 
gezittert – ganz im Gegenteil, die Beschäftigten wollen 
dieses Paket haben –, sondern sie haben gezittert, weil Herr 
Thiele so lange gewartet hat, bis er sich geäußert hat, wie 
er sich heute verhalten wird. 


(Beifall SPD – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Offensichtlich hat die Einigung zwischen der Lufthansa 
und der Gewerkschaft UFO, zu der es heute Nacht kam, 
dazu beigetragen, dass sich Herr Thiele bewegt hat. Ich 
freue mich jedenfalls über das Ergebnis, das dabei erzielt 
wurde und das Einsparungen von mehr als eine halbe Milliarde 
Euro bringen wird. Die VC hat einen Gehaltsverzicht 
um 45 % angekündigt; die Lufthansa hat einen Kündigungsschutz 
für die Dauer von vier Jahren zugesagt. Die 
Belegschaft verzichtet auf Gehalt und auf Beiträge zur betrieblichen 
Altersversorgung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
das ist ein wichtiges Signal an die Hauptversammlung, 
die heute stattfindet. Es zeugt von Flexibilität und 
von verantwortlichem Handeln des Unternehmens und der 
Gewerkschaften. Das Personal ist das wahre Kapital dieses 
Unternehmens. 


(Beifall SPD) 


Ich komme zum Schluss. Die Erhaltung der Jobs steht für 
uns im Mittelpunkt – nicht nur die 22.000 bei der Lufthansa, 
sondern auch die 3.000 bis 4.000 Stellen bei der Fraport 
und etwa 1.000 Stellen bei der Condor, die durch diese 
Krise auf der Kippe stehen. Die Beschäftigten haben unsere 
volle Solidarität. Daher ist es wichtig, dass von uns heute 
ein entsprechendes politisches Signal an die Luftverkehrswirtschaft, 
an das Unternehmen und an die Beschäftigten 
ausgeht, nämlich dass die Politik hinter ihnen steht. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Marius Weiß. – Jetzt hat die 
Kollegin Janine Wissler, Fraktion DIE LINKE, das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Letzte Woche 
rief ver.di die Beschäftigten am Frankfurter Flughafen zu 
einer Kundgebung auf, um für den Erhalt von Arbeitsplätzen 
und für gute Arbeitsbedingungen zu demonstrieren. 


Viele Beschäftigte aus verschiedenen Bereichen protestierten 
im Terminal gemeinsam für ihre Rechte – Beschäftigte 
von Fraport, der Lufthansa, der Bodenverkehrsdienste, von 
Ryanair und der LSG. Denn schon vor der Corona-Krise 
haben sich die Bedingungen am sogenannten Jobmotor 
Flughafen verschlechtert. Durch Subunternehmen wurden 
Tarifverträge unterlaufen. Die Bodenverkehrsdienste wurden 
liberalisiert, ungeliebte Tochterfirmen wurden verkauft, 
und mit Ryanair wurde ein Unternehmen, das aggressives 
Sozialdumping betreibt, mit Rabatten nach 
Frankfurt gelockt – genehmigt vom hessischen Wirtschaftsministerium. 


Jetzt, in der Corona-Krise, bangen Zehntausende Beschäftigte 
um ihre Jobs. Allein die Lufthansa hat angekündigt, 


22.000 Arbeitsplätze abbauen zu wollen. Bei der Condor 
sind es bis zu 1.000 Arbeitsplätze. 
Heute findet die Hauptversammlung der Lufthansa statt. 
Einziger Tagesordnungspunkt ist die Beschlussfassung 
über das Rettungspaket der Bundesregierung. Wir halten 
dieses Rettungspaket für schlecht. Es ist unverantwortlich, 
dass der Staat deutlich mehr bezahlt – 9 Milliarden € –, als 
das ganze Unternehmen derzeit wert ist, und dabei auf Mitspracherechte 
faktisch verzichtet. Stattdessen lässt sich die 
Bundesregierung vom Lufthansa-Chef erklären, unter welchen 
Bedingungen man die Lufthansa retten darf, sonst 
drohe die Insolvenz. 


Wir sagen: Eine Arbeitsplatzgarantie wäre das Mindeste 
gewesen; denn die Arbeitsplätze sind das Rettenswerte bei 
der Lufthansa, nicht die Gewinne der Aktionäre. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jahrelang wurde uns vorgeworfen, wir würden Arbeitsplätze 
gefährden, weil wir den immer weiteren Ausbau des 
Flughafens abgelehnt haben. Die CDU, die das Arbeitsplatzargument 
immer vor sich hergetragen hat, wenn es um 
den Flughafenausbau ging, hatte es jetzt als Teil der Bundesregierung 
in der Hand, die Arbeitsplätze konkret zu sichern. 
Sie hätte die Rettung aller Arbeitsplätze zur Bedingung 
für die Rettung der Lufthansa machen können. Das 
haben Sie aber nicht getan. Sie haben das verhindert. Jetzt, 
wo viele Arbeitsplätze auf dem Spiel stehen, lassen Sie die 
Beschäftigten im Stich, die für Sie jahrelang das Argument 
dafür waren, Ihre politischen Ziele durchzusetzen. Das ist 
nicht akzeptabel. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bis gestern sah es so aus, dass dieses schlechte Rettungspaket 
bei der Hauptversammlung durchfallen würde, weil 
der Staat ganze zwei Sitze im Aufsichtsrat erhält – für all 
die Milliarden Euro, die man jetzt in die Lufthansa steckt. 
Damit drohte ein gewisser Heinz Hermann Thiele, Multimilliardär 
und Unternehmer, der insbesondere durch seinen 
autoritären Führungsstil und das Umgehen von Tarifverträgen 
aufgefallen ist. Herr Thiele hat die Corona-Krise genutzt, 
um sich bei der Lufthansa günstig einzukaufen, und 
drohte jetzt, die Rettung zu blockieren, weil ihm der Einstieg 
des Staates nicht passt. Es ist eine Zitterpartie auf 
dem Rücken der Beschäftigten. Wir sagen ganz klar: Diese 
Machtspielchen auf Kosten der Beschäftigten sind schäbig 
und müssen beendet werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Lufthansa, das sind nämlich nicht die Aktionäre und 
nicht der Vorstand, sondern vor allem die weit über 


100.000 Beschäftigten, die Tag für Tag hart arbeiten. 