Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3495 


Die FDP-Fraktion fordert heute, die Rettung der Lufthansa 
marktwirtschaftlich zu organisieren. Wohin uns diese Logik 
geführt hat, sehen wir doch gerade. Der Markt, das ist 
Herr Thiele. Private Investoren haben vor allem 
e 
i 
n 
Interesse, 
nämlich ein Interesse an ihren Profiten. Der Staat 
soll die Verluste übernehmen, wie wir es auch in der Bankenkrise 
schon erlebt haben. Wir hingegen halten den Wiedereinstieg 
der öffentlichen Hand bei der ehemals staatlichen 
Lufthansa für richtig. Die Lufthansa war ein staatliches 
Unternehmen, und sie ist erst 1997 vollständig privatisiert 
worden. Sie ist, wie übrigens auch die Bahn, ein 
wichtiger Teil der Verkehrsinfrastruktur. 


Ein staatlicher Einstieg kann genutzt werden, um den Konzern 
nachhaltig umzubauen – hin zu einem sinnvollen Verkehrsangebot, 
zu Klimaschutz, zu weniger Flügen, zu weniger 
Lärm und, vor allem, zu sicheren Jobs – und einen 
Dumpingwettbewerb auf Kosten von Beschäftigten, Klima 
und Umwelt zu beenden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Milliarden aus Steuermitteln zur Rettung der Fluglinien 
einzusetzen, ohne Arbeitsplatzgarantien und ohne Einfluss 
zu verlangen, war ein schwerer politischer Fehler. 


Das gilt natürlich auch für Condor. Auch hier hat der Chef 
kürzlich über Massenentlassungen von bis zu 25 % der Belegschaft 
gesprochen. Bei Condor sind der Bund und das 
Land Hessen derzeit de facto die Eigentümer. Deswegen 
sagen wir: Auch bei Condor darf es keine Massenentlassungen 
geben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Es wird immer über die Wirtschaftskraft 
des Frankfurter Flughafens gesprochen. Aber 
die entsteht eben nicht an den Börsen und auch nicht in den 
Vorständen, sondern durch die Beschäftigten, die einer harten 
Arbeit, oft im Schichtbetrieb, nachgehen – am Boden, 
in der Luft, auf dem Vorfeld. Das sind die Beschäftigten 
bei den Bodenverkehrsdiensten, die Flugzeuge beladen und 
reinigen; bei FRA Care, die Passagiere betreuen; bei LSG, 
die das Catering machen; bei Fraport und den Fluggesellschaften 
und die Beschäftigten im Einzelhandel am Flughafen. 
Wir stehen an ihrer Seite im Kampf um den Erhalt 
ihrer Arbeitsplätze. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lorz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Das Wort hat jetzt 
der Abg. Heiko Kasseckert, CDU Fraktion. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Diese 
Aktuelle Stunde am heutigen Tag ist ein wichtiger Tagesordnungspunkt. 
Wir reden über eine der größten Airlines 
der Welt, die größte Airline Europas, Mitglied der Star Alliance 
– ein erfolgreiches Unternehmen, das durch die Corona-
Krise unverschuldet in Not geraten ist. 


Am heutigen Tag findet die Hauptversammlung der Lufthansa 
statt. Deshalb kann man schon sagen, es ist ein 
Schicksalstag für die Airline und für die Beschäftigten, 
aber letzten Endes auch für den Luftverkehrsstandort 
Deutschland und insbesondere für Hessen. Deshalb glaube 


ich, dass diese Aktuelle Stunde heute Morgen kein Zeitpunkt 
für laute Töne ist, sondern der Zeitpunkt für ein Bekenntnis 
zur Airline, zu den Beschäftigten, zum Standort 
Deutschland und zum Luftverkehrsdrehkreuz Frankfurt. 


Es ist in der Corona-Krise deutlich geworden: Frankfurt 
war der am meisten beflogene Flughafen in Europa; denn 
all die Schutzausrüstungen, Hilfsgüter und Medikamente, 
die wir aus der ganzen Welt beziehen konnten und die in 
Europa verteilt wurden, sind über Frankfurt gekommen. 
Die Lufthansa hat, ebenso wie die Condor, einen ganz wesentlichen 
Beitrag dazu geleistet, dass wir das, was wir aus 
der ganzen Welt beziehen konnten, nutzen konnten, um die 
Menschen – ich glaube, das ist in Deutschland gut gelungen 
– weitgehend vor den Folgen von Corona zu schützen, 
sodass wir am Ende, was die Zahl der Infektionen betrifft, 
auf eine gute Bilanz zurückschauen können. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Liebe Frau Kollegin Wissler, ich habe Verständnis für Ihre 
Position, und Ihr Bekenntnis zu den Beschäftigten ist nicht 
neu. Aber Sie ignorieren völlig, dass wir weder einen Flughafen 
noch eine Airline in dieser Größe und mit dieser 
Zahl von Beschäftigten über die Zeit bringen können, 
wenn kein Flugverkehr stattfindet – wenn weder ein Kranich 
noch eine Condor in der Luft ist. Ich glaube, das muss 
selbst der Fraktion DIE LINKE deutlich werden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir wollen die Beschäftigung sichern, wir wollen mit dem 
Paket stabilisieren, und wir wollen zur Erholung beitragen, 
aber am Ende muss das wirtschaftlich tragbar sein. Wir 
werden uns darauf einrichten müssen – auch was die Fraport 
und den Luftverkehrsstandort Frankfurt betrifft –, dass 
wir in den kommenden Jahren von einer ganz anderen Basis 
ausgehen, als wir es im letzten Jahr am Standort Frankfurt 
erlebt haben. 2019 waren dort 71 Millionen Passagiere 
zu verzeichnen. 


Das wird es in den nächsten Jahren nicht geben. Daran 
müssen die Infrastruktur und das Personal angepasst werden. 
Darin sehe ich die Aufgabe der Politik. Das ist unser 
Beitrag zur Stabilisierung und zur Erholung. Ich betone: 
Stabilisierung heißt, die Corona-Folgen abzufedern. Wir 
wollen auf der einen Seite die Krise mit diesem Beitrag 
überbrücken, auf der anderen Seite wollen wir auf längere 
Sicht einen Rückzug des Staates aus diesem Unternehmen. 


Die Lufthansa entscheidet heute darüber, ob sie das Rettungspaket 
des Staates annimmt. Das Rettungspaket des 
Staates mit 9 Milliarden € und der Beteiligung im Aufsichtsrat 
anzunehmen bedeutet, auf einem schmalen Grat 
zu wandern. Das sage ich sehr deutlich. Für uns Christdemokraten 
ist eine Beteiligung am operativen Geschäft ein 
scharfes Schwert. 


Ich bin sehr zufrieden mit dem Ergebnis. Demnach gesteht 
man dem Aufsichtsrat der Lufthansa zu, die Kandidaten 
zur Besetzung dieser beiden Aufsichtsratsmandate vorzuschlagen; 
diese Mandate müssen nicht von Persönlichkeiten 
aus der Politik wahrgenommen werden. Es wird damit 
ein Stück weit deutlich gemacht, dass wir nicht darauf setzen, 
auf lange Sicht alle Mitarbeiter halten zu können, dass 
wir nicht darauf setzen, jetzt unbedingt das Klima zu retten, 
und dass wir auch nicht darauf setzen, eine Rendite zu 
erarbeiten oder zu erwarten, sondern dass wir darauf set

