Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3557 


chen über die Kommunalisierung hohe finanzielle Mittel 
zur Verfügung. 


Im Aufbau befindet sich das Pilotprojekt, ein neues zugehendes 
Beratungsangebot von FAM e. V. Wir haben das 
Projekt „moBBI“, das Frauen bei der Unterbringung in 
Frauenhäuser unterstützt. Wir fördern die Beratungsstelle 
„Gewaltfrei leben“ des Vereins Broken Rainbow. Wir haben 
das Angebot „Hessen gegen Ehrgewalt“ ins Leben gerufen. 
Hessen steht derzeit mit 727 Frauenhausplätzen an 
dritter Stelle im Vergleich zu allen anderen Bundesländern. 
Frau Böhm, da stimme ich Ihnen zu. Da ist das Ende der 
Fahnenstange aber sicherlich noch nicht erreicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Um noch mehr Frauen Schutz geben zu können, stehen in 
den Jahren 2020 bis 2023 jährlich 2,1 Millionen € aus dem 
Bundesförderprogramm „Gemeinsam gegen Gewalt an 
Frauen“ für den Aus- und Umbau von Frauenhäusern und 
Fachberatungsstellen zur Verfügung. Diese Mittel werden 
wir ab dem kommenden Jahr, ab 2021, durch eine Kofinanzierung 
des Landes ergänzen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bekämpfung von 
häuslicher Gewalt, die Schaffung von Strukturen, die Frauenmorde 
verhindern, ist und bleibt ein wichtiges Thema. In 
den vergangenen Jahren ist unser Sicherheitsnetz weiter 
gewachsen. Recht gute Strukturen haben sich herausgebildet. 
Dies schaffen wir durch Gesetze, durch eine effektive 
Strafverfolgung, durch die Einrichtung von Beratungsstellen, 
durch Frauennotrufe und die genannten Programme. 
Dies gelingt uns auch durch die schrittweise Umsetzung 
der Übereinkommen aus der Istanbul-Konvention. Wir 
sind der Landesregierung und allen anderen, die sich engagieren, 
dankbar für ihr Engagement. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gemeinsam mit dem Bund und den Kommunen müssen 
wir diesen Weg weitergehen. Ich habe es gesagt: Am Ziel 
sind wir noch nicht. Aber wir haben uns schon seit Langem 
auf den Weg gemacht, und das stimmt positiv. 


Außerdem sind wir natürlich – und das sage ich als Mann – 
auch in besonderem Maße gefordert; denn die Debatte darf 
sich nicht allein auf weibliche Opferrollen fixieren, darf 
nicht den Handlungsbedarf allein auf der Seite der Frau suchen. 
Gewalt gegen Frauen ist keine Frauensache. Gewalt 
gegen Frauen fängt bei Männern an. Sie ist das Resultat eines 
schädlichen Verständnisses von Männlichkeit. Dort, 
wo dies vorkommt, muss entschieden widersprochen werden. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schad. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Brünnel von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu Wort gemeldet. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Schad hat es schon sehr gut auf den Punkt gebracht. 
Man könnte das eigentlich so stehen lassen. Trotzdem 
möchte ich das noch einmal ausführen. 


Gewalt und Morde an Frauen sind leider auch in Deutschland 
fast alltäglich. Das Bundeskriminalamt hat für das 
Jahr 2019 bekannt gegeben, dass in Deutschland an jedem 
dritten Tag eine Frau von dem Mann getötet wird, der vorgibt, 
sie zu lieben. 122 Frauen in einem Jahr, die durch die 
Hand ihres Ehemannes, Lebensgefährten oder Ex-Mannes 
getötet worden sind. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion DIE LINKE, 
es besteht Konsens, dass geschlechtsspezifische Gewalt bekämpft 
und Femizide verhindert werden müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Femizide sind nach der Definition der WHO vorsätzliche 
Morde an Frauen aufgrund ihres Geschlechts. Diese solltenin der Öffentlichkeit auch als solche benannt werden. Die 
Tötung einer Frau durch ihren Partner vorschnell als Familientragödie, 
Beziehungstat oder Eifersuchtsdrama sprachlich 
zu verharmlosen, das verstellt uns den Blick auf das 
Verbrechen. Das klingt nach einer Erklärung und bringt 
uns Frauen in eine rechtfertigende Haltung, relativiert 
möglicherweise eine grausame Tat oder impliziert im 
schlimmsten Fall eine Art Mitschuld, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Ausmaß an geschlechtsspezifischer und häuslicher 
Gewalt muss im gesellschaftlichen Bewusstsein verankert 
werden. Das beginnt mit der Sprache und mit der medialen 
Berichterstattung. 


Eines möchte ich an dieser Stelle aber auch klarstellen: 
Wer versucht, Femizide bei religiösen und ethnischen Minderheiten 
zu verorten, der hat das gesamtgesellschaftliche 
Problem nicht erkannt, oder er möchte es bewusst verzerrt 
darstellen. Das sage ich bewusst in die Richtung des rechten 
Teils des Parlaments. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gewaltschutz und Präventionsförderung zählen zu den 
wichtigsten staatlichen Aufgaben. Genau dieser Aufgabe, 
die auf der gesetzlichen Verpflichtung des Landes beruht, 
nämlich Schritt für Schritt die Istanbul-Konvention umzusetzen, 
nimmt sich die Landesregierung mit Nachdruck an. 
Ich zitiere aus dem Koalitionsvertrag: 


Wir stellen uns der Gewalt und Unterdrückung von 
Frauen entschieden entgegen. In Umsetzung der Istanbul-
Konvention werden wir die vorhandenen Aktionspläne 
weiterentwickeln und neue Maßnahmen 
initiieren. 


So haben wir es vereinbart, und daran halten wir auch fest. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, an jedem einzelnen Tag, 
an dem Frauen in unserem Land Gewalt ausgesetzt sind 
oder gewaltsam getötet werden, bedarf es noch intensiverer 
Bemühungen, den Gewaltschutz voranzubringen. Die Umsetzung 
der Istanbul-Konvention ist eine komplexe Aufgabe 
und fordert eine permanente Weiterentwicklung der Aktionspläne. 
Gewaltschutz und Prävention können nur dann 
erfolgreich sein, wenn politische Maßnahmen ineinandergreifen. 
Dieser Verantwortung sind wir uns als Regierungsfraktionen 
bewusst. Genau deswegen haben wir die Umsetzung 
der Istanbul-Konvention im Koalitionsvertrag vereinbart. 

