3550 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


maßlich rechtsextremistisch motivierten Mord an einem 
herausragenden Repräsentanten unseres Staates befasst. Es 
gibt dabei niemanden – das hat Frau Claus gerade eben 
schon vorgetragen –, der ein größeres Interesse an der Ermittlung 
der Tat und der Tatumstände hätte als seine 
Freunde und seine politischen Freunde. 


Eines möchte ich aber bei aller kritischen Betrachtung betonen: 
Unser Freund Walter ist von dem mutmaßlichen Täter 
Stefan E. getötet worden. Er und sein mutmaßlicher 
Mittäter Markus H. müssen sich für die Tat verantworten. 
Sie stehen vor dem OLG, und sie erwarten ihr gerechtes 
Urteil. 


Ich habe stets betont – übrigens auch schon im letzten Jahr 
–, dass ich eine solche, an der Sache orientierte parlamentarische 
Befassung nach Kräften unterstützen werde. Ein 
Untersuchungsausschuss ist zwar in erster Linie ein politisches 
Instrument der Opposition, doch parteipolitische Interessen 
haben angesichts der Tat, dem Andenken an unseren 
Kollegen und zum Schutze unserer Demokratie hier in 
den Hintergrund zu treten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Jeder Parlamentarier, der es mit unserer Demokratie ernst 
meint, sollte bei der nun anstehenden parlamentarischen 
Befassung aufrichtig von dem gemeinsamen Konsens angetrieben 
sein, dass unsere Demokratie jeglichen Rechtsextremismus 
mit allen Mitteln bekämpfen muss. Ich werde 
diese parlamentarische Arbeit, die eine konstruktive Zielrichtung 
verfolgt, mit Nachdruck unterstützen, um den 
Kampf gegen rechtsextremistische Gewalttäter weiter zu 
verbessern. Ich sage auch: Die Sicherheitsbehörden und 
ich führen diesen Kampf bereits entschlossen – ich als Demokrat 
und Innenminister mit allen mir zu Verfügung stehenden 
Mitteln. Diesen Kampf führen auch unsere Sicherheitsbehörden 
tagtäglich. Die hessischen Sicherheitsbehörden 
führen ihn stets selbstreflektierend und mit dem Ziel, 
ihre Arbeitsweisen stetig zu optimieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Untersuchungsausschuss werden vermutlich Sachverhalte 
beleuchtet werden, die teils bis in die 1990er-Jahre 
hineinreichen. Deshalb sei auch angemerkt: Seither hat 
sich vieles getan. Die Arbeitsweisen der Sicherheitsbehörden 
wurden seither stetig modernisiert und weiterentwickelt. 
Dennoch kann der kritische Rückblick zur weiteren 
Optimierung beitragen. 


Ich habe bereits unmittelbar nach der Verhaftung des dringend 
Tatverdächtigen gesagt, dass wir uns sehr genau ansehen 
werden, welche Lehren aus den Ermittlungsergebnissen 
zu ziehen sind. Dort, wo ich Verbesserungsbedarf festgestellt 
habe, haben wir die Sicherheitsbehörden bereits 
neu aufgestellt. Dort, wo wir im Rückblick auf die letzten 
Jahrzehnte einen möglichen Missstand ausgemacht haben, 
haben wir ihn unmittelbar abgestellt oder aber durch unsere 
Modernisierungsschritte der letzten Jahre bereits völlig 
neue Verfahrenswege bei den Sicherheitsbehörden etabliert. 
Eine Aufzählung darüber würde den Rahmen dieser 
Debatte sprengen. Den Kollegen im Innenausschuss ist 
dies aber alles bekannt. 


Doch sei zumindest darauf hingewiesen, dass bereits unmittelbar 
nach dem Mord an Walter Lübcke das Landesamt 
für Verfassungsschutz eine umfangreiche Aktensichtung 
angestoßen hat, damit relevante Akten schnellstmöglich 


dem Generalbundesanwalt für seine Ermittlungen zur Verfügung 
gestellt werden konnten. Das Landesamt für Verfassungsschutz 
hat die Ermittlungsbehörden dadurch 
selbstverständlich aktiv und konstruktiv unterstützt. 


Das LfV hat zugleich eine neue Einheit geschaffen, um 
Personen, die sich über einen längeren Zeitraum unauffällig 
verhielten, nochmals einer gesonderten Prüfung zu unterziehen, 
bevor Daten über sie womöglich aus den Systemen 
der Verfassungsschutzbehörden entfernt werden 
müssen. Dies ist eine Konsequenz daraus, dass über den 
mutmaßlichen Täter seit 2009 keine Erkenntnisse im Verfassungsschutzverbund 
registriert waren und seine Akte in 
der Folge 2015 gemäß den damals geltenden Regelungen 
gesperrt wurde. Allein daran zeigt sich, dass das LfV sehr 
lösungsorientiert seine Arbeitsweise an spezifischen Stellen 
weiter optimiert hat. 


Dass im Landesamt für Verfassungsschutz die Gefahr des 
Rechtsextremismus ernst genommen wird, hat der Präsident 
bei allen vergangenen Vorstellungen der Jahresberichte 
des Landesamtes mehr als deutlich unterstrichen. Organisatorisch 
wurde im LfV 2016 eine eigenständige Abteilung 
zur Bearbeitung von Rechtsextremismus und Rechtsterrorismus 
geschaffen. Die fachlich-analytische Kompetenz 
in diesem Bereich wurde dadurch verstärkt. Das Personal 
der Abteilung Rechtsextremismus wurde seither verdreifacht. 


Bei der hessischen Polizei haben wir eine Besondere Aufbauorganisation 
gebildet, um den Druck auf die rechte Szene 
in Hessen durch gezielte polizeiliche Kontroll-und 
Durchsuchungsmaßnahmen zu erhöhen. Hessen hat heute 
eine moderne Polizei. Wir haben das Landesamt für Verfassungsschutz 
massiv gestärkt und modernisiert. Wir haben 
es von Grund auf umgebaut und operativer ausgerichtet. 
Dieser Modernisierungsprozess der Sicherheitsbehörden 
ist nicht abgeschlossen. Der wichtigen Aufgabe geschuldet 
werden wir diese Modernisierung auch künftig 
mit Nachdruck fortführen. Der Beitrag, den die parlamentarische 
Befassung mit dem mutmaßlich rechtsextremistisch 
motivierten Mord an Dr. Walter Lübcke dazu leisten 
kann, wird dabei selbstverständlich mit einfließen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Wir sind jetzt 
am Ende der Aussprache angekommen. 


Obwohl es sich bei der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
um ein Minderheitenrecht handelt, wenn das 
entsprechende Quorum von einem Fünftel der Mitglieder 
erfüllt ist, muss eine Abstimmung erfolgen. Für die Einsetzung 
eines Untersuchungsausschusses durch den Landtag 
und die Festlegung des Untersuchungsthemas ist auch bei 
einem Antrag einer qualifizierten Minderheit ein förmlicher 
Plenarbeschluss notwendig. Dies ist auch ein Gebot 
der Rechtssicherheit, da im Hinblick auf die weitreichenden 
Befugnisse des Untersuchungsausschusses Klarheit 
über den Untersuchungsgegenstand bestehen muss. 


Deswegen lasse ich jetzt über den Dringlichen Antrag, 
Drucks. 20/3080, abstimmen und frage: Wer ist für die Annahme 
des Antrags? – Das sind die Fraktionen DIE LINKE, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie Demokraten 
und AfD. Das ist das ganze Haus. Damit ist der 

