3516 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ja, ich komme zum Ende. – Setzen Sie ein deutliches Zeichen, 
dass eine humane Flüchtlingspolitik ganz selbstverständlicher 
und alltäglicher Teil in Hessen ist. Ich glaube, 
es wäre ein wichtiges und auch politisch orientierendes Signal 
für unser Land, wenn wir an dieser Stelle jetzt deutlich 
aktiv würden. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Jan Schalauske und Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Burcu von BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN ans Rednerpult bitten. 


Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Lieber 
Kollege Herr Becher, Sie haben es einleitend richtig 
und ausführlich dargestellt: Die Zahl der Menschen, die 
vor Krieg, vor Gewalt, vor politischer Verfolgung, vor politischer 
Vertreibung, vor Diskriminierung, vor Menschenrechtsverletzungen 
fliehen, steigt weltweit an. Auch die 
Zahl derjenigen, die wegen Umweltzerstörungen und der 
Folgen der Klimakrise ihre Heimat verlassen müssen, 
steigt von Jahr zu Jahr. 


Ihre Fluchtursachen mögen unterschiedlich sein, aber eines 
haben die Menschen oft gemeinsam, nämlich dass sie vielerorts 
leider wie Menschen zweiter Klasse behandelt werden. 
Meine Damen, meine Herren, Menschenrechte gelten 
für alle Menschen und nicht nur für diejenigen, die zufällig 
in ihrem Herkunftsstaat leben können. Das muss endlich 
auch weltweit so gelebt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


„Weltweit“ klingt fern, „weltweit“ klingt nach schwierig, 
Einfluss zu nehmen. Da mag auch etwas dran sein. Aber 
„Europa“ klingt zumindest nah. Auf unserem Kontinent 
tragen wir eine besondere humanitäre Verantwortung, und 
auch dieser Verantwortung muss die Bundesrepublik 
Deutschland stets gerecht werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Die Bundesregierung und die Europäische Union müssen 
zum einen ihren Einfluss weltweit nutzen, um die Situation 
in den Herkunftsländern zu verbessern, und Fluchtursachen 
endlich mit Nachdruck bekämpfen. Auf europäischer Ebene 
benötigen wir dringender denn je eine gemeinsame Lösung 
für die Rettung, Verteilung und Versorgung der 
Schutzbedürftigen. Vor allem müssen wir die Länder am 
Mittelmeer viel mehr unterstützen, als wir es momentan 
tun. Meine Damen und Herren, wenn wir von europäischen 
Werten reden, kann das die einzig zulässige Antwort sein; 
denn Flüchtlingslager wie in Lesbos oder die Situation auf 
dem Mittelmeer sind ein Armutszeugnis für unseren Kontinent. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


Trotz der Tatsache, dass die Lösungen auf europäischer 
und Bundesebene gefunden werden müssen, können wir in 
Hessen – das ist richtig – einen kleinen Beitrag dazu leis


ten. Den leisten wir, und den möchten wir auch weiterhin 
leisten, meine Damen und Herren. In Hessen stehen wir 
nämlich zu unserer Verantwortung. In Hessen werden Geflüchtete 
gut versorgt und unterstützt. Die Hessische Landesregierung 
hat sich erst vor wenigen Wochen bereit erklärt, 
zusätzlich zum Verteilschlüssel weitere minderjährige 
Schutzbedürftige aus den griechischen Lagern aufzunehmen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wie viele?) 


Das begrüßen wir ganz ausdrücklich. – Sie haben die Frage 
gestellt, wie viele. Das ist nach Absprache mit den Kommunen 
auf 100 beziffert worden. Das war die Antwort der 
Landkreise, nach Rücksprache mit den Jugendämtern. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Und die Städte und 
Gemeinden in Hessen, wie viele wollen die aufnehmen?) 


– Dazu komme ich jetzt gleich. – Es ist wichtig, noch einmal 
zu erwähnen, dass auch wir einen Beitrag leisten 
möchten. Ich steige gleich auf den Punkt ein. Aber lassen 
Sie mich auch erwähnen, dass wir in Hessen ohnehin 
schon mehr UMAs aufgenommen haben, als wir im Verteilschlüssel 
vorgesehen haben. Das ist auch richtig so, das 
ist auch wichtig, und diesen Weg möchten wir weitergehen, 
meine Damen und Herren. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch das in unserem Koalitionsvertrag vereinbarte Landesaufnahmeprogramm 
wird nun zeitnah aufgesetzt werden, 
natürlich in Zusammenarbeit mit dem UNHCR. Aber 
jetzt kommt das Entscheidende: Sowohl bei der Aufnahme 
der Minderjährigen als auch beim Landesaufnahmeprogramm, 
also selbst bei den Instrumenten, die wir hier in 
Hessen vom Bundesgesetzgeber zur Verfügung gestellt bekommen 
haben, benötigen wir die Hilfe, die Ressourcen 
und die Erlaubnis der Bundesregierung. 


Wenn wir mit dem, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart 
haben, ein Landesaufnahmeprogramm aufzulegen, auf 
die Entscheidung der Bundesregierung, auf die Kabinettsbeschlüsse 
aus Thüringen oder auf die Anfrage aus Berlin 
warten, eben weil wir ein rechtssicheres Aufnahmeprogramm 
auflegen möchten, damit es den Menschen effektiv 
zugutekommt und – das ist mir ganz wichtig – nicht nur 
einfach einer Symbolik dient, dann sollte doch dieser 
Schritt, dass wir gerade auf diese Antworten warten, nachvollziehbar 
sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): In 
der Zeit, in der Sie warten, sterben Menschen!) 


Aber ich bin wirklich froh darüber, dass die Kolleginnen 
und Kollegen – Herr Becher, allen voran von der SPD-
Fraktion im Hessischen Landtag – diese Schritte der Hessischen 
Landesregierung, weitere minderjährige Schutzsuchende 
aufzunehmen, unterstützen. Ich bin auch froh darüber, 
dass Sie die Koalition auffordern, das, was wir im 
Koalitionsvertrag aufgesetzt haben, auch umzusetzen. Das 
ist von mir absolut ernst gemeint, das ist auch aufrichtig 
gemeint, weil das keine Selbstverständlichkeit ist. Denn Ihre 
Kollegen im Bund und in den anderen Bundesländern, 
wo Sie in der Regierung Verantwortung tragen, stehen zu 
diesem Thema offenbar anders. Als Teil der Bundesregierung 
verweigern sie nämlich den Ländern wie Berlin die 
Erlaubnis, Geflüchtete aus Lesbos aufzunehmen. 

