3512 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Zu einem falschen Generalverdacht führt auch das Antidiskriminierungsgesetz 
in Berlin. Es soll Menschen vor Diskriminierung 
etwa aufgrund ihrer Hautfarbe schützen. Es 
soll Klagen gegen Polizeibeamtinnen und -beamte erleichtern. 


Dabei wird die Beweislast umgekehrt. Das ist so vorgesehen: 
Ein beschuldigter Beamter muss nachweisen, nicht 
diskriminierend gehandelt zu haben. – Die Unschuldsvermutung 
muss auch für die Polizeibeamten in ganz 
Deutschland gelten. Den Eindruck zu erwecken, die Bürgerinnen 
und Bürger müssten vor behördlicher Willkür geschützt 
werden, geht wahrlich zu weit und ist schlichtweg 
absurd. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Es ist gut, dass auch in Berlin noch einmal klargestellt 
wurde, dass dieses Gesetz nur für Berliner Beamte gilt. 
Das ist schon schlimm genug. Wir hätten sonst wahrscheinlich 
keine hessischen Beamten mehr zur Unterstützung 
in die Bundeshauptstadt entsenden können. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte zum Schluss 
meiner Rede noch einmal eines deutlich klarmachen: Wir 
dulden in den Reihen unserer Polizei keinen Rassismus. 
Sollten unangemessene Vorfälle vorkommen, dann hat das 
klare Konsequenzen. Rassismus hat in unserer Gesellschaft 
keinen Platz, auch nicht in den Reihen derer, die der Gesellschaft 
dienen. Vor Unterstellungen, Pauschalverdacht 
und Anwürfen werden wir unsere Polizei aber zu jeder Zeit 
in Schutz nehmen. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bauer, danke. – Für die FDP-Fraktion hat sich Dr. h.c. 
Hahn zu Wort gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! In einer 
offenen und freiheitlichen Gesellschaft hat Rassismus keinen 
Platz. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und vereinzelt 
SPD) 


Im Bezug auf eine Rede, die hier gehalten worden ist, ergänze 
ich: Rassismus darf man niemals gegeneinander aufrechnen 
– niemals. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
SPD) 


Es ist für mich als Liberalen und für uns als Freie Demokraten 
eine Grundüberzeugung, dass Rassismus nicht in 
die Gesellschaft gehört. Wir stehen für eine Gesellschaft 
der Freiheit, der Selbstentfaltung, der Weltoffenheit und 
der Vielfalt. Seit dem Tod von George Floyd, der, wie einige 
Kollegen schon dargelegt haben, von einem Polizisten 
getötet wurde – Juristen würden sogar sagen: er wurde ermordet 
–, demonstrieren Menschen auf der ganzen Welt 
gegen Rassismus und rassistisch motivierte Polizeigewalt. 
Das ist gut so. Auch in Hessen fanden und finden zahlreiche 
Kundgebungen statt. Auch in einigen kleineren Gebietskörperschaften 
in unserem Land gab es Schweigeminuten. 


Solidaritätsbekundungen sind immer dann besonders überzeugend, 
wenn die Menschen dabei ihre Erfahrungen 
kundtun. Sie tun dann ihre Rassismuserfahrungen kund. 


Ja, wir schauen nach Amerika. Aber warum tun wir das eigentlich? 
Warum schauen wir Hessen nicht tagtäglich oder 
stündlich immer wieder nach Hanau? Das reicht doch eigentlich. 
Brauchen wir dann noch George Floyd? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt 
CDU) 


Ich wähle Hanau nur als einen Begriff, weil da das 
Schlimmste passiert ist. Aber ich könnte – wir alle könnten 
das – noch 10, 15 andere Orte in Hessen bringen, wo etwasÄhnliches passiert ist, wenn auch nicht in diesem Ausmaß. 


Nein, es darf keine Beleidigungen, es darf keine Diskriminierungen 
geben, egal, wie ein Mensch aussieht, welche 
Hautfarbe er hat, welche anderen Dinge ihm lieb sein mögen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen – individuell 
und als Gesellschaft – dagegen vorgehen. Ich sage 
bewusst zunächst „individuell“. Es ist ja immer so einfach, 
nach dem Staat zu rufen. Der macht ohnehin schon 
alles für uns, also soll er jetzt auch noch gegen Rassismus 
kämpfen, 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Ja, bitte schön!) 


für mich, für Sie, für uns. – Nein, zunächst müssen wir es 
selbst in die Hand nehmen und nicht immer erst einmal 
nach dem Staat rufen. Es ist nämlich ein individuelles Problem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist zunächst kein staatliches Problem. Wir, jeder von 
uns, ist tagtäglich verpflichtet, täglich und stündlich, dann 
aufzustehen und das Wort zu ergreifen, wenn er mitbekommt, 
dass es eine Äußerung gibt, die rassistisch ist. – 
Ich sage bewusst „eine Äußerung, die rassistisch ist“, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


Natürlich ist es auch Aufgabe der Politik, die notwendigen 
Voraussetzungen zu schaffen, dass Rassismus weniger 
wird. Reden wir uns doch bitte nicht ein, es gäbe in Hessen 
keinen Rassismus: Natürlich gibt es ihn. 


Eine der vom Staat zu organisierenden Aufgaben besteht 
darin, Bildung zu gewährleisten. Die größte Waffe gegen 
Rassismus ist eine individuelle Bildung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Je gebildeter man ist, desto weniger anfällig ist man gegenüber 
Rattenfängern. Deshalb ist es nicht nur eine Frage der 
politischen Bildung. Es ist auch eine Frage der politischen 
Bildung. Unsere Landeszentrale ist aufgerufen, ihre Aktivitäten 
vielleicht noch ein bisschen zu verfeinern. Aber es 
ist eine Frage der individuellen Bildung, dass Hänschen 
und Klara – ich nenne bewusst keine anderen Vornamen – 
wissen, was sie tun, wenn sie sich rassistisch benehmen. 
Meistens machen sie es dann gar nicht mehr, weil sie wissen, 
was sie tun. 


Natürlich ist es eine Schimäre, zu glauben, dass es in der 
Polizei – auch in der hessischen Polizei – nicht Ansätze 
von Rassismus gibt. Die Polizei ist ein Spiegelbild unserer 
Gesellschaft. Aber natürlich muss dann umso mehr der 
verantwortliche Innenminister Gegenmaßnahmen ergreifen. 

