Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3537 


tionen, um die Verkehrswende zu schaffen und um die vereinbarten 
Klimaziele, nämlich den CO2-Ausstoß im Verkehrssektor 
bis 2030 um 40 % zu reduzieren, noch zu erreichen. 
Um diese Ziele zu erreichen, brauchen wir neue 
Innovationen, und vor allem brauchen wir eine Verkehrs-
wende. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen dafür den massenhaften Umstieg auf den 
ÖPNV, auf Rad- und Fußverkehr. Und wir brauchen dafür 
natürlich ein drastisch ausgeweitetes Angebot und Preissenkungen, 
perspektivisch den Nulltarif. Denn gerade der 
RMV ist ein teurer Verkehrsverbund. Die Ticketpreise sind 
viel zu hoch. Mein Vorredner, Herr Naas, hat schon darauf 
hingewiesen, dass die Preisstruktur in Teilen auch völlig 
unlogisch ist. 


Deswegen müssen wir auch das Thema „ÖPNV für alle“ 
und „Bezahlbarkeit für alle“ diskutieren, weil die Attraktivität 
des ÖPNV im Vergleich zum Auto eben auch davon 
abhängt, wie die Ticketpreise sind. Menschen, die sowieso 
ein Auto haben, überlegen sich, ob sie sich zusätzlich noch 
ein Monatsticket für 80 oder 90 € kaufen oder ob sie im 
Zweifelsfall einfach das Auto nehmen. Deshalb müssen 
wir auch bei diesem Thema diskutieren, was da nächste 
Schritte sein können, um den ÖPNV attraktiver zu machen. 


Der Nulltarif muss nicht von heute auf morgen kommen. 
Man könnte Preise langsam senken und das Angebot dabei 
ausbauen – barrierefrei und natürlich mit guten Arbeitsbedingungen 
für die Beschäftigten. Sinnvoll wäre es – einmal 
zur Reduzierung der Schadstoffe in den Städten, aber eben 
auch, um die Klimaziele einzuhalten. Und – ganz wichtig – 
es ist natürlich auch eine sozialpolitische Maßnahme. Denn 
Menschen ohne eigenes Auto und mit schmalem Geldbeutel 
würden dadurch bei den Mobilitätskosten enorm entlastet, 
und es würde ihnen Teilhabe am gesellschaftlichen Leben 
ermöglichen. Es ist doch inakzeptabel in einer so reichen 
Gesellschaft, dass sich die eine oder andere Rentnerin 
überlegen muss, ob sie zwei-oder dreimal in die Innenstadt 
fahren kann, weil sie sich die hohen Preise nicht leisten 
kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen glaube ich, dass es gute Gründe gibt, dass man 
denjenigen, die den ÖPNV nutzen und sich ökologisch verhalten, 
nicht große Teile der Kosten aufbürdet, sondern 
dass man das ÖPNV-Angebot als eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe betrachtet, die eben auch von allen bezahlt 
wird – ob sie den ÖPNV nutzen oder nicht. Ich glaube, hier 
können wir noch einmal über alternative Finanzierungskonzepte 
diskutieren. Da gab es in den letzten Jahren eine 
immer größere Offenheit zu dieser Frage. Wir wollen, dass 
mehr Menschen als heute Busse und Bahnen benutzen. Das 
ist das Ziel des Ganzen. Deshalb ist es klar, dass wir einen 
erheblichen Ausbau der Infrastruktur und des Angebots 
brauchen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber leider wird von der Möglichkeit, die Kapazitäten auf 
das Maximum zu erhöhen, nicht Gebrauch gemacht. 


Herr Minister, derzeit laufen etwa die Ausschreibungen der 
Bahnlinien zwischen Frankfurt und Mittelhessen bis 2038. 
Bis zum Jahr 2038 müssen wir die Verkehrswende eigentlich 
geschafft haben. In dieser Ausschreibung werden weder 
Doppelstockwagen gefordert, noch wird die Möglichkeit 
vorgesehen, die Verkehre kurzfristig an eine höhere 


Nachfrage anzupassen. Das heißt, bei den momentanen 
Ausschreibungen werden die Engpässe, die wir gerade haben, 
festgeschrieben. Deswegen, Herr Minister, gab es vor 
einigen Tagen einen Brandbrief der mittelhessischen Fahrgastverbände 
und des VCD, die dringend mahnen, dieses 
Angebot zukunftsfähig zu gestalten, statt sich vertraglich 
auf Jahrzehnte an ein viel zu knappes Angebot zu binden. 


(Beifall DIE LINKE – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Fahren Sie einmal mit mir im Mittelhessen-Express! 
Da drängen sich die Leute! Für mehr Fahrgäste 
reichen die aktuellen Kapazitäten nicht mehr! – 
Gegenruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Dann 
musst du in Offenbach aussteigen! Das willst du 
nicht!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, das mit dem „Offenbach“, meine ich, müsste 
fast gerügt werden. – Frau Kollegin, Sie haben das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


In der Tat haben wir das Problem, dass die Bahnen in den 
Ballungsgebieten oft völlig überfüllt sind, während der 
ländliche Raum vom ÖPNV-Angebot in Teilen einfach abgeschnitten 
ist. Das heißt, wir brauchen beides: den Ausbau 
in den Ballungsgebieten und den der Pendlerstrecken. 
Denn natürlich hat dies auch damit zu tun, wie attraktiv das 
Bahnfahren ist. Es hängt eben auch davon ab, ob man auf 
seinem Weg zur Arbeit eine Dreiviertelstunde lang stehen 
muss oder ob man vielleicht einen Sitzplatz hat, gemütlich 
eine Zeitung lesen kann und eine halbwegs entspannte 
Bahnfahrt hat. Das hängt auch mit der Attraktivität des 
Fahrens mit der Bahn zusammen. Natürlich dürfen wir dabei 
den ländlichen Raum nicht vergessen; denn natürlich 
brauchen wir dort eine gute Anbindung, sodass man auch 
im ländlichen Raum ohne Auto leben kann. 


(Zuruf DIE LINKE: Genau so ist es!) 


Vieles ist von den Vorrednern gelobt worden, beispielsweise, 
dass die hessischen Verkehrsverbünde besonders innovativ 
seien. Natürlich ist vieles nicht falsch, was RMV und 
NVV machen, aber „besonders innovativ“ ist das jetzt auch 
nicht. Ich meine, die letzten Investitionen sind etwa 
Schnellbusse, die es vielerorts schon lange gibt, oder 
WLAN in immer mehr Zügen. Aber ist das innovativ? Es 
wäre vielleicht in den Jahren 2005 bis 2010 wirklich innovativ 
gewesen. 


Laut den laufenden Ausschreibungen für 2024 bis 2038 
sollen weiterhin pro Tag 100 MB Datenvolumen per 
WLAN zur Verfügung stehen, wie das bisher in anderen 
Zügen des RMV der Fall ist. Das heißt, wenn jemand gerade 
in einer S-Bahn per WLAN diese Debatte im Livestream 
verfolgen möchte, sei er gewarnt; denn nach aller-
spätestens zehn Minuten dürfte damit Schluss sein. Das 
kann derjenige, je nachdem, welche Debatte wir gerade 
führen, auch als Erleichterung empfinden. Ich weiß das 
nicht; es kommt darauf an. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gab heute schon einige Debatten, wo man vielleicht 
schon nach zehn Minuten abgeschaltet hätte, wenn man es 
sich angehört hätte. Aber das Datenvolumen ist natürlich 
absurd. Dies ist heute schon absurd wenig; und 2024 oder 
2038 wird man vielleicht ganz andere Datenvolumina 

