3578 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


mit vorgeschlagenen Regelung zur Fachkräftekatalogerweiterung 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


in der Debatte am Dienstag gar nichts mehr wussten oder 
nichts wissen wollten. Heute haben Sie dazu unfassbar viel 
gesagt. Aber ich will Ihnen gerne zum Schluss heute 
Abend noch einmal helfen. 


Erstens. Im alten Entwurf aus 2012 steht zu den Fachkräften 
zur Mitarbeit, zum Einsatz in multiprofessionellen und 
in multidisziplinären Teams: Diese Kräfte brauchen „Erfahrung 
in der Bildung, Erziehung und Betreuung von Kindern“. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Ravensburg, erlauben Sie eine Zwischenfrage 
von Herrn Rock? – Nein. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Ich freue mich, dass Herr Rock jetzt einmal zuhört. – Im 
neuen Gesetzentwurf steht: „Erfahrung in der Bildung, Erziehung 
und Betreuung von Kindern“. 


Zweitens. Wir hatten einen mittleren Bildungsabschluss 
gefordert. – Im neuen Gesetzentwurf steht: Wir fordern einen 
mittleren Bildungsabschluss. 


Drittens. Wir haben damals geschrieben: Gemäß der 
Zweckbestimmung der Kitas brauchen wir die Kräfte. Sie 
müssen darauf passen. – Im neuen steht: passend ins Profil 
der Kita. 


Viertens. Weiterbildungsverpflichtung. – Im neuen Gesetzentwurf 
steht: Weiterbildungsverpflichtung. 


Fünftens: nur mit der Zustimmung des Jugendamtes. – Im 
neuen Gesetzentwurf steht: nur mit der Zustimmung des 
Jugendamtes. 


Neu ist die Begrenzung auf 15 % des Teams. – Die FDP 
verfährt hier also nach dem Motto: Was interessiert mich 
der Schnee von gestern? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir alle wissen, wie es ausgegangen 
ist. Damals war unser Änderungsvorschlag nicht 
umsetzbar. Inzwischen hat sich die Lage aber schon dadurch 
verändert, dass viele Bundesländer – auch dort, wo 
die FDP mit in Verantwortung ist – 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


vorangegangen sind und die Fachkräfte zur Mitarbeit in ihre 
multiprofessionellen Teams in den Kitas längst integriert 
haben. Ich meine damit nicht nur Baden-Württemberg, 
sondern auch Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen und 
Berlin. 


Frau Böhm, ich erinnere mich auch daran, was Sie vorhin 
gesagt haben. Sie haben gesagt: Wer das macht, ist ein 
schlechter Mensch – und Sie haben uns als schlechte Menschen 
bezeichnet. 


Dann frage ich mich: Wie sollen wir denn DIE LINKE in 
Berlin bezeichnen? Die haben natürlich auch die Fachkräf


te zur Mitarbeit, aber nicht etwa nur 15 % wie bei uns, sondern 
seit dem 1. Mai 30 %. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh, oh, oh!) 


– Ja, so etwas. – So schlechte Menschen sind die Berliner 
LINKEN. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das haben die aber absichtlich gemacht!

– Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Jetzt muss ich noch einen ganz wichtigen Punkt nennen, 
der uns allen Sorgen macht. Die Kinderzahlen und der Betreuungsbedarf 
gerade in den westlichen Bundesländern – 
dazu zähle ich aber auch Berlin – sind rasant gestiegen, 
was ja erfreulich ist. Deshalb müssen wir alle unsere Anstrengungen 
darauf richten, dass wir genügend Fachkräfte 
für die Kitas bekommen. Aber der Anstieg ist so rasant, 
dass die fünfjährige Ausbildung nicht so einfach hinterher-
kommt. Wir wissen jetzt schon, dass bis 2025 die Kinderzahlen 
weiter steigen werden. 


Genau deshalb haben sich auch die Anzuhörenden in der 
mündlichen Anhörung übereinstimmend für die Öffnung 
des Fachkräftekatalogs ausgesprochen. Kollege Bocklet 
hat es eben gesagt – ich muss es nicht wiederholen. Nur 
weil die Anhörung so einhellig und so dringlich die Öffnung 
von uns gefordert hat, haben wir den Änderungsantrag 
gestellt, und das, obwohl der Landesjugendhilfeausschuss 
– ich wiederhole mich – mit der Vorsitzenden Frau 
Gnadl einen Unterausschuss gebildet hat, der sich mit derÖffnung des Fachkräftekatalogs beschäftigt und dessen Ergebnisse 
wir noch abwarten werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lisa Gnadl (SPD): Ja genau, das hätte man abwarten 
sollen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Ihre Redezeit läuft ab. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Herr Präsident, ich komme zum Ende. – Mehr Personal für 
die Kinder, Verbesserung der Qualität und Verbesserung 
der Kita-Finanzierung für die Kommunen – das sind die 
wichtigen Punkte unseres Gute-Kita-Gesetzes. Wir machen 
heute den Weg frei für das Gute-Kita-Paket à la Hessen mit 
der ganz besonderen Qualität. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ravensburg. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich der Kollege René Rock gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Es scheint ja so zu sein: je schlechter das Gesetz, umso 
lauter und länger der Applaus. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Ja, ja!) 

