Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3559 


den Tag, mitten in unserer Gesellschaft, unabhängig von 
Bildung, Herkunft oder Einkommen. Das ist ein gesamtgesellschaftliches 
Problem, und genau deswegen haben wir 
im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir uns der Gewalt 
gegen und der Unterdrückung von Frauen entschieden entgegenstellen. 
Daran halten wir fest, auch in den schwierigen 
Zeiten der Corona-Pandemie. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Brünnel. – Für eine Kurzintervention 
hat sich die Abg. Gnadl von der SPD-Fraktion zu Wort 
gemeldet. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich musste mich aufgrund der Äußerungen von Frau Brünnel 
noch einmal zu Wort melden. 


Keine Rednerin der Oppositionsfraktionen hat gesagt, dass 
das Land nichts im Bereich der Gewaltprävention oder zur 
Verhinderung häuslicher Gewalt gegen Frauen tue. Es sind 
aber einige Beispiele genannt worden, die zeigen, wo noch 
zu wenig getan wird. Das betrifft insbesondere die Umsetzung 
der Istanbul-Konvention, die in sehr vielen unterschiedlichen 
Bereichen Forderungen aufgestellt und festgeschrieben 
hat, bei deren Umsetzung es noch Probleme gibt. 


Ich würde gerne einen wichtigen Punkt nennen, den wir in 
der Vergangenheit immer wieder thematisiert haben. Wir 
haben zu dem Punkt auch schon Haushaltsanträge gestellt, 
zuletzt für den Haushalt 2020. Ich möchte die Zahl der Familienzimmer 
in den Frauenhäusern thematisieren. Die Istanbul-
Konvention sagt, dass pro 10.000 Einwohner ein 
Familienzimmer in einem Frauenhaus vorgehalten werden 
muss. Wenn wir die Forderung dieser Konvention erfüllen 
wollen – das sollten wir tun; denn es ist eine Verpflichtung, 
die Deutschland und damit die Bundesländer übernommen 
haben –, brauchen wir 620 Familienzimmer in Frauenhäusern. 
Wir haben in Hessen aber gerade einmal 314 Zimmer. 
Das ist in etwa die Hälfte dessen, was wir eigentlich vorhalten 
müssten. 


Der zweite Punkt, den ich an dieser Stelle noch einmal erwähnen 
will: Wir haben auch für diesen Landeshaushalt eine 
Erhöhung der Mittel gefordert, um genau diese Dinge 
umsetzen zu können. Das wurde von Schwarz-Grün aber 
abgelehnt. Ich frage mich, warum wir darauf warten, das 
Bundesprogramm, das in diesem Jahr startet, zu kofinanzieren, 
warum erst für den Haushalt für das nächste Jahr 
ein Ansatz vorgesehen ist. Warum hat Schwarz-Grün nicht 
dafür gesorgt, dass wir mit der Umsetzung bereits 2020 beginnen 
und hierfür genügend Mittel bereitstellen, damit die 
Frauenhäuser entsprechend ausgebaut werden können? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Gnadl, zwei Minuten sind um. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Jährlich müssen rund 2.700 
Frauen von den Frauenhäusern abgewiesen werden, weil 


alle Plätze belegt sind. Allein diese Zahl zeigt schon, dass 
in Hessen dringend etwas zu tun ist. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Brünnel, wollen Sie erwidern? – Nein. 


Nächste Kurzintervention, Frau Abg. Sönmez. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Sie haben einige Maßnahmen aufgezählt, Arbeitsgruppen 
usw. Dann haben Sie aber wieder – – 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben Arbeitsgruppen aufgezählt, die Sie implementiert 
haben, aber da ging es wieder um integrationsspezifische 
Probleme. Sie haben von einer Arbeitsgruppe gegen 
Ehrenmorde gesprochen, Sie haben – – 


(Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen Moment, bitte. – Der Sticker müsste abgenommen 
werden. 


(Zurufe) 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Auf dem Sticker steht: „Rassismus tötet“, nicht „Antifa“. 
Aber aus irgendwelchen Gründen fühlen sich bestimmte 
Menschen von diesem Sticker immer angesprochen. Ich 
weiß gar nicht, warum – aber egal. 


(Lebhafte Zurufe) 


Das ist schon verwunderlich. 


(Lebhafte Zurufe) 


– Komischerweise fühlen Sie sich immer angesprochen. 
(Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich bitte um ein bisschen mehr Ruhe. – Frau Sönmez, ich 
bitte Sie, zügig fortzufahren. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Wenn Sie schon auf migrationsspezifische Probleme eingehen, 
dann erwarte ich, dass Sie auf alle Forderungen der Istanbul-
Konvention eingehen, z. B. darauf, dass es in der 
Konvention heißt, dass eheunabhängige Aufenthaltserlaubnisse 
erteilt werden sollen. Darauf gehen Sie nicht ein. 


Sie sagen, das sei ein gesamtgesellschaftliches Problem, 
gründen aber irgendwelche Arbeitsgruppen, die integrationsspezifisch 
arbeiten, z. B. eine Arbeitsgruppe gegen Ehrenmorde. 
Das ist schon verwunderlich. Entweder ist es ein 
gesamtgesellschaftliches Problem, oder es ist ein integrationsspezifisches 
Problem. Es kann aber nicht sein, dass Sie 
sagen, es sei ein gesamtgesellschaftliches Problem, dann 
aber hergehen und integrationsspezifische Arbeitsgruppen 

