Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3541 


kann ich nicht verifizieren, ob die Aussage richtig oder 
falsch ist, die mir vorliegt. Ich lese sie erst einmal vor: Es 
ist eine Rednerreihenfolge vereinbart worden. 


(Günter Rudolph (SPD) und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Nein!) 


– Herr Kollege Rudolph, ich wollte gerade vorlesen. Mir 
wäre es ganz lieb, wenn Sie mich das erst einmal vorlesen 
lassen. Okay, Herr Kollege Rudolph? 
(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Nein, ich habe gerade mit Ihnen gesprochen. Bitte nicht 
sofort reinrufen. Es wäre ganz lieb, wenn ich etwas vorlese, 
dass ich das bis zum Ende tun kann. Ich glaube, wir lösen 
das Problem auch schnell, ich will nur auf eine Differenz 
hinweisen. – Also, ich lese jetzt noch einmal vor, und 
der Kollege Rudolph sagt jetzt nichts: Ebenfalls haben wir 
eine Redereihenfolge vereinbart. Es beginnt die SPD, danach 
kommen die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die 
AfD, die Freien Demokraten, DIE LINKE und abschließend 
die fraktionslose Abgeordnete. 
Ganz offensichtlich gibt es verschiedene Ideen darüber, 
was vereinbart worden ist oder nicht. Wenn das nicht vereinbart 
worden ist, ist die Lösung ganz einfach, dann muss 
der amtierende Präsident die entsprechende Reihenfolge 
bestimmen. Die kann man ähnlich dieser Scheinvereinbarung 
bestimmen oder auch nicht. Ich mache das auch noch 
zehn Minuten, aber eines scheint mir unstreitig zu sein, 
dass nämlich den Antrag dieser drei Fraktionen zunächst 
der parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion, 
Günter Rudolph, einbringt. Damit hat er das Wort. 


(Wortmeldung Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Entschuldigung, Herr Felstehausen, ich habe Sie übersehen. 
– Herr Rudolph, Sie haben nicht das Wort. 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich kann mich kurzfassen, dann hat er auch gleich das 
Wort. – Herr Präsident, ich möchte darauf hinweisen, dass 
es mir nicht erinnerlich ist, dass es eine solche Vereinbarung 
gab. Ich würde Sie bitten, zu überprüfen, woher diese 
Aussage kommt. Es obliegt natürlich Ihnen, die Redereihenfolge 
festzulegen; insofern führen Sie das Geschäft. Es 
wäre aber schon einmal interessant, woher diese Aussage 
kommt. Im Kreis der parlamentarischen Geschäftsführer 
von SPD und DIE LINKE ist es nicht präsent, dass eine 
solche Vereinbarung getroffen worden ist. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank für diesen Hinweis. Da ich nicht dabei war, 
kann ich es nicht bestätigen. Mir wird gesagt, es sei in der 
PG-Runde der Fall gewesen. – Ich habe jetzt einen Vorschlag, 
ich sage es einmal flapsig: Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, wollen wir uns jetzt mit dem Thema beschäftigen, 
oder wollen wir uns mit dem Untersuchungsausschuss 
beschäftigen? Ich tendiere zu Letzterem. – Zunächst hat 
aber Holger Bellino das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, ich gebe Ihnen recht, es gab zwar diese Absprache, 
aber wir sollten das jetzt nicht zum Thema machen. 
Man rede, wie man möchte. Ich glaube, es kommt 


auf die Inhalte an und nicht auf die Reihenfolge, wie immer 
sie auch sein mag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Ich sehe überall Kopfnicken. Deswegen hat 
jetzt endgültig Herr Kollege Rudolph das Wort. Er bringt 
für die Fraktionen der SPD, der Freien Demokraten und 
DIE LINKE den Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
ein. Sie haben das Wort, zehn Minuten. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Unser Land hat in den vergangenen Monaten eine schreckliche 
Serie rechtsterroristischer Anschläge erleben müssen. 
Mit der Ermordung des Regierungspräsidenten Dr. Walter 
Lübcke, der versuchten Ermordung eines Asylbewerbers 
aus Eritrea in Wächtersbach, dem Anschlag auf die Synagoge 
in Halle und den rassistisch motivierten Morden von 
Hanau – ich möchte hier stellvertretend für die Ermordeten 
das Opfer Hamza Kurtovic erwähnen – zieht sich eine 
Blutspur des Rechtsextremismus durch unser Land. 


Die Kriminalitätsstatistik des Jahres 2019 weist einen Anstieg 
der politisch motivierten Straftaten um 14 % aus, 
mehr als die Hälfte davon geht auf das Konto der Rechtsextremen, 
nämlich über 600. Meine Damen und Herren, 
damit wird deutlich: Die maßgebliche Bedrohung kommt 
von rechts außen. Dies ist eine wesentliche Erkenntnis der 
Kriminalitätsstatistik. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Wieso braucht es einen Untersuchungsausschuss? Es gibt 
den Prozess vor dem Oberlandesgericht in Frankfurt. Ja, 
den gibt es, das ist aber die strafrechtliche Verantwortung. 
Das ist Aufgabe der Justiz und nicht des Hessischen Landtags. 


Für die politische Aufarbeitung stellt sich die Frage, wieso 
zwei bekannte nordhessische Rechtsextremisten, die seit 
vielen Jahren in der Szene unterwegs waren, nicht im Fokus, 
insbesondere des Landesamts für Verfassungsschutz, 
standen. Wie konnte es sein, dass abseits der behördlichen 
Beobachtung eine Radikalisierung stattfand, die laut Anklageschrift 
des Oberlandesgerichts Grundlage für den Angriff 
im Jahre 2016 auf einen Asylbewerber war und 
schließlich zur Ermordung von Dr. Lübcke im Juni 2019 
führte? 


Der hessische Verfassungsschutz, der im Zusammenhang 
mit den NSU-Morden in berechtigter und deutlicher Kritik 
stand, hätte in den letzten Jahren für den Bereich Rechtsextremismus 
viel mehr sensibilisiert sein müssen, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Zur zeitlichen Einordnung. 4. November 2011: NSU wird 
öffentlich. Januar 2012: Einsetzung NSU-Untersuchungsausschuss 
im Bundestag. Mai 2013: Prozess gegen Beate 
Zschäpe. Mai 2014: Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
in Hessen. 


Wie kann es sein, dass Stephan Ernst noch vom Verfassungsschutz 
in Hessen als „brandgefährlich“ eingestuft 

