Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3561 


also bei der Ermutigung betroffener Frauen, können wir 
tatsächlich ansetzen. 


(Beifall AfD) 


Wir haben beispielsweise Nottelefone, an die sich die 
Frauen wenden können, wir haben die Errungenschaft des 
Stalking-Paragrafen eingeführt, wir haben Gewaltschutzverfahren 
– dem Täter wird nicht mehr gestattet, die Wohnung 
zu betreten –, wir haben das Verbot der Kontaktaufnahme, 
etc. Wir haben Frauenhäuser und Schutzwohnungen. 
Diese sind sehr wichtig und leider auch sehr gefragt. 
Hier benötigen wir einen Ausbau, da ca. 300 Plätze fehlen. 


Auch darüber, warum dies so ist, sollten wir eine offene, 
sachliche und vor allem ehrliche Diskussion führen. Dazu 
gehört es, an dieser Stelle noch einmal auf die Problematik 
der Ehrenmorde hinzuweisen und künftig einen noch 
schärferen Blick darauf zu richten; denn diese haben sehr 
wohl etwas mit Patriarchat zu tun, und dies wiederum ist 
leider teilweise auch eine Frage des kulturellen Hintergrunds 
bzw. der Migration. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Endlich kommt es! – 
Weitere Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Das Phänomen der Gewalt gegen Frauen ist zwar in allen 
sozialen Schichten verortet, allerdings proportional unterschiedlich 
verteilt. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


– Jetzt hören Sie einmal genau zu. – Der Hinweis, dass der 
Antrag der Fraktion DIE LINKE fordert, „Frauen zu schützen, 
die aufgrund ihres Aufenthaltsstatus keinen Anspruch 
auf Sozialleistungen haben“, zeigt doch gerade, dass man 
seitens der LINKEN vor allem Frauen in einer Bedrohungslage 
sieht, die aus Kulturen patriarchalischer Prägung 
stammen. 
(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Wir bedanken uns bei Ihnen ausdrücklich für diese Erkenntnis, 
auch wenn sie spät erfolgt ist. 


Abschließend bleibt mir nur, zu sagen, dass wir den Antrag 
gern mitgetragen hätten. Nur leider haben Sie in Ihrem Antrag 
geradezu einen Wust von Forderungen aufgestellt, mit 
dem Sie teilweise auch noch stark und unzulässig in die 
Rechte Dritter eingreifen. Unter anderem aus diesen Gründen 
können wir nicht zustimmen und werden uns enthalten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gaw. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch in 
Deutschland, einem Land, das sich für eines der am höchsten 
entwickelten Länder auf dem Globus hält, ist jede vierte 
Frau im Laufe ihres Lebens mindestens einmal von Gewalt 
betroffen, häufig innerhalb ihrer Partnerschaft. Frauen 
sind regelmäßig Opfer von Gewaltanwendungen durch ihre 
Partner oder Ex-Partner. Im Jahr 2018 sind in Deutschland 
324 Frauen versuchten oder vollendeten Tötungsdelikten 


durch ihre Partner oder früheren Partner zum Opfer gefallen. 
118 von ihnen starben. 


2.753 Frauen waren vollendeten sexuellen Übergriffen 
durch ihre Partner oder Ex-Partner ausgesetzt, also einer 
sexuellen Nötigung oder Vergewaltigung. Bevor wir die 
Nase allzu hoch tragen, müssen wir uns wenige Tage vor 
dem 1. Juli auch daran erinnern, dass in unserem Land erst 
seit 23 Jahren Vergewaltigung in der Ehe nicht mehr straffrei 
gestellt ist. Auch das gehört an dieser Stelle ausgesprochen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Diese Zahlen zeigen, warum es so wichtig ist, dass Trennungsgewalt, 
dass Gewalt auch in Partnerschaften, insbesondere 
gegen Frauen, nachdrücklich bestraft wird. Das 
zeigt, dass Staat und Gesellschaft diese Form der Gewalt 
als besonders drastischen Ausdruck struktureller Machtverhältnisse 
zum Nachteil von Frauen weder akzeptieren noch 
bagatellisieren, sondern nachhaltig bekämpfen müssen, 
und genau diesem Ziel sind wir verpflichtet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deshalb sind Präventionsförderung und Gewaltschutz so 
wichtig. Uns ist es besonders wichtig, Frauen und Kinder 
zu unterstützen und zu schützen, die Opfer welcher Form 
von Gewalt auch immer geworden sind und traumatisierende 
Erfahrungen innerhalb und außerhalb ihrer Familienstrukturen 
machen. Dem widmen wir uns weiterhin intensiv, 
weil kein einziger dieser Übergriffe in irgendeiner 
Weise zu rechtfertigen ist. 


Sie alle haben es angesprochen – das ist auch der Anlass 
für diese Debatte –: Seit dem 1. Februar 2018 ist die Istanbul-
Konvention, also das Übereinkommen des Europarats 
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt, im Rang eines Bundesgesetzes in 
Kraft. Gewalt gegen und Unterdrückung von Frauen muss 
sich entschieden entgegengestellt werden, und genau infolge 
dieses Übereinkommens entwickeln wir die vorhandenen 
Aktionspläne der Landesregierung weiter. 


Ich will darauf hinweisen, der aktuelle Aktionsplan stammt 
aus dem Jahr 2011. Frau Knell, auch das liegt zu lange zurück. 
Der erste Aktionsplan, den Sie angesprochen haben, 
stammt aus dem Jahr 2004; es gab einen zweiten im Jahr 
2011. Wir werden diesen Aktionsplan jetzt auf der Grundlage 
der Istanbul-Konvention weiterentwickeln und neue 
Maßnahmen initiieren, gerade auch um die Tötung von 
Mädchen und Frauen zu verhindern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Hessische Ministerium für Soziales und Integration finanziert 
zahlreiche Modellprojekte im Zusammenhang mit 
dem Schutz von Frauen vor Gewalt und der gesundheitlichen 
Versorgung von Gewaltopfern. Der Fokus dieser Projekte 
liegt auf der Prävention und der Verbesserung des 
Schutzes von Frauen vor Gewalt, aber genauso auch auf einer 
gewaltsensiblen gesundheitlichen Versorgung und der 
verfahrensunabhängigen Beweissicherung. All das greift 
ineinander. 


Wir haben bereits im Haushaltsjahr 2020 – und wir werden 
das auch künftig tun – eine weitere Erhöhung der Finanzierung 
des Frauenschutzsystems im Rahmen innovativer 

