3484 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


(Beifall AfD) 


Umso bedenklicher ist es, dass von der Polizei nur drei 
Personen festgenommen werden konnten, von denen lediglich 
einer mutmaßlich an den Steinwürfen beteiligt war. 
Wir von der AfD sehen hier die Gefahr, dass Hessen auf 
ähnliche Verhältnisse wie in den Pariser Vororten zusteuern 
könnte. 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Die dramatischen Ereignisse in Stuttgart, bei denen es sogar 
zu Plünderungen kam, müssen als warnendes Beispiel 
wahrgenommen werden. 


Tatsächlich musste man nach Dietzenbach auch in Hessen 
nicht lange warten, um in der Presse wieder über einen Angriff 
auf Polizeikräfte lesen zu können. Die Schlagzeile am 


8. Juni lautete: Polizisten attackiert – Randalierer bewerfen 
Beamte mit Steinen. Hier hatte eine Gruppe von fünf jugendlichen 
Randalierern im Bahnhof in Lampertheim zuvor 
zwei Scheiben eingeworfen. Bei der Verfolgung wurden 
dann auf die Polizisten Steine geschleudert. Die Gruppe 
konnte schließlich trotz Gegenwehr festgenommen werden. 
Erfreulicherweise wurden die Beamten dabei nicht 
ernsthaft verletzt. 
An diesen Beispielen wird deutlich, dass die Gewaltbereitschaft 
zunimmt und es immer mehr soziale Brennpunktewie das Östliche Spessartviertel in Dietzenbach gibt. Deshalb 
wäre der Innenminister gut beraten, die Polizeikräfte 
künftig auf solche Hinterhalte gezielt vorzubereiten und 
speziell für solche Fälle auszurüsten. 


(Beifall AfD) 


Denn schon der nächste Vorfall könnte deutlich weniger 
glimpflich ablaufen. Die Einsatzkräfte müssen – aufgrund 
einer von den Altparteien jahrelang verfehlten Sicherheitspolitik 
– deshalb in die Lage versetzt werden, angemessen 
reagieren zu können. Dazu gehört natürlich auch, dass bei 
Einsätzen in Brennpunktbereichen ein stärkerer Personaleinsatz 
erfolgt und das notwendige Equipment zur Verfügung 
steht, um aggressiven Störern angemessen und sicher 
entgegentreten zu können. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Auch auf Taser und gummigeschosstaugliche Waffen müssen 
die Beamten bei solchen Einsätzen zurückgreifen können. 


Meine Damen und Herren, Angriffe auf Polizeibeamte sind 
leider keine Einzelfälle mehr. Allein im Jahr 2019 wurden 
über 4.000 Polizeibeamte Opfer von Angriffen. Vor diesem 
Hintergrund frage ich Sie, Herr Innenminister: Sieht so ein 
„Start in ein sicheres Jahrzehnt“ aus? Verstehen Sie das unter 
einem „sicheren Hessen“? – Wenn das der Fall ist, dann 
möchte ich nicht wissen, was Sie, Herr Innenminister, unter 
„unsicher“ verstehen. 


(Beifall AfD) 


Seien Sie also gegenüber sich selbst und den Bürgern ehrlich; 
denn die wissen schon längst, dass Ihre Aussagen zur 
Sicherheit in Hessen das Papier nicht wert sind, auf das sie 
geschrieben wurden. 


(Beifall AfD) 


Wenn Hessen auch nur annähernd so sicher wäre, wie Sie 
fälschlicherweise behaupten, müssten Sie nicht härtere 


Maßnahmen und Strafverschärfungen für Angriffe auf Polizeibeamte 
und Einsatzkräfte fordern. 


Mit Ihren Forderungen, dass die Täter die volle Härte unseres 
Rechtsstaats zu spüren bekommen, dass die Täter 
nicht mit einer Geldstrafe davonkommen dürfen und dass 
die Mindeststrafe für solche hinterhältigen und heimtückischen 
Angriffe auf Einsatzkräfte ein Jahr Freiheitsstrafe 
betragen soll, vollziehen Sie eine verbale Kehrtwende, die 
einem Fehlereingeständnis gleichkommt. 


(Beifall AfD) 


Eine Kehrtwende, Herr Innenminister, die wir von der AfD 
allerdings gerne voll und ganz unterstützen würden. Allein,
mir fehlt der Glaube, dass in der Koalition mit den GRÜNEN 
Ihren Worten die entsprechenden Taten folgen werden. 
– Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Herrmann. – Das Wort hat der Abg. 
Hermann Schaus, Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die CDU hat zum exakt gleichen Thema eine Aktuelle 
Stunde beantragt. Normalerweise werden Anträge zum 
gleichen Thema gemeinsam aufgerufen und diskutiert. 
Hier ist das nicht so, wir sprechen heute also zweimal zum 
gleichen Thema. 


Das bedeutet für mich: AfD und CDU haben zwar den 
gleichen Impuls. Aber insbesondere die CDU will dabei 
nicht mit der AfD in Verbindung gebracht werden. Das 
kann ich gut verstehen. 


Dass ausgerechnet die AfD Gewalt problematisiert, finde 
ich geradezu absurd. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Die AfD ist als Partei Teil eines politischen Spektrums, 
von dem massive Gewalt ausgeht – auch gegen Polizeibeamte. 
Das zeige ich gleich auf. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Ich trage meinen inhaltlichen Beitrag zum Thema dann 
später bei der Aktuellen Stunde der CDU vor. 


In Richtung der AfD sei gesagt: Die Hooligans gegen Salafismus 
haben 2014 die Kölner Innenstadt in Schutt und 
Asche gelegt. Hooligans marschierten auch gemeinsam mit 
der AfD 2018 in Chemnitz. Wieder kam es zu schweren 
Übergriffen. Ihr sogenanntes Spitzenpersonal, insbesondere 
der faschistische Flügel um Höcke und Kalbitz, marschierte 
vorneweg. 


(Klaus Herrmann (AfD): Und Sie marschieren auch 
vorn!) 


Die AfD hat der Bewaffnung der Bevölkerung das Wort 
geredet – Stichwort: Selbstverteidigung –, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 

