Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3519 


Wie gesagt, Sie können es machen – machen Sie es. Solange 
Sie das nicht gemacht haben, gibt es im Bundesinnenministerium 
auch nichts zu entscheiden, meine Damen und 
Herren. – Da gibt es auch nichts zu lachen, Herr Burcu. 


Stattdessen werden aber Feigenblattprojekte aufgelegt. Ich 
meine, wie zynisch war doch diese Aktion im April, bei 
der mit großem Tamtam gerade mal 47 Kinder aus griechischen 
Lagern aufgenommen wurden. 


(Robert Lambrou (AfD): Das waren keine Kinder, 
das waren fast schon Erwachsene!) 


– Darauf lasse ich mich jetzt nicht ein. Es waren 47 Kinder 
– – 
(Robert Lambrou (AfD): Das ist belegbar, da gibt es 
keine Kinder!) 


– Auch wenn es keine Kinder waren: Es waren Menschen, 
die Hilfe suchten. Von daher tut das auch nichts zur Sache. 
– Es waren 47 Kinder aus griechischen Lagern, die wurden 
aufgenommen. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die brauchen keine 
Hilfe, Herr Lambrou? Erst zuhören! – Robert Lambrou 
(AfD): Kinder waren es nicht!) 


47 Kinder, das ist angesichts der fast 40.000 Schutzsuchenden 
auf den griechischen Inseln, angesichts der fast 80 
Millionen Menschen weltweit auf der Flucht und vor allem 
– – 


(Zuruf AfD: Das ist Schwindel!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte lassen Sie die Kollegin ausführen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Das ist angesichts der fast 80 Millionen Menschen, die 
weltweit auf der Flucht sind, vor allem aber auch angesichts 
der Mitverantwortung Deutschlands für die Fluchtursachen, 
die hier auch angesprochen wurden, wie z. B. Waffenexporte, 
Umweltzerstörung, Ausbeutung des globalen 
Südens mit Freihandelsabkommen, noch nicht einmal ein 
Tropfen auf den heißen Stein, meine Damen und Herren, 
wenn Sie 47 Kinder aufnehmen. 


Als dann aber auch noch ans Licht kam, dass viele dieser 
Kinder sowieso enge Verwandte in Deutschland hatten und 
damit eigentlich einen Anspruch auf Einreise wegen Familienzusammenführung 
hatten, wurde schnell klar, dass das 
wohl mehr eine PR-Aktion war 


(Beifall DIE LINKE) 


und es nicht wirklich darum ging, Verantwortung für diese 
Menschen zu übernehmen – auch wenn es für diese 47 
Kinder gut war, dass sie aufgenommen wurden. 


Auch die Landesregierung hat jüngst per Presseerklärung 
bekannt gegeben – es wurde hier auch erwähnt –, dem 
Bund mitgeteilt zu haben, weitere 100 unbegleitete Minderjährige 
aufnehmen zu wollen. Gestern auf der Demo haben 
wir gehört, dass allein Marburg sich bereit erklärt hat, 
200 Menschen aufzunehmen; und alle weiteren Kommunen 
kommen noch hinzu, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Sönmez, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Sie heucheln hier Aufnahmebereitschaft, schieben den 
Schwarzen Peter aber immer wieder auf den Bund und versuchen, 
sich so um die Landesaufnahmeanordnung herumzumogeln. 
Meine Damen und Herren, damit kommen Sie 
aber nicht durch. Das haben gestern die Demonstrantinnen 
und Demonstranten hier auf dem Dernschen Gelände auch 
gesagt. Sie kommen damit nicht durch, das nimmt man Ihnen 
nicht mehr ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich würde Ihnen vorschlagen: 
Handeln Sie endlich, lassen Sie jetzt Ihren Worten wirklich 
auch Taten folgen. Dann kann man Sie auch daran messen. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion hat nun Herr Richter das Wort. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Vorab: Den Satz „Das Boot ist voll“ habe 
nicht ich gestern verwendet, den habe ich auch nicht benutzt, 
der kommt von Otto Schily. Darüber sollten Sie 
schon einmal nachdenken. 


(Beifall AfD) 


Um es klar auszudrücken: Weder ist die Aufnahme von 
Flüchtlingen in unserem Land humanitär, noch ist diese 
dringend geboten. Beides wäre nur dann geboten, wenn 
Menschen an unserer Grenze vor Krieg und Elend flüchten, 
nämlich dann, wenn in einem direkten Nachbarland 
Konflikte ausbrechen. In einem solchen Fall baut man 
grenznah entsprechende Camps auf, versorgt die Menschen, 
hilft auf politischem Weg dabei, den Konflikt zu beenden, 
und führt die geflüchteten Menschen nachfolgend 
wieder in ihre Heimat zurück. Das wäre eine dringend gebotene 
humanitäre Leistung. 


(Beifall AfD) 


Dass die SPD gerade mit solchen Aktuellen Stunden und 
Anträgen versucht, die LINKEN auf der politischen Linksaußenspur 
noch zu überholen, ist angesichts des Kuschelkurses, 
den wir auch hier im Landtag deutlich bemerken, 
nicht verwunderlich. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Der Niedergang der Sozialdemokratie ist exakt dem geschuldet, 
nämlich der Anbiederung an linke Kräfte, die unsere 
Demokratie und unsere freiheitlich-demokratische 
Grundordnung in einen totalitären und sozialistischen Staat 
umwandeln möchten. 


(Beifall AfD – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 

