Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3527 


lang Polizist und lehrt heute unter anderem Polizeiwissenschaften 
an der Akademie der Polizei in Hamburg. 


Herr Prof. Behr hat am 22. Juni, also vor drei Tagen, live 
in den „Tagesthemen“ darauf hingewiesen, dass es in Stuttgart 
einen unvorhersehbaren Ausbruch an Gewalt gegeben 
habe. Solche Ausbrüche habe es in der deutschen Geschichte 
leider immer wieder gegeben. Die Zahlen, mit denen 
das BKA eine angebliche Zunahme von Gewalt gegen 
Polizeikräfte belegen möchte, seien – so seine Worte – mit 
Vorsicht zu betrachten. 


Erstens seien Taten erfasst worden, die vor wenigen Jahren 
noch nicht zu erfassen waren – Stichwort: die Änderung in 
§ 114 StGB. Zweitens bewerte die Polizei im Bericht des 
BKA Handlungen als Gewalt, die zu keinerlei Verletzung 
geführt hätten. Zitat von Prof. Behr: „Das muss man etwas 
runterkochen und nüchtern betrachten.“ 


Die „Tagesthemen“ fragten dann: 


Sie würden sagen, die Gewalt nimmt gar nicht in 
dem Maße zu, wie die Politik in diesen Tagen behauptet? 


Antwort von Prof. Behr: 


Genau, das ist wahr. Nicht in dem Maße, wie es die 
Politik behauptet, wie es auch Interessengruppen behaupten, 
die natürlich etwas davon haben, zu sagen: 
Die Gewalt steigt. – Das ist aber ein unkluger Ratgeber, 
immer nur darauf zu schauen, welche Vorteile 
man selbst davon hat, diese Gewaltspirale zu bedienen. 


Prof. Behr sprach sich im Weiteren dagegen aus, so zu tun, 
als gäbe es in Deutschland kein Problem mit Rassismus 
und Gewalt, auch bei der Polizei. 


Zitat von Prof. Behr: 


Ganz sicher nicht in dem Ausmaß, wie wir das aus 
den USA kennen, aber das ist überhaupt kein Grund 
… zu sagen: Hier passiert gar nichts. 


Prof. Behr bezieht auch Stellung zur Anzeige, die – das ist 
auch schon angesprochen worden – nach dem Willen von 
Bundesinnenminister Horst Seehofer gegen die Zeitung 
„taz“ gestellt werden soll. Herr Behr wendet sich zwar entschieden 
gegen den entsprechenden Artikel in der „taz“ – 
das tue ich im Übrigen auch, Satire hin oder her –, 


(Zuruf: Das ist keine Satire! – Holger Bellino 
(CDU): Das ist eine Sauerei!) 


aber er sagt auch: 


Ich halte diese Stellungnahme auch für unterirdisch. 
Ich würde mich nicht damit identifizieren, aber das 
Strafrecht ist sicherlich nicht geeignet, um hier einen 
Vorteil zu erzielen für die Polizeibeamten – im Gegenteil. 
… Ich bin sehr dafür, die Menschenwürde 
auch von Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
hochzuhalten, aber nicht mit den Mitteln des Strafrechts. 


Meine Damen und Herren, ich kann mich den Ausführungen 
des langjährigen Polizisten und Polizeiwissenschaftlers 
Prof. Behr nur anschließen. Ausschreitungen wie in Stuttgart 
oder in Dietzenbach sind inakzeptabel, und niemand 
wird sie rechtfertigen. Man muss die Täter finden und bestrafen, 
aber die ewige Debatte um Strafrechtsverschärfun


gen ist – um es mit dem Lieblingswort von Herrn Bellino 
zu beschreiben – purer Populismus. 


(Beifall DIE LINKE) 


So zu tun, als seien Polizeibeamte das primäre Opfer von 
Hass und Gewalt, geht völlig an der Realität vorbei. Ja, das 
gibt es, aber es ist nicht das primäre Problem – im Gegenteil: 
Die Polizei ist auch weiterhin beliebt und anerkannt. 
Lassen Sie uns also die Dinge so benennen, wie sie sind, 
und sachgerecht und angemessen damit umgehen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Das war eine hervorragend sachliche Rede!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Jetzt liegen mir keine 
Wortmeldungen mehr von den Fraktionen vor, sodass der 
Innenminister gleich das Wort ergreifen darf. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich hatte vorhin schon Gelegenheit, zu einem anderen Tagesordnungspunkt 
ein paar Überlegungen vorzutragen. 
Daran will ich anknüpfen. Ich hatte erwähnt, dass wir in 
der letzten Woche in der Innenministerkonferenz in Erfurt 
zusammengesessen haben. Wir haben dort ein Einstimmigkeitsprinzip 
und waren uns sehr schnell einig, dass wir angesichts 
der Debatten und Diskussionen, die in den letzten 
Wochen und Monaten in Deutschland geführt werden, eine 
Erklärung für unsere Polizei verabschieden müssen. 


Dazu gehört, dass wir gesagt haben: Wir müssen Anerkennung, 
Respekt und Wertschätzung zum Ausdruck bringen 
als Dienstherren für unsere 300.000 Polizeivollzugsbeamten, 
aber wir müssen dies auch von unserer Gesellschaft 
für unsere Polizeivollzugsbeamten einfordern; denn die 
Polizistinnen und Polizisten in unserem Land leisten einen 
Beruf, der kein gewöhnlicher Beruf ist, sondern er verlangt 
Besonderes ab und ist eher eine tägliche Berufung. 


Die Beamten identifizieren sich in einer besonderen Form 
mit ihrem Beruf, mit der Organisation und den Grundwerten 
unserer Demokratie. Wir sprachen vorhin darüber, dass 
es eben nicht das Spiegelbild der Gesellschaft ist. Diese reflektierte 
Betrachtung, die wir dort vorgefunden haben, hat 
uns auch dazu gebracht, deutlich zu machen, dass wir geschlossen 
hinter unseren Einsatzkräften in unserem Lande 
stehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Nancy Faeser (SPD)) 


Wenn ich sage „reflektierte Betrachtung“, dann darf in der 
Erklärung natürlich nicht unerwähnt bleiben, dass die Polizei 
zwar in der Mitte der Gesellschaft steht, aber sie sich 
natürlich auch Kritik stellen muss. Auch das gehört dazu. 
Sie sind Vorbild. Das heißt, sie müssen sich auch entsprechend 
verhalten, deswegen ist unsere Polizei auch kritisch 
und selbstreflektiert – auch das haben wir miteinander festgestellt. 
Nur wenn das erfüllt ist, trifft der letzte Satz dieser 
Erklärung zu: 


Denn die Polizei ist eine zentrale Stütze unseres Gemeinwesens 
und unseres demokratischen, pluralistischen 
und freiheitlichen Landes. 

