3506 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Diese Aussagen, die Sie heute getroffen haben, sind die 
Ursache dafür, warum wir es immer noch auf Schulhöfen 
erleben müssen, dass sich Jugendliche Schimpfwörter wie 
„schwule Sau“ anhören müssen oder dass sich Profifußballer 
weiterhin nicht zu ihrer Liebe bekennen können. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Sie haben die Idee im Kopf, dass Männer, die mit Männern 
Sex haben, nur mit Männern Sex haben, dass das eine Ausschließlichkeit 
wäre. Den Zahn lassen Sie sich schnell ziehen. 
Ich kann Ihnen von vielen meiner Bekannten berichten, 
die in der Regel mit Frauen Sex haben, aber am Wochenende 
ist das mit einem Mann auch einmal ganz nett. 
Lassen Sie sich endlich einmal Ihre Vorurteile ziehen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Lenders, Sie müssen bitte zum Schluss kommen. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Das, was Sie hier machen, ist diskriminierend und homophob. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Lenders. – Für die AfD-Fraktion hat 
sich noch einmal Herr Lichert gemeldet. 


(Zuruf: Was machen Sie am Wochenende? – Heiterkeit) 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident! Es kann offensichtlich gar nicht so 
schlimm sein, was wir AfDler wirklich sagen, 


(Beifall AfD) 


wenn Sie uns ständig dermaßen das Wort im Mund herumdrehen 
müssen. So haben Sie es eben wieder gemacht. Die 
Zahlen, die ich referiert habe, stammen von der Bundesärztekammer. 
Das sind gewissermaßen offizielle Vorurteile. 
Das ist doch Unsinn, was Sie erzählen. 


(Beifall AfD) 


Jetzt noch einmal zum Thema Konversionstherapie, Herr 
Martin, und Ihren Frechheiten. Es ging um das Thema 
Konversionstherapie. Wie Sie vielleicht gemerkt haben, 
komme ich aus einem christlichen Umfeld. Da ist die Frage 
natürlich schon ziemlich relevant: Wo ist eine Konversionstherapie, 
die Sie am liebsten mit Elektroschocks assoziieren 
wollen, und wo beginnt das Gespräch? 


(Zurufe) 


Diese Kriminalisierung solcher Gesprächsangebote konnte 
und wollte ich bis heute nicht mittragen. Deswegen habe 
ich mich enthalten. 


(Beifall AfD – Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Mir jetzt irgendetwas anderes unterzuschieben ist einfach 
billig und tatsächlich widerlich. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Ich stelle für alle im Haus fest, dass 
unsere Reden und auch unterschiedliche politische Meinungen 
kein „Unsinn“ sind. 


(Klaus Gagel (AfD): Ich habe das Wort „Unsinn“ 
hier schon gehört! – Weitere Zurufe AfD – Gegenrufe) 


– Herr Lichert, ich bitte Sie dringend, hier nicht Kritik am 
Präsidium zu üben. Ansonsten würde ich das tun, was ich 
bisher nicht getan habe, nämlich Sie rügen. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Für DIE LINKE hat sich noch einmal Frau Kula zu Wort 
gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident! Ich muss noch einmal sagen, ich finde es 
schon spannend: Herr Lichert hat es einfach nicht verstanden. 
Er hat es wirklich inhaltlich nicht verstanden. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freie Demokraten) 


Ja, statistisch gesehen, gibt es ein erhöhtes Infektionsrisiko 
bei Männern, die mit Männern Sex haben. Aber darum 
geht es doch gar nicht in dieser Frage. Es geht um ein individuelles 
Infektionsrisiko. Das ist etwas komplett anderes. 
Ein individuelles Infektionsrisiko eines Mannes, der mit einem 
Mann verheiratet ist und nur mit diesem Mann Sex 
hat, ist deutlich geringer als das Infektionsrisiko einer heterosexuellen 
Frau, die oft wechselnde Sexualpartner und 
ungeschützten Geschlechtsverkehr hat. Deswegen: Sie haben 
es nicht verstanden. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Kula. – Für die GRÜNEN spricht noch einmal 
Herr Martin. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident! Ich will noch einmal darauf hinweisen, zu 
welchem Punkt Herr Lichert sich enthalten hat. In diesem 
Abschnitt ging es nicht um Konversionstherapien, da ging 
es auch nicht um einen christlichen Haushalt, sondern es 
ging darum, festzustellen, dass Homosexualität keine 
Krankheit ist, nicht mehr und nicht weniger. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wenn Sie nicht in der Lage sind, diesen Grundsatz mit uns 
zusammen festzustellen, dann, muss ich wirklich sagen, 
finde ich es erstaunlich, warum Sie sich zu diesem Tages

