Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3571 


be, damit der Mensch genau wusste: Wenn ich etwas gegen 
den Hahn habe, dort wohnt er. Die Autos haben auch noch 
jeweils ein H im Nummernschild: Das ist er. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist ärgerlich. 
Das darf auch nicht sein. Bei dem Rad war es nicht 
schlimm, die haben nur die Luft herausgelassen. Es musste 
nur die Luft wieder hineingeblasen werden. Dass ich ein 
paar Tage später Nägel im Reifen hatte, war dann schon etwas 
ärgerlicher. 


Ich will Ihnen damit nicht meine Sorgen vortragen, sondern 
sagen: Ein bisschen ist das auch Berufsrisiko. Solches 
ist noch Berufsrisiko. Wenn es weiter geht – Kollegen haben 
von Stalking gesprochen, von Kollegen, die ihr Amt 
niedergelegt haben –, dann habe ich null Verständnis dafür. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Aber das – das ist mein letzter Part – können wir nicht dadurch 
lösen, indem wir hier beantragen und durchsetzen, 
dass auf dem Wahlschein der Wohnort nicht mehr steht. Es 
ist ganz kleines Karo, darauf so zu antworten. 


Wir müssen uns überlegen, warum in dieser Gesellschaft 
derzeit wieder diese Welle da ist, dass die Politiker nichts 
wert sind, dass man sie beschimpft. Ich will keine anderen 
Berufsgruppen nennen, aber viele von Ihnen haben vor 
zwei Monaten die letzte Umfrage gelesen – ich glaube, sie 
war von infas –, welche Beliebtheit wir haben. Daran müssen 
wir arbeiten. Wir müssen z. B. wieder glaubwürdiger 
werden. Wir müssen den Menschen vielleicht etwas intensiver 
sagen, wo die Probleme in dieser Gesellschaft sind. 
Wir müssen den Menschen vielleicht auch sagen, dass 
nichts, aber auch gar nichts in diesem Leben und schon gar 
nichts in der Politik alternativlos ist, dass wir den Menschen 
wieder eine Möglichkeit geben, in den Diskurs einzutreten. 
Den haben wir uns wechselseitig abgewöhnt, ab-
trainiert in den letzten 15 bis 20 Jahren. 


Ich bin ein Kind der Siebzigerjahre des letzten Jahrhunderts, 
manche sagen: des letzten Jahrtausends. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, so eine langweilige politische 
Diskussion, wie wir sie derzeit haben, habe ich damals 
nicht erlebt. Ich glaube, für die Gesellschaft war es 
besser, offen Probleme anzusprechen, als sie zu übertünchen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
AfD) 


Dann kann der eine oder andere sagen: Hahn, was war Anfang 
der Siebzigerjahre in Hessen das Hauptthema? – 
Schulpolitik, Rahmenrichtlinien. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, den Namen von 
Friedeburg sage ich in keiner Weise karikierend, sondern 
ich will Sie daran erinnern: Man kann sich auch inhaltlich 
auseinandersetzen. Ich finde, man sollte sich auch wieder 
besser auseinandersetzen. Ich glaube, dass die Menschen 
dann auch sehen: Es gibt wenig Sinn, sich mit den Politikern 
als Menschen diskreditierend auseinanderzusetzen, 
sondern gehen wir in den Diskurs mit ihnen. Dann wird um 
Längen weniger herumpolemisiert und beleidigt werden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich weiß, unsere 
Parteifreunde im nordrhein-westfälischen Landtag haben 
dem zugestimmt. Ich habe eben noch einmal die Rede gelesen, 
die mein Parteifreund gehalten hat, der von angstfreier 
Kandidatur gesprochen hat. Ich werde ihn morgen 


anrufen und fragen, wie er das gemeint hat. Ich glaube, es 
gibt keine angstfreie Kandidatur. Es darf aber auch nicht 
sein: Reifenstechen ist schon blöd, aber jemanden körperlich 
oder psychisch zu belasten, ist noch viel schlimmer. 
Dagegen müssen wir vorgehen, aber nicht mit Ihrem Antrag. 
– Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hahn. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich der Abg. Dr. Grobe gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Hahn, Sie 
haben natürlich recht, wenn Sie sagen, die Bürger haben 
ein Recht auf Kontaktaufnahme, der Kandidat muss sichtbar 
sein. 


Das haben wir aber auch gesagt. Die Kontaktaufnahme ist 
weiterhin gegeben, wie Sie unserem Antrag unschwer entnehmen 
können. Die Kandidaten wären auch weiterhin für 
jeden sichtbar und wahrnehmbar. Aber wie weit muss diese 
Sichtbarkeit gehen? Bis vor die Haustür, bis ins Schlafzimmer? 
Sie wissen doch ganz genau, wo der Wahlkampf 
stattfindet. 


Wenn Sie Wahlkampf betreiben und von Haus zu Haus gehen 
möchten, dann besteht damit die Möglichkeit eines direkten 
Dialogs. Aber das ist jedem Wahlbewerber selbst 
überlassen. Die Möglichkeiten der Kontaktaufnahme sind 
weiterhin äußerst vielfältig und werden durch das Weglassen 
der Anschrift bestimmt nicht beeinträchtigt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Herr Dr. Hahn möchte 
nicht erwidern. Dann spricht jetzt Herr Staatsminister 
Beuth für die Landesregierung. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich kann es verhältnismäßig kurz machen, weil jedes Argument 
zu diesem Tagesordnungspunkt mindestens schon 
dreimal genannt worden ist. Ich räume allerdings ein, dass 
die Brücke zu von Friedeburg im letzten Redebeitrag eine 
Wendung gebracht hat, die ich nicht erwartet hatte. 


Ansonsten bin ich ganz beim ersten Redner, bei Herrn Ulloth, 
der gesagt hat, dass Sie wohl auf der falschen Wiese 
gelandet sind. Diese falsche Wiese ist hier hinreichend beleuchtet 
worden. 


Ich bin mit dem, was Kollege Hahn zuletzt gesagt hat, 
nicht einverstanden. Sie haben es mit Sicherheit anders gemeint, 
aber Sie haben davon gesprochen, es gibt keine 
angstfreie Kandidatur. – Ich finde, es muss in Deutschland 
und in Hessen klar sein: Jeder, der bei uns Kandidat ist, 
kann angstfrei, ohne dass er befürchten muss, dass er irgendwie 
in Mitleidenschaft gezogen wird, für unsere demokratischen 
Parlamente kandidieren. Ich finde, das muss 
klar sein, und dafür müssen wir arbeiten. 

