3496 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


zen, diese Airline über die Zeit der Krise zu bringen und 
im Geschäft zu halten. 


Ich glaube, dafür ist das Rettungspaket, so, wie es jetzt geschnürt 
ist, eine gute Grundlage. Ich bin sehr froh darüber, 
dass wir in den letzten Stunden sowohl das Signal eines 
weiteren Großaktionärs erhalten als auch eine Vereinbarung 
mit den Gewerkschaften geschlossen haben, die, glaube 
ich, sehr gut erkannt haben, dass wir hier eine Brücke 
bauen müssen. Eines ist nämlich klar: Wir stehen zur Lufthansa 
und zum Standort Frankfurt. Das kostet Geld. Das ist 
gut investiertes Geld. Aber eines ist sicher: Es wird auch 
wieder aufwärtsgehen mit der Luftverkehrswirtschaft, mit 
der Lufthansa, mit Fraport. Deshalb begrüßen wir sowohl 
das Rettungspaket als auch die Haltung weiterer Aktionäre 
und der Gewerkschaften. – Alles Gute und vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lorz: 


Vielen Dank, Kollege Kasseckert. – Jetzt hat der Wirtschaftsminister 
das Wort, Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, das, was wir in den letzten drei Monaten gesehen 
haben – was in der Luft passiert ist –, ist beispiellos in 
der Geschichte der Luftfahrt. Zur Illustration will ich Ihnen 
die Zahlen für den Monat Mai nennen. Wenn man sich die 
Zahlen für alle deutschen Flughäfen anschaut, stellt man 
fest, es gab im Mai 97,9 % weniger Passagiere als im Mai 
des Vorjahres. 


Herr Kasseckert hat es angesprochen: Bei der Fracht sah es 
teilweise anders aus. Da hat es sogar in bestimmten Bereichen 
einen Zuwachs gegeben. Aber auch da gab es, insgesamt 
betrachtet, immer noch einen Rückgang von 10 % im 
Vergleich zum Vorjahreszeitraum. Deswegen wundert es 
einen auch nicht, dass die Zahl der gewerblichen Flugbewegungen 
im letzten Monat im Vergleich zum Vorjahr insgesamt 
um 86 % zurückgegangen ist. 


Daher ist es klar, dass alle Airlines gerade ein riesengroßes 
Problem haben. Angesichts solcher Zahlen geht das gar 
nicht anders. Wir müssen uns darüber Gedanken machen, 
was wir dazu beitragen können, dass diese Airlines, jedenfalls 
die, die große Zukunftschancen haben, weil sie vor 
der Krise ökonomisch gut dastanden, genau diese Krise 
überstehen. 


Da hat die Lufthansa sicherlich eine ganz besondere Bedeutung. 
Es geht jetzt nicht nur um eine abstrakte Zahl von 
Arbeitsplätzen – auch wenn die wichtig ist. Ich darf daran 
erinnern, dass der größte Arbeitgeber in Hessen das Land 
Hessen ist. Aber der größte private Arbeitgeber in Hessen 
ist die Deutsche Lufthansa mit 40.000 Beschäftigten. Natürlich 
müssen wir ein Interesse daran haben, dass die 
Lufthansa einerseits als Arbeitgeber und andererseits als 
Fluggesellschaft, die dafür sorgt, dass das Rhein-Main-Gebiet 
und dass Hessen in der Mitte Deutschlands, in der Mitte 
Europas und in bestimmten Bereichen auch in der Mitte 
der Welt sind – die Attraktivität eines Gebietes ist immer 
auch eine Standortfrage –, als globaler Player erhalten 
bleibt. Daran müssen wir alle ein Interesse haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist klar, dass der Staat nicht der bessere Unternehmer 
ist. Ich jedenfalls finde, das ist klar. Ich glaube, in den letzten 
100 Jahren haben sich alle Versuche, die es jemals gab, 
das Gegenteil zu beweisen, falsifiziert – um es einmal vorsichtig 
auszudrücken. Mir jedenfalls ist das klar; Kollegin 
Wissler sieht das anders. Aber ich bin überzeugt, dass der 
Staat nicht per se der bessere Unternehmer ist. 


Ich erlaube mir an dieser Stelle einen Blick in andere Länder. 
Schauen wir uns einmal eine andere große Airline-
Gruppe in Europa an: Air France-KLM. Auch da gibt es 
massive staatliche Kredithilfen und Beteiligungen. Übrigens 
waren Frankreich und die Niederlande an dieser Airline-
Gruppe bereits vorher mit je 14,3 % beteiligt. Da waren 
die staatlichen Beteiligungen also schon vorher höher. 


Ich will an dieser Stelle sagen: Es gibt eben Situationen – 
das geht jetzt in Ihre Richtung, Herr Naas –, in denen der 
Markt nicht alles regelt. Das ist so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Markt alleine wird bei Nachfrage null dafür sorgen, 
dass das Unternehmen verschwindet. Die spannende Frage 
ist: Haben wir nicht ein Interesse daran, dass genau das 
nicht passiert? Ich glaube, dieses Interesse haben wir. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deswegen befürwortet die Landesregierung das Rettungspaket, 
das der Bund geschnürt hat. Es ist ein richtiger 
Schritt, sich mit 20 % am Kapital zu beteiligen und zusätzliche 
Mittel bereitzustellen. Sie wissen, dass wir der Bundesregierung 
angeboten haben, dass sich das Land – wenn 
es gewünscht ist – beteiligt. Das war am Ende nicht nötig. 
Aber wir waren mit dem Bund schon in Sachen Condor in 
enger Abstimmung und in engem Kontakt, und wir wären 
an dieser Stelle auch bereit gewesen, uns an der Lufthansa 
zu beteiligen. 


Natürlich kostet das erst einmal einen Haufen Geld; das ist 
klar. Natürlich gibt es auch Auflagen der EU-Kommission, 
die aber aus meiner Sicht an dieser Stelle die beste Option 
für die Beschäftigten und das Unternehmen waren; denn 
wir haben an diesem Punkt einfach eine riesige Aufgabe. 


Deswegen ist klar: Es wird auch in den nächsten Jahren 
Verluste durch die Pandemie geben. Es wird, wie man feststellt, 
wenn man das letzte Jahr betrachtet, lange dauern – 
wenn es überhaupt je wieder so sein wird –, bis die Situation 
wieder so ist wie in den vergangenen Jahren. Es wird einen 
Umbau des Geschäftsmodells geben müssen, und es ist 
klar, dass alleine die Beteiligung des Staates die Lufthansa 
noch nicht wieder erfolgreich macht. Ich glaube, auch das 
muss uns klar sein. Aber es ist an dieser Stelle nötig, um 
das Unternehmen zu retten. 


Ich habe auch gesagt, ich bin der Auffassung, dass der 
Staat nicht der bessere Unternehmer ist; das wird hier aber 
teilweise behauptet. Aber an manchen Punkten muss der 
Staat anders agieren als der Unternehmer. Das ist doch völlig 
klar. 


Herr Naas, Sie haben gesagt, der Staat soll sich heraushalten. 
Ich frage mich, ob es, wenn man diese Logik auf den 
Luftverkehr insgesamt angewandt hätte, eigentlich jemals 
ein global agierendes, erfolgreiches Unternehmen wie Air

