3562 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Projektförderung vorgesehen. Im Jahr 2020 stehen erstmals 
über 1 Million € für Einzelmaßnahmen zur Verhütung und 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt 
zur Verfügung, und mit der Erhöhung des Sozialbudgets 
seit 2019 um jährlich 3,45 Millionen € wird, gerade 
auch mit Blick auf die Istanbul-Konvention, dieser Aspekt 
weiter umgesetzt. 


Wir verstetigen so die qualitativ bereits gut etablierten Angebote 
gerade der Frauenhäuser, der Beratungs- und Interventionsstellen, 
der Frauennotrufe, aber auch der Täterarbeit. 
Im Rahmen des geplanten Sondervermögens, das uns 
in dieser Woche mehrfach beschäftigt hat – auch nächste 
Woche wird es uns noch einmal beschäftigen –, ist vorgesehen, 
dass der Schutz von Kindern und Frauen vor Gewalt 
in Krisensituationen mit weiteren 300 Millionen € unterstützt 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Kernelemente der Gewaltprävention und des Schutzes 
sind auch das multidisziplinäre Zusammenwirken und die 
systematische Vernetzung der Akteurinnen und Akteure in 
diesem Bereich. Für uns ist es ein entscheidender Faktor, 
dass diese Kooperation gestärkt wird. Wir wollen das Wissen 
und die Praxiserfahrung aller Akteurinnen und Akteure 
in diesem Bereich nutzen, damit daraus gute und praxistaugliche 
Konzepte für die Prävention und für den Schutz 
vor Gewalt entstehen. Wir bauen die Aus- und Fortbildung 
aus, um alle Gruppen praxisorientiert zu informieren und 
zu sensibilisieren, die mit Opfern oder Tätern geschlechtsbezogener 
Gewalt befasst sind. 


Es ist eindeutig so, dass für Frauen und ihre Kinder insbesondere 
in der Trennungsphase ein hohes Risiko besteht, 
zu Opfern von Gewalt zu werden. Wir müssen daher auch 
bereit sein, gerichtliche Entscheidungen bezüglich des Sorge- 
und Umgangsrechts daraufhin zu prüfen, ob sie die Sicherheit 
oder gar die körperliche und seelische Integrität 
von Müttern und Kindern gefährden. 


Der Schutz von Kindern, die häuslicher Gewalt ausgesetzt 
sind, hat für uns einen besonderen Stellenwert. Deshalb 
will ich die Arbeitsgruppen „Kinderschutz“ und „Gewalt 
im häuslichen Bereich“ des Landespräventionsrats und die 
entsprechenden Landesaktionspläne erwähnen. Dort werden 
diese Themen bereits vordringlich bearbeitet. Wir finanzieren 
darüber hinaus Initiativen und Fortbildungen, in 
denen Mädchen und Frauen altersgerecht und barrierefrei 
über ihre Rechte auf gewaltfreien und gleichberechtigten 
Umgang informiert werden und Selbstbehauptungstechniken 
lernen. 


Hessen verfügt durchaus über ein ausdifferenziertes Netz 
an Unterstützungseinrichtungen für von Gewalt betroffene 
Frauen. Drei Ministerien, das Ministerium für Soziales und 
Integration, das Ministerium des Innern und für Sport und 
das Ministerium der Justiz, finanzieren diese Maßnahmen 
gemeinsam, und auch dadurch unterstützt das Land vielfältige 
Maßnahmen und spezialisierte Einrichtungen, beispielsweise 
die Frauenhäuser, die Notruftelefone, die 
Schutzambulanzen und die Beratungsstellen zum Schutz 
vor häuslicher und sexualisierter Gewalt oder auch die Opferhilfevereine. 


Das Land Hessen stärkt außerdem den präventiven Schutz 
vor geschlechtsspezifischer Gewalt. Ein wesentlicher Baustein 
dafür ist, dass die Bürgerinnen und Bürger in Hessen 
über Hintergründe und Wirkungen geschlechtsspezifischer 


Gewalt im häuslichen Bereich in allen sozialen Schichten 
aufgeklärt werden. Darüber hinaus wird über Schutzrechte, 
insbesondere über das Gewaltschutzgesetz, das Vorgehen 
von Polizei und Justiz und die Bestimmungen des HSOG, 
informiert. 


Auch das gesamte Spektrum der Hasskriminalität und der 
Cybergewalt – beides richtet sich häufig gezielt gegen 
Frauen – beobachten wir bereits seit Jahren. Insbesondere 
mit dem Aktionsprogramm „Hessen gegen Hetze“ tritt die 
Landesregierung der Gewalt und dem Hass im Internet entgegen. 
Darin ist übrigens unter anderem der Aufbau eines 
Meldesystems enthalten, damit Hass und Hetze im Netz 
schnell identifiziert werden und die Ergebnisse den Strafverfolgungsbehörden 
zur weiteren Bearbeitung zur Verfügung 
gestellt werden können. 


Sie sehen, die Forderungen Ihres Antrags werden in weiten 
Teilen bereits erfüllt. Die Istanbul-Konvention steht im 
Mittelpunkt aller Maßnahmen des Landes, um jeder Form 
geschlechtsspezifischer Gewalt vorzubeugen und sie zu bekämpfen. 
Wir werden auch – ich sagte es bereits – den Aktionsplan 
gegen häusliche Gewalt weiterentwickeln. 


Unser Koalitionsvertrag hebt das deutlich hervor. Wir wollen 
und werden die Prävention und den Schutz vor Gewalt 
gegen Frauen in ihrer gesamten Komplexität weiter verbessern. 
Ich will das ganz deutlich sagen, auch wenn es schon 
in der vergangenen Legislaturperiode für uns ein Thema 
von hoher Priorität war: Jede Form der Gewaltanwendung, 
erst recht jeder Femizid, ist eine zu viel. Deshalb müssen 
wir noch besser werden, und deshalb werden wir unser intensives 
Engagement in dieser Legislaturperiode mit Nachdruck 
fortsetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich die Abg. Böhm, Fraktion DIE LINKE, gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident! Ich wäre froh, wenn wir alle Forderungen 
schon umgesetzt hätten, Herr Klose. Aber was ist denn mit 
dem Aktionsprogramm gegen häusliche Gewalt? Das ist 
zwar nicht von 2004, sondern von 2011, aber letztes Jahr 
haben Sie uns hierzu gesagt, dass dieses Aktionsprogramm 
aktualisiert und erneuert wird – auf Basis der Istanbul-
Konvention. Das war Anfang letzten Jahres. Wo liegt denn 
das Aktionsprogramm? Habe ich es irgendwie nicht wahrgenommen? 
Wo ist es? – Das ist das eine. 


Sie haben gesagt, Sie hätten schon vieles erreicht von dem, 
was wir gefordert haben. Was ist denn mit den 300 Frauenhausplätzen, 
die von den Frauenhausinitiativen in Hessen 
die ganze Zeit gefordert werden? Diese Frauenhausplätze 
sind dringend notwendig, damit die Frauenhäuser – ich bedanke 
mich sehr bei den engagierten Frauen, die dort arbeiten 
– nicht immer in der Situation sein müssen, dass sie 
Frauen wieder wegschicken müssen. Sie kommen in die 
Situation, dass sie Frauen wegschicken müssen, obwohl sie 
in einer Notlage sind. Wo sind denn diese 300 Frauenhausplätze? 
Und wo ist denn die Koordinierungsstelle für die 
Istanbul-Konvention? 

