3554 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


90 % der Tötungen im Vorfeld zu Stalking kam. Stalking 
ist ein untrügliches Warnzeichen für mögliche Gewalt. Die 
Anfänge von Gewalt müssen ernst genommen werden; da 
machen Sie es sich einfach noch zu leicht, werte Landesregierung. 
Ich weiß, dass Sie einen Flyer entworfen haben, in 
dem die Frauen aufgefordert werden, Stalking zur Anzeige 
zu bringen. Das ist super, aber vor Ort muss man dann natürlich 
auch sagen, dass diese Opfer geschützt werden und 
die Täter verfolgt sowie beobachtet werden müssen. Die 
Anzeige allein reicht nicht. 


(Beifall SPD) 


Ja, dafür bedarf es auch einer besseren Ausstattung der Polizei 
vor Ort. 


Wir brauchen auch mehr Projekte in der Jugend-und 
Schulsozialarbeit. Wir haben in Offenbach ein ganz tolles 
Projekt, es heißt: HeRoes Offenbach. Das Projekt wird 
auch vom Land gefördert – vielen Dank. Dort werden junge 
Männer zu sogenannten Helden ausgebildet. Sie lernen 
in einem einjährigen Workshop, ihre Einstellungen bezüglich 
Geschlechterrollen immer wieder zu hinterfragen, neu 
zu definieren, und sie sprechen sich am Ende gegen Gewalt 
allgemein und insbesondere gegen Gewalt gegen 
Frauen aus. Im gleichen Zug werden junge Frauen in ihrem 
Selbstbewusstsein gestärkt und lernen, sich selbst zu behaupten. 
Später gehen diese Heldinnen und Helden selbst 
an Schulen und teilen ihr Wissen anderen Jugendlichen 
und Kindern mit. 


Projekte wie HeRoes Offenbach werden über ganz Hessen 
verstärkt angefragt. Sie können sich vor Anfragen kaum 
noch retten. Ich finde, es müsste solche Projekte flächendeckend 
in Hessen geben; denn da kann schon in sehr jungen 
Jahren sehr viel Gutes passieren. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir müssen auch stärker gegen sexualisierte Werbung vorgehen. 
Das kann durch entsprechende Passagen in Werbeverträgen 
geschehen, nicht nur durch das Land Hessen, 
sondern auch in unseren Kommunen. Die Frau darf nicht 
als das sich unterwerfende Geschlecht dargestellt werden, 
das immer sexy und verfügbar ist und dem Mann dient. 
Immer wieder solche Bilder zu sehen, beeinflusst Kinder, 
Jugendliche, aber auch Männer und Frauen, wenn auch 
häufig unterbewusst. Zu diesem Thema habe ich jetzt persönlich 
von der Landesregierung noch gar nichts gehört. 
Das würde ich mir wünschen. 


Wir können als Landtagsabgeordnete neben den sehr bekannten 
Hilfsangeboten wie dem Hilfetelefon der Bundesregierung 
auf das Projekt „Maske 19“ aufmerksam machen. 
Dieses Programm gibt es seit der Corona-Krise. In 
Verkaufsgesprächen kann in Apotheken das Codewort 
„Maske 19“ gesagt werden. Die Apotheker sind dann aufgefordert, 
die Behörden zu informieren und zu helfen. Das 
ist besonders dann wichtig, wenn der Mann wie in unserem 
Beispiel nicht mehr von der Seite der Frau weicht, sie kein 
Handy mehr hat und Hilfe braucht. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist an der Zeit, 
dass der hohen Zahl an Femiziden in Deutschland mit konkreten 
Maßnahmen der Kampf angesagt wird. Es bedarf 
struktureller und gesellschaftlicher Veränderungen, damit 
die Gewaltspirale durchbrochen wird. Es muss sich etwas 
in den Köpfen verändern. Gerade hier sehe ich aktuell die 
größte Gefahr, wenn ich erstens den Rückschritt in Sachen 
Gleichberechtigung durch Corona, zweitens die Zunahme 


der häuslichen Gewalt und drittens das grundsätzliche Infragestellen 
der Gleichberechtigung durch rechtspopulistische 
Parteien sehe. 


Alldem können wir nur gemeinsam begegnen. Wir müssen 
Frauen wie Melissa retten. Wir stimmen dem Antrag der 
LINKEN zu. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gersberg. – Als Nächste hat die 
Abg. Knell von den Freien Demokraten das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Viele verbinden mit dem Begriff Femizid das Entführen, 
Verstümmeln und Ermorden von Frauen. Viele gehen 
davon aus, dass das ein Problem ist, das es vielleicht 
nur in Lateinamerika gibt. Dort ist das Problem definitiv 
größer als bei uns, jedenfalls wenn man sich an den Fallzahlen 
orientiert. Aber auch bei uns gibt es Tötungen von 
Frauen – die sogenannten Femizide. Kollegin Böhm hat 
dazu auch schon Zahlen genannt. 


Fakt ist: Wenn in Deutschland alle zweieinhalb Tage eine 
Frau Opfer eines Tötungsdelikts durch ihren Partner oder 
Ex-Partner wird, dann sind das ungefähr 150 Opfer im Jahr 
zu viel. 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Wir glauben allerdings nicht, dass der hier vorgelegte Antrag 
unbedingt die Lösung bringt. Ich möchte da vor allem 
auf einen Aspekt aus Punkt 2 eingehen. Wir sind nicht der 
Auffassung, dass eine Verschärfung des Strafrechts zielführend 
ist. Wie soll ein solcher Straftatbestand aussehen? 
Ab wann greift er – sobald man zusammenlebt, sobald man 
verheiratet ist? Wir sehen da, offen gestanden, ein Problem 
mit dem Bestimmtheitsgrundsatz. 


Das Juristische beiseitegelassen: Es gibt Länder, die den 
sogenannten Femizid als eigenständigen Straftatbestand 
aufführen, wie Costa Rica seit 2007. Auch Mexiko und Argentinien 
sind so nachgezogen wie insgesamt 18 lateinamerikanische 
Länder. Das hat sich aber leider nicht positiv 
auf die Zahlen ausgewirkt – im Gegenteil: Präventive 
Maßnahmen sind dann auch noch vernachlässigt worden. 
Es wurde der Eindruck vermittelt, mit der Einführung derÄnderung des Strafrechts sei das Problem auch irgendwie 
gelöst. 


Die eigentliche Frage ist aber, warum wir es nicht schaffen, 
die Tötung von Frauen unter die bereits bestehenden Tatbestände 
des Mordes zu fassen. Sind diese wirklich so ungeeignet, 
um geschlechtsspezifische Gewalt zu erfassen? Das 
glauben wir nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei diesen Tötungen von Frauen, über die wir heute sprechen, 
wird das Mordmerkmal der niedrigen Beweggründe 
oft verneint. Das geht auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
aus 2008 zurück, wonach das Mordmerkmal 
der niedrigen Beweggründe in Zweifel stünde – 
ich zitiere –, 

