3546 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


schusses zu diesem wichtigen Thema nehmen. – Ich bedanke 
mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Wagner, vielen Dank. – Ich hätte jetzt die vorgeschlagene 
Rednerreihenfolge gewählt. Aber von der AfD 
liegt mir noch keine Wortmeldung vor. Deswegen erhält 
zunächst Herr Abg. Müller von den Freien Demokraten das 
Wort. 


(Zuruf) 


– Ich habe hier nichts vorliegen. 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der Mord am 1. Juni 2019 ist bis heute nicht 
begreifbar und nicht fassbar. Mit Dr. Walter Lübcke wurde 
einem Menschen das Leben genommen, der nicht nur Vater 
und Ehemann war, sondern sich auch für die Belange gerade 
der Flüchtlinge eingesetzt hat. Er hat für die Integration 
eingestanden. Er hat diese moralischen Werte glaubwürdig 
vertreten. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Das Schlimme ist, dass er gerade aufgrund dieser politischen 
und menschlichen Ansichten am Ende getötet wurde. 
Das ist ein unbegreiflicher Akt. Es ist für die Familie 
eine unbegreifliche Tat. Es ist aber auch ein Angriff auf 
unsere gesamte demokratische Gesellschaft. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Deswegen ist es unsere Aufgabe, im Hessischen Landtag 
zu schauen, welche möglichen Fehler und Missstände es 
gegeben haben könnte, die das begünstigt haben könnten. 
Dabei geht es nicht darum, mit Schaum vor dem Mund irgendwelche 
Vorwürfe zu machen. Vielmehr geht es darum, 
die Fehler aufzuzeigen und zu schauen, wie wir in Zukunft 
Strukturen und Abläufe verändern können, damit solche 
Taten künftig möglichst ausgeschlossen werden. 


(Beifall Freie Demokraten und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Ich hatte gehofft, dass wir heute diese einvernehmliche Position 
zum Ausdruck bringen, bin aber etwas verwundert. 
Frau Claus, ich bin tatsächlich auch über den Beitrag von 
Ihnen verwundert. Das muss ich so klar sagen. Sie haben 
eben gesagt, wir würden den Untersuchungsausschuss 
nicht brauchen, weil wir im Innenausschuss schon alles 
aufgeklärt hätten. Das haben Sie mehrfach betont. Sie wollen 
ihn auch nicht. Aber Sie sehen es als Ihre Pflicht an. 
Das kann ich, ehrlich gesagt, intellektuell nicht nachvollziehen 
und verstehen. 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Unsere Aufgabe ist es nicht, den Mord aufzuklären. Das 
macht das Gericht. Das ist schon dabei. Aber wir müssen 
schauen, was in den hessischen Sicherheitsbehörden und 
auch beim Verfassungsschutz anders hätte organisiert werden 
können, und zwar auch schon in der Vergangenheit. 


Wir sind es der Familie schuldig, all das aufzudecken, um 
die Struktur und die Abläufe verbessern zu können. Wir 
sollen darauf eingehen können und schauen, wie wir das 
zukünftig verhindern. Das ist unsere Aufgabe. Deswegen 
ist der Untersuchungsausschuss das richtige Instrument, 
um nachzuschauen und sich die nächsten Wochen und Monate 
damit intensiv zu beschäftigen und diese Dinge aufzuarbeiten. 


(Beifall Freie Demokraten, Hermann Schaus und 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE) – Zuruf) 


– Ja, das hoffe ich. Davon gehe ich aus. Es kam eben nur 
nicht so entschlossen und entschieden herüber. – Der Unterschied 
zwischen den Reden des Herrn Wagner und der 
Frau Claus ist schon ein Stück weit deutlich geworden. Ich 
finde, das ist schade. Denn wir haben eine Chance. Wir haben 
ein gemeinsames Interesse an der Aufklärung. Wir 
sollten schauen, was in der Vergangenheit an politischer 
Arbeit gemacht wurde. Wir sollten das offensiv vertreten. 
Ich weiß, dass das für eine Koalition schwierig ist. 
(Zuruf: Darum geht es gar nicht!) 


– Es kam eben aber so herüber. Wir können uns gerne das 
Wortprotokoll anschauen. Darin steht es. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Herr Wagner, da Sie dazwischenrufen, will ich zumindest 
daran erinnern – – 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wie kann man nur so taktlos sein!) 


– Herr Wagner, das ist weiß Gott nicht taktlos. Haben Sie 
mir nicht zugehört? 
Ich will Sie noch auf etwas hinweisen. Sie haben gesagt, 
das sei der erste Mord an einem Politiker gewesen. Auch 
das ist taktlos. Denn auch Heinz-Herbert Karry hatte eine 
Familie. Auch er wurde in Hessen ermordet. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Wenn es jetzt heißt, es gehe nur um Rechtsextremismus: Es 
geht hier um Morde aus extremistischen Gründen an Politikern. 
Ich glaube, da ist es erst einmal egal, ob es ein 
rechtsextremistischer, ein linksextremistischer oder was 
auch immer für ein extremistischer Mord war – das hat alles 
Relevanz. Es deswegen so auszuschließen, finde ich 
nicht geschickt. 


(Zurufe) 


Ich glaube und hoffe, dass auf der Seite, auf der gerade die 
strafrechtliche Aufarbeitung stattfindet – der Prozess hat in 
der letzten Woche begonnen –, das Ganze einen etwas reibungsloseren 
Verlauf nimmt und dass dort die Anwälte ihrer 
entsprechenden Bedeutung und strafrechtlichen Aufgabe 
gerecht werden und es dort läuft. 


Wir werden uns hier der politischen Aufarbeitung annehmen. 
Es gibt einen ganzen Haufen an Fragen: Welche Anbahnungsversuche 
gab es vom Verfassungsschutz, um 
Markus H. für sich zu gewinnen? – Dazu wurde öffentlich 
berichtet. Wie war das genau mit der Waffenbesitzkarte? 
Was für Informationen hat der Verfassungsschutz über 
rechtsextreme Aktivitäten von Markus H., die möglicherweise 
nicht weitergegeben wurden? – Auch dazu wurde öffentlich 
berichtet. Wieso galten Markus H. und Stephan E. 
als „abgekühlt“, obwohl ein „brandgefährlich“ – so stand 
es in der Zeitung zu lesen – am Dokument angebracht war? 

