Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3485 


weil der Staat angeblich nicht vor sogenannten „Messermigranten“ 
schützt, 


(Zuruf AfD: Hui!) 


um Ihre Fraktionsvorsitzende im Bundestag, Alice Weidel, 
zu zitieren. 


Es sind die Waffen, die das staatliche Gewaltmonopol untergraben 
– Waffen, gegen die auch die Polizei nun angehen 
muss. Die AfD ist Teil der sogenannten „Hygienedemos“, 
welche Corona als ein Komplott von Bill Gates und 
des sogenannten „Merkel-Regimes“ abtun. Bei aller Kritik 
an einzelnen Corona-Maßnahmen: Aber das ist absurd. 


(Beifall DIE LINKE) 


Am Rande von Pegida-Demonstrationen gehören tätliche 
Angriffe auf Pressevertreter dazu. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Pegida ist Teil Ihres Spektrums; Herr Höcke tritt dort gerne 
auf. Das wollen Sie selbst nur nicht wahrhaben. 


Der mutmaßliche Mörder von Regierungspräsident Lübcke 
und sein militanter Freund waren gern gesehene Gäste auf 
diversen AfD-Veranstaltungen. 


(Robert Lambrou (AfD): Stimmt doch gar nicht!) 


Sie machten AfD-Werbung im Internet, 


(Zurufe AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


sie spendeten Geld an die AfD, und sie halfen der AfD im 
Wahlkampf in Hessen mit. 


(Zuruf: Das finden die alles super, toll!) 


Das ganze Spektrum von der AfD bis zur offenen Naziszene 
war an der Internethetze gegen Walter Lübcke beteiligt. 
Dass sie sich hierhin stellen und Gewalt problematisieren, 
ist geradezu absurd. 


(Beifall AfD) 


Die AfD trägt Gewalt massiv in unsere Gesellschaft, auch 
gegen Repräsentanten des Staates und die Polizei. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und vereinzelt CDU) 


Sie fördern doch tagtäglich mit Ihren Hassparolen die Gewalt, 
die Sie anschließend scheinheilig beklagen. 


Am besten verhalten Sie sich hier im Plenum so wie Ihre 
Vertreter im Innenausschuss. Die halten dort meistens den 
Mund. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schaus. – Das Wort hat Frau Abg. 
Hartmann, SPD-Fraktion. 


Karin Hartmann (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Offensichtlich gibt es derzeit nicht nur gegenüber 
Polizei und Einsatzkräften eine Entwicklung, in der Hass, 
Gewalt und Respektlosigkeit als legitime Mittel der Auseinandersetzung 
angesehen werden. Nein, das scheint vielmehr 
ein gesamtgesellschaftliches Problem zu sein. 


Wenn es darum geht, dem entgegenzuwirken, kommt uns 
als politisch Verantwortlichen eine ganz wichtige Rolle zu. 
Deshalb möchte ich auch darum bitten, die Diskussion 
nicht emotional auf der Basis von Unterstellungen, sondern 
auf der Basis von Fakten zu führen. 


(Beifall SPD) 


Dazu habe ich mir das aktuelle Bundeslagebild des BKA 
angeschaut. Dabei ist erstaunlich, dass Hessen – leider – 
einerseits den höchsten prozentualen Anstieg bei tätlichenÜbergriffen verzeichnet, andererseits aber auch den höchsten 
absoluten Rückgang bei Fällen von Widerstand gegen 
Vollstreckungsbeamte hat. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Daraus lässt sich ableiten, dass die Hemmschwelle, unabhängig 
von persönlicher Betroffenheit Gewalt gegen Polizei 
und Rettungskräfte anzuwenden, stark gesunken ist. 
Diese Angriffe sind kein Kavaliersdelikt, sondern ein gesamtgesellschaftliches 
Problem. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, dankenswerterweise 
hat der Bundestag 2017 eine Gesetzesinitiative des damaligen 
Justizministers Heiko Maas zur Stärkung des Schutzes 
von Vollstreckungsbeamten und Rettungskräften zum Gesetz 
erhoben. Damit wird den Justizbehörden ein entschiedeneres 
Vorgehen gegen Gewalttäter ermöglicht. Doch leider 
– das sehe ich etwas anders als die Vertreter der AfD – 
tragen höhere Strafen und mehr Polizeipräsenz nicht unbedingt 
und nicht zwangsläufig zu einer Beruhigung der Situation 
bei. Vielmehr muss es darum gehen, diejenigen, die 
als Gewalttäter auftreten, zu isolieren und zu ächten. 


Wenn man sich die aktuelle Situation anschaut, merkt man, 
dass Gewalt gegen Polizei und Rettungskräfte nicht ausschließlich 
politische Ursachen zu haben scheint. Der stellvertretende 
Stuttgarter Polizeipräsident sagt beispielsweise 
zu den aktuellen Vorfällen in Stuttgart: „Gewalt ist männlich 
und betrunken.“ 


(Heiterkeit) 


Ich glaube: Wir sind gefordert, denjenigen konsequent gesellschaftlich 
entgegenzutreten, die meinen, mit Imponiergehabe 
und übersteigertem Geltungsbewusstsein Vertreter 
von Polizei und Rettungskräften herabwürdigen zu dürfen. 
Es ist nicht cool, es ist vielmehr erbärmlich, sich so gegen 
Mitmenschen zu verhalten, die Tag und Nacht ihren Kopf 
für andere hinhalten. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD und Freie Demokraten) 


Auch wenn Rufe nach einer Law-and-Order-Politik von einigen 
politischen Gruppen immer lauter werden, dürfen 
wir uns nicht der Illusion hingeben, dass wir mit einer Verschärfung 
der Strafen das Respekt- und Gewaltproblem in 
den Griff bekommen. 


Neben einer konsequenten Verfolgung und Bestrafung der 
Täter brauchen wir eine breite gesellschaftliche Debatte 
darüber, wie wir wieder mehr gegenseitigen Respekt und 
Wertschätzung etablieren können. 


Zunehmende Gewalt beginnt oft auch mit Worten. Statistisch 
nachzuweisen ist, dass drei Viertel aller von der Polizei 
registrierten Hasskommentare einen rechtsextremisti

