Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3545 


rechtsextremistischen Terror bereits reagiert. Dennoch 
bleibt es immer unsere Aufgabe, zu fragen: Machen wir 
genug? 


Wir müssen auf diesen rechtsextremistischen Terror politisch 
eine klare und eindeutige Antwort geben. Wir sind 
geschlossen und entschlossen im Kampf gegen diesen Terror. 
Wir sind geschlossen und entschlossen im Kampf gegen 
Hass, Hetze und Gewalt. Wir sind geschlossen und 
entschlossen im Kampf für unsere Demokratie und unsere 
Freiheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deshalb ist es heute so wichtig, dass wir mit der Einsetzung 
des Untersuchungsausschusses ein klares Zeichen gegen 
Rechtsextremismus setzen. Deshalb ist es gut, dass 
dieser Einsetzungsantrag eine ganz breite Mehrheit in dem 
Hessischen Landtag finden wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Diese breite Mehrheit ist auch eine Chance für einen Neuanfang. 
Für einen Neuanfang, wie wir in dem Untersuchungsausschuss 
mit diesen Fragestellungen umgehen. 


Wir wollen auch aus den Fehlern der vergangenen Wahlperiode 
lernen. Wenn man über Fehler redet, soll man nicht 
nur über andere, sondern auch über sich selbst reden. Deshalb 
sage ich für meine Fraktion: Es war ein Fehler, dass 
wir uns in der vergangenen Wahlperiode bei der Einsetzung 
des damaligen NSU-Untersuchungsausschusses der 
Stimme enthalten haben. Das war ein Fehler, weil dadurch 
der falsche Eindruck entstanden ist, der Hessische Landtag 
sei sich in der Bekämpfung des Rechtsextremismus nicht 
einig. 


Diesen Fehler machen wir nicht noch einmal. Deshalb ist 
es gut, dass der Hessische Landtag heute ein klares Signal 
senden wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben die Chance auf einen Neuanfang, weil wir für 
diesen Untersuchungsausschuss endlich ein Untersuchungsausschussgesetz 
als feste Grundlage für das Verfahren 
haben. Wir GRÜNE haben uns dafür seit vielen Jahren 
eingesetzt. Auch das bietet die Chance auf einen Neuanfang. 
Vielleicht müssen wir uns dieses Mal ein bisschen 
weniger über Verfahrensfragen streiten. 


Ich sage: Es könnte auch ein Neuanfang sein, wenn wir bei 
diesem Untersuchungsausschuss vielleicht nicht zuerst 
Skandal rufen und dann aufklären, sondern uns an die Reihenfolge 
halten, die angesichts des Ernstes des Thema angemessen 
ist: erst aufklären, dann urteilen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zu so einem Neuanfang würde es auch gehören, dass man 
während dieser Debatte nicht schon wieder anfängt, anderen 
Fraktionen Vorwürfe zu machen. Es würde uns allen 
auch sehr gut anstehen, die Ernsthaftigkeit, die Bewegtheit 
und die Betroffenheit, die Frau Kollegin Claus hier für die 
CDU-Fraktion zum Ausdruck gebracht hat, ernst zu nehmen. 
Wir sollten uns vielleicht alle fragen, ob unsere Wortwahl 
am heutigen Tag immer völlig angemessen war. Für 
die Beratungen im Untersuchungsausschuss sollten wir uns 
vornehmen, dem anderen mit Respekt zu begegnen. 


(Beifall CDU) 


Ein Neuanfang wäre auch, wenn wir nicht zu Beginn der 
Ausschussarbeit schon wieder öffentlich darüber streiten 
würden, wer den Vorsitz in diesem Ausschuss hat und wer 
die Berichterstattung übernimmt. Vielleicht wäre es gut, 
wenn wir bei solchen Fragen zuerst miteinander reden, bevor 
wir öffentlich darüber reden. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Ich sage ausdrücklich: Ich glaube, wir werden auf der 
Grundlage des neuen Untersuchungsausschussgesetzes eine 
gute Lösung finden, bei der sich die Fraktionen wiederfinden 
können. Lassen Sie uns doch erst einmal darüber reden, 
bevor wir öffentlich darüber debattieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein Neuanfang ist auch deshalb notwendig, weil wir alle – 
ich betone: wir alle, unabhängig davon, ob wir den Regierungsfraktionen 
oder der Koalition angehören – bei einem 
so sensiblen Thema in einer doppelten Verantwortung stehen. 
Fehler und Missstände in den Sicherheitsbehörden 
müssen erkannt, benannt und korrigiert werden. Das ist gar 
keine Frage. Das ist die Aufgabe eines Untersuchungsausschusses. 
Gleichzeitig müssen wir aber aufpassen, dass wir 
die Arbeit unserer Sicherheitsbehörden nicht in Grund und 
Boden reden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Denn es sind die einzigen Sicherheitsbehörden, die wir im 
Kampf gegen Rechtsextremismus haben. Die Sicherheitsbehörden 
sind die Einzigen, die das Gewaltmonopol in diesem 
Staat haben. Das haben wir alle während der Aktuellen 
Stunden betont. Ich hoffe, wir erinnern uns während 
der Arbeit des Untersuchungsausschusses auch an diese 
Aussagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aufklären, ja, Fehler benennen, ja, Korrekturen vornehmen, 
ja. Die Legitimation der Sicherheitsbehörde und ihrer 
Beschäftigten pauschal zu diskreditieren, dazu sage ich 
ausdrücklich Nein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dieser Untersuchungsausschuss wird eine wichtige Aufgabe 
für uns als Abgeordnete, aber auch gegenüber der Öffentlichkeit 
haben. Wir haben die Aufgabe, zu klären, was 
war, aber auch, was nicht war. Alle Thesen, alle Fragen 
und alle Behauptungen müssen auf den Tisch dieses Untersuchungsausschusses. 
Wir müssen dem nachgehen. Wir 
müssen feststellen, welche Thesen und welche Vermutungen 
richtig waren. 


Wenn sich eine These oder eine Behauptung als nicht zutreffend 
erweist, dann müssen wir auch die Größe haben, 
das zur Kenntnis zu nehmen. Wir brauchen das dann nicht 
immer weiter zu wiederholen. Aufklärung bedeutet, zu sagen, 
was ist, aber auch, was nicht ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Lassen Sie uns mit einer großen Mehrheit zur Einsetzung 
dieses Untersuchungsausschusses ein klares Zeichen gegen 
Rechtsextremismus senden. Lassen Sie uns diese Gemeinsamkeit, 
die wir heute zum Ausdruck bringen, zur Grundlage 
für einen Neuanfang eines solchen Untersuchungsaus

