Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3555 


… wenn die Trennung von dem Tatopfer ausgeht 
und sich daher der Angeklagte durch die Tat gerade 
dessen selbst beraubt, was er eigentlich nicht verlieren 
will. 


Ich finde das unglaublich. Das führt zur Verurteilung wegen 
Totschlags, wodurch das Strafmaß gemildert werden 
kann. Es fällt uns und auch der Rechtsprechung meist nicht 
schwer, die sogenannten Ehrenmorde zu erkennen. Sie 
werden meist einem anderen Kulturkreis zugeschrieben – 
ein strukturelles gesellschaftliches Problem. Wir müssen 
aber darauf aufmerksam machen, dass Gleiches letztlich 
dann auch für die Tötung von Frauen durch den Partner 
oder Ex-Partner gilt. Egal aus welchem Kulturkreis das 
Opfer stammt, müssen wir erreichen, dass Trennungstötungen 
nicht zu Strafmilderungen führen können. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das verlangt im Übrigen auch die Istanbul-Konvention. 
Dazu benötigen wir aber keinen anderen Straftatbestand, 
sondern eine zeitgemäße Auslegung. Der sogenannte Femizid 
lässt sich unter den Straftatbestand des Mordes fassen. 
Die Ursachen der Gewalt liegen in ökonomischen, sozialen, 
psychischen und physischen Faktoren. Wir sind daher 
überzeugt, dass es andere Stellen als das Strafgesetzbuch 
gibt, an denen wir nachjustieren müssen. Am 12. Oktober 
2017 ratifizierte die Bundesrepublik Deutschland die 
Istanbul-Konvention – das ist jetzt auch schon fast drei 
Jahre her. Der Aktionsplan der Landesregierung zur Bekämpfung 
häuslicher Gewalt ist nach wie vor auf dem 
Stand von 2004, was ich an dieser Stelle auch einmal erwähnen 
möchte – 2004, das ist 16 Jahren her, in denen 
nichts passiert ist. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, es wäre doch eine Maßnahme, 
wenn eine Überarbeitung oder Anpassung an die 
Konvention stattfände. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Daran ist Corona 
schuld!) 


Die Konvention steht im Übrigen auch im Rang eines Bundesgesetzes 
und ist damit verbindlich für alle staatlichen 
Stellen. Sie kann damit auch als Auslegungshilfe für die 
Rechtsprechung dienen. Eine sinnvolle Maßnahme ist es 
aus unserer Sicht dann auch, Polizei und Justiz im Umgang 
mit diesem Thema zu schulen und Bewusstsein zu schaffen, 
damit solche Fälle nicht passieren. Den Polizistinnen 
und Polizisten, den Staatsanwältinnen und Staatsanwälten 
sowie den Richterinnen und Richtern muss man die notwendigen 
Werkzeuge an die Hand geben, um diese komplexen 
Strukturen zu erkennen und die betroffenen Frauen 
rechtzeitig zu schützen. 


Wir wollen, dass Frauen wie auch Männer schnell und unkompliziert 
Schutz erfahren, wenn sie Gewalt erlitten haben, 
egal ob das physische oder psychische Gewalt war – 
Stichwort: Stalking. Wir sind der Auffassung, dass wir viel 
erreichen können, wenn wir bei den präventiven Maßnahmen 
nachbessern – wenn wir also über Geschlechtergerechtigkeit 
aufklären. Gewaltfreie Konfliktlösungen sind 
erlernbar, und wir sollten hier früh ansetzen – so bereits in 
den Kindertageseinrichtungen, in den Schulen und überall 
dort, wo Kinder in Gruppen zusammenkommen. In Vereinen 
außerhalb der Schule oder der Kita wird bereits viel 
getan. Wir müssen hier aber noch mehr tun und vor Ort unterstützen. 


Wir müssen auch Maßnahmen treffen, die Frauen schützen, 
die schon betroffen sind. Strafanzeigen müssen dann auch 
effektiv unterstützt werden. Den Frauen, die eine solche 
Anzeige stellen, muss dann auch umfassender Schutz angeboten 
werden. Die Polizei darf sie nicht verhöhnen. Ich 
hoffe, dass das nicht – so wie Sie es vermutet haben, werte 
Kollegin Böhm – öfter der Fall ist, sondern dass das nur eine 
Ausnahme ist. 


Wir müssen dafür Sorge tragen, dass diese Frauen nicht in 
täglicher Angst leben müssen. Auch Schutzräume müssen 
selbstverständlich in ausreichender Zahl zur Verfügung gestellt 
werden, wenn eben zumeist Frauen Opfer häuslicher 
Gewalt geworden sind. Schutzräume mit der notwendigen 
Beratung und natürlich auch den Angeboten einer Vermittlung 
zur medizinischen Beweissicherung sind notwendig. 
Auch hier gibt es schon gute Projekte wie den Frauennotruf 
in Frankfurt. Da müssen wir ebenfalls weiter und besser 
unterstützen, als das bisher getan wurde. Wir brauchen 
ein Register, das die Verfügbarkeit von Plätzen in Frauenhäusern 
bundesweit ausweist. Werte Kolleginnen und Kollegen 
der LINKEN, mir erschließt sich jedenfalls nicht, 
wie Sie auf zusätzliche 300 Frauenhausplätze kommen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir brauchen eine bundesweite Lösung. Es sollte möglich 
sein, dass eine Frau, die in Wiesbaden Schutz sucht, den 
vielleicht auch in Mainz bekommen kann. 


Insgesamt – damit komme ich zum Schluss – teilen wir die 
Auffassung der Kolleginnen und Kollegen der LINKEN, 
dass es Handlungsbedarf gibt. Es ist gut und wichtig, dass 
das Thema auf die Tagesordnung kommt. Wir müssen alle 
Bewusstsein schaffen und über Lösungen diskutieren. 
Wenn wir es schaffen, das Problem auch aus den Haushalten 
zu holen, ist das gut. Kollegin Gersberg hat schon das 
Codewort angesprochen, das man in Apotheken nennen 
kann. Das haben wir als FDP auch schon bundesweit als 
Antrag gestellt. 


Wir teilen jedoch nicht alle in diesem Antrag aufgeführten 
Forderungen. Deswegen werden wir uns bei der Abstimmung 
über diesen Antrag der Stimme enthalten. Wir finden 
es aber gut und richtig, dass wir hier darüber diskutieren 
und zusammen daran arbeiten, dass es nicht mehr zu solchen 
Frauentötungen kommt. – Danke. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Knell. – Als Nächster hat der Abg. 
Schad von der CDU-Fraktion das Wort. 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Sie, 23 Jahre alt, teilt ihm mit, sie wolle ihn verlassen. Er 
gibt bei „gutefrage.de“ ein: Wie lange kommt man bei 
Mord ins Gefängnis? – Dann erschlägt er sie mit einer Axt 
und zündet die gemeinsame Wohnung an. 


Sie hatte die Trennung schon ausgesprochen. Da taucht er 
überraschend in der ehemals gemeinsam bewohnten Wohnung 
auf. Er prügelt auf sie ein, tritt sie, greift sich einen 
Hammer und einen Haken. 20 Minuten lang dauert der Angriff. 
Die drei kleinen Kinder müssen das mit ansehen. Sie 
wurde 33 Jahre alt. 

