3542 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


wurde und dann jahrelang angeblich nicht mehr im Visier 
des Verfassungsschutzes stand? Dabei geht es nicht um jemanden, 
der noch nicht auffällig geworden ist. Herr Ernst 
hat über viele Jahre nicht nur eine kriminelle, sondern vor 
allem eine rechtsextreme Vergangenheit. Dass eine solche 
Person mal eben aus dem Radar des Verfassungsschutzes 
verschwindet, das kann und das darf nicht passieren, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der Untersuchungsausschuss wird zu klären haben, wie 
das zu bewerten ist. War das politische Ignoranz? War das 
schlichtes Behördenversagen? Das sind Fragen, die im Untersuchungsausschuss 
besprochen werden müssen. 


Es gibt weitere Fakten, die wir zu klären haben, die zwingend 
die Einsetzung eines solchen Untersuchungsausschusses 
notwendig machen. Da ist die Erteilung der Waffenbesitzkarte 
an Markus Hartmann. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, in die Hand von Extremisten gehören 
legal keine Waffen. Dies muss Grundsatz in der Demokratie 
sein. Das darf nicht passieren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die Entscheidung des Verwaltungsgerichts Kassel ist für 
uns nicht nachvollziehbar. Sie wird möglicherweise erklärbar 
dadurch, dass das Gericht nicht alle Informationen bekommen 
hat. Wenn das Landesamt für Verfassungsschutz, 
wie wir vor wenigen Tagen durch den Präsidenten mitgeteilt 
bekommen haben, Informationen aus dem Jahr 2011 
nicht an die Behörden weitergegeben hat, ist das ein Punkt, 
den wir zu untersuchen haben. Generell wird das Thema, 
wie die Justiz mit dem Rechtsextremismus umgeht, im Untersuchungsausschuss 
zu besprechen sein. 


Weitere Sachverhalte, die ebenfalls noch offen sind, sind 
zu klären. Wieso konnte man bei Markus Hartmann – das 
wurde auch dieser Tage öffentlich – interne Polizeidokumente 
finden, in denen es um Strategien ging? – Wenn die 
innenpolitische Sprecherin von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
im Bundestag, Frau Mihalic, sagt, das sei ein weiterer 
Tiefpunkt in der Geschichte von nicht geklärten Verbindungen 
zwischen Rechtsextremen und Sicherheitsbehörden, 
und fragt, wo die lang versprochene rückhaltlose Aufklärung 
sei, dann hat sie recht, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir sind sehr gespannt, was die hessischen GRÜNEN zu 
alldem zu sagen haben. Da habe ich in den letzten Wochen 
eher ein lautes Schweigen gehört. Auch das wird ein interessanter 
Tatbestand für die Arbeit des Untersuchungsausschusses 
sein. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das war jetzt ein bisschen verräterisch!) 


– Herr Kollege Wagner, wieso? Sie schweigen doch sonst 
nicht, Sie wissen doch sonst die Welt in allen Belangen zu 
erklären. Bei Themen, die den Bereich der letzten Wochen 
betreffen, nämlich Mordfall Dr. Lübcke, mögliches Versagen 
hessischer Behörden, haben Sie am allerlautesten geschwiegen. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen ein 
bisschen piano von dieser Seite zu dem Thema. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen auch wissen – deswegen ist dieser Untersuchungsausschuss 
so notwendig –, ob es von dem dubiosen 
ehemaligen hessischen Verfassungsschützer, Herrn Temme, 
Verbindungen zu Herrn Ernst, Herrn Hartmann und 
zum Mordfall Halit Yozgat gibt. Das ist eine der zentralen 
Aufgaben auch dieses Untersuchungsausschusses in Hessen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Denn dieser Markus Hartmann war im Jahr 2006 auf Internetseiten 
im Zusammenhang mit dem Mordfall Yozgat unterwegs. 
Er wurde von den Behörden befragt. Die Frage 
ist: Wie intensiv war das, und hat man die notwendigen 
und richtigen Konsequenzen gezogen? 


Es geht neben diesen Aspekten auch darum, welche politischen 
Konsequenzen aus den rechtsterroristischen Gewalttaten 
der letzten Monate und Jahre zu ziehen sind. Der 
CDU-Bundestagsabgeordnete Michael Brand aus Fulda 
sagt, die Angeklagten im Fall Lübcke waren gemeinsam 
bei einer AfD-Demo, haben sich radikalisiert. Es sei völlig 
klar, dass dieser Mord nicht „ohne das jahrelange systematische 
Aufheizen und aggressive Hetzen“ denkbar sei. 


Ich finde, der Kollege Brand hat mehr als recht: erst die 
Worte, dann die Taten. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, es ist richtig 
und an der Zeit. Die militante rechte Szene muss endlich in 
den Fokus aller staatlichen Behörden gelangen, aber auch 
ihr ideologisches Umfeld. Es ist deshalb zu hoffen, dass 
das jetzt entschiedenere und entschlossenere Vorgehen der 
Sicherheitsbehörden das Leben potenzieller Opfer schützen 
und retten kann. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die SPD-Fraktion 
erwartet, dass dieser Untersuchungsausschuss ernsthaft 
an der Aufklärung vieler offener Fragen arbeitet. Wir wollen 
tatsächlich aufklären. Wir hoffen, dass nicht das passiert 
– Herr Kollege Wagner –, was im ersten NSU-Ausschuss 
passiert ist: dass dieser Ausschuss ein Dreivierteljahr 
nicht in der Lage war, ordentlich zu arbeiten, weil es 
ständig um Formalien ging, wir klären mussten, welche 
Akten wir wie ungeschwärzt bekommen. Wir wollen natürlich 
auch, was zu einem geordneten Verfahren im Untersuchungsausschuss 
gehört, dass alle Akten vorgelegt werden, 
die Vollständigkeitserklärung der Regierung abgegeben 
wird. Dann können wir die Sichtung der Akten, Beweisanträge 
und die Zeugenvernehmungen machen. Nur so ist eine 
sinnvolle, effektive Arbeit machbar. 


Meine Damen und Herren, es war nicht nötig, aber die drei 
Fraktionen, die FDP, DIE LINKE und die SPD, sind im 
Vorfeld auf CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zugegangen. 
Wir haben ihnen im Vorfeld, was durchaus nicht 
üblich und selbstverständlich ist, unseren Entwurf eines 
Einsetzungsantrags zukommen lassen. Wir haben einige 
Gesprächsrunden durchgeführt, und da gibt es substanzielle 
Unterschiede. Wir wollen, dass das Handeln oder Unterlassen 
geprüft wird, und ob es Fehleinschätzungen gab. – 
Das ist in dem uns übermittelten Entwurf von CDU und 
GRÜNEN nicht der Fall. Da heißt es lediglich in Punkt 2: 
wie Informationsfluss und Austausch im Hinblick auf die 
Gefährlichkeit zwischen den Behörden waren. – Das ist ein 
inhaltlicher Unterschied. 


Unsere jetzige Formulierung im Einsetzungsantrag geht 
weiter. Sie geht mehr in die Tiefe. Das ist ein zentraler Un

