Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3499 


sofern sind die Gewerkschaften aktiv und auch an der richtigen 
Stelle. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Janine Wissler 
(DIE LINKE) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber ich will mit einer Sache aufräumen, nämlich mit dem 
Irrglauben, dass man alle unter eine staatliche Glocke setzen 
könnte. Am Ende ist es nicht das Wohlwollen des Bäckers, 
durch das die Schaufenster und die Regale gefüllt 
werden, sondern es ist sein Gewinnstreben. Ich hoffe, ich 
habe es nach Adam Smith richtig zitiert. Deswegen ist es 
das Gewinnstreben, das jede Firma haben muss – und nicht 
ihr Wohlwollen, irgendetwas zu gewährleisten –, das am 
Ende zu etwas führt, was Arbeitsplätze schafft. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: Falsch!) 


Sie werden kein Beispiel dafür finden, dass das im Sozialismus 
besser gelingt als durch das Gewinnstreben jedes 
Einzelnen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Jetzt sind wir am Ende 
dieser Debatte. Der Punkt 94 ist damit abgeschlossen. 


Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 95. Ich will die 
Geschäftsführer noch einmal fragen: Wir haben hier zwei 
Anträge. Wollen wir über die auch heute Abend abstimmen, 
oder können wir die direkt nach der Aktuellen Stunde 
abstimmen? Normalerweise stimmen wir über sie direkt 
nach der Aktuellen Stunde ab. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, es ist richtig, wir hatten uns darauf verständigt, 
dass wir über die Anträge am Ende abstimmen. Aber 
ich hätte auch kein Problem damit, wenn wir über beide 
Anträge sofort abstimmen würden. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD) – Gegenruf Jürgen 
Lenders (Freie Demokraten): An mir liegt es nicht!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ich wollte nur einmal nachfragen. Sie wissen, dass ich sehr 
zurückhaltend bin, weil wir am Anfang festgestellt haben, 
alle Abstimmungen erfolgen heute Abend. Ich wollte es 
nur noch einmal abstimmen. – Kollege Bellino will mir 
noch zustimmen. Bitte sehr. 


Holger Bellino (CDU): 


Das mache ich sehr gerne, Herr Präsident, Ihnen zuzustimmen, 
nicht nur wenn es um die Fußball-Bundesliga geht, 
sondern auch bei diesem Verfahren. Wir hatten vereinbart, 
dass wir das am Ende der Tagesordnung machen wollen. 
Dann sollten wir das auch so tun. 


(Günter Rudolph (SPD): Der eine ist flexibel, der 
andere nicht! – Gegenruf Holger Bellino (CDU)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ist doch schon erledigt. Wenn alle einverstanden gewesen 
wären, hätten wir es gemacht. Jetzt stimmen wir am Ende 
der Tagesordnung ab. Das ist doch auch kein Problem. Mit 
mir kriegt ihr keinen Krach, macht, was ihr wollt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 95 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENJedes Blut ist rot und rettet Leben – Diskriminierungbei der Blutspende beenden– Drucks. 20/3036 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 111: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Jedes Blut ist rot und rettet Leben – Blutspende-Kriterien 
ausschließlich an wissenschaftlichen Erkenntnissen 
orientieren 
– Drucks. 20/3083 – 


sowie Tagesordnungspunkt 60: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Diskriminierungsfreie Blutspende ermöglichen– Drucks. 20/2891 – 


Es beginnt der Kollege Felix Martin, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. Bitte sehr. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wenn homo-
und bisexuelle Männer in Deutschland Blut spenden wollen, 
müssen sie zuvor zwölf Monate enthaltsam gelebt haben. 
Sie sind damit faktisch von der Blutspende ausgeschlossen. 
Das ist medizinisch nicht zu begründen. Das ist 
diskriminierend, und das ist fatal in Anbetracht dessen, 
dass wir dringend mehr Blutspenden bräuchten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wer Blut spenden darf, regelt in Deutschland die Hämotherapie-
Richtlinie der Bundesärztekammer. Bis 2017 waren 
Männer, die Sex mit Männern haben, komplett von der 
Blutspende ausgeschlossen. Erst der Europäische Gerichtshof 
hat diese Regelung 2015 für unzulässig erklärt. Leider 
hat man dies im Gegensatz zu vielen anderen Staaten nicht 
dazu genutzt, eine diskriminierungsfreie Blutspendepraxis 
zu ermöglichen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, ich kann für 
das gesamte Haus die überaus wichtige Bedeutung der 
Blutspenden betonen. Sie werden für zahlreiche Operationen 
in der Notfallmedizin und in der medizinischen Therapie 
dringend benötigt. Ebenfalls einig sind wir uns darin, 
glaube ich, dass die Sicherheit der Empfängerinnen und 
Empfänger von Blutspenden oberste Priorität hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Vor jeder Blutspende werden deshalb der Blutdruck und 
die Temperatur überprüft, der Hb-Wert des Bluts wird ermittelt, 
und mit einem Anamnesebogen wird der Gesund

