3530 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


In der mir noch verbleibenden Redezeit möchte ich nun 
den NVV loben, der ebenfalls sehr innovativ war. Die Regiotram 
verbindet Stadt und Land. Ich habe schon oft darauf 
hingewiesen, dass das ein echtes Erfolgsmodell ist, 
weil entlang der Regiotram-Strecken immer mehr Menschen 
wohnen. Der Odenwald macht das auch. Vor Kurzem 
konnten wir von der Erfolgsgeschichte der Odenwald-
bahn lesen, die vom eigenen Erfolg eingeholt wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch da wird ganz viel investiert. Der Kollege Frömmrich 
hat Kurhessen angesprochen. Auch die Kurhessenbahn ist 
ein Erfolgsmodell. Sie wurde reaktiviert. Man hat mit weniger 
Fahrgastzahlen gerechnet. Auch das ist auf allen Ebenen 
ein Erfolgsmodell. Es gibt die Fünf-Minuten-Garantie 
im NVV und das Projekt Mobilfalt. An dieser Stelle zeigen 
sich wieder einmal Parallelen zum Odenwald. Dort gibt es 
das Garantiert-Mobil. Für Dauerkunden werden E-Bikes 
zur Verfügung gestellt. Außerdem wird angestrebt, auf den 
regionalen Linien den Stundentakt einzuführen. Beide Verkehrsverbünde 
haben ihre Stärken und können in ihrer 
Stärke gemeinsam etwas auf den Weg bringen, nämlich das 
Schülerticket und das Landesticket und das Seniorenticket 
als einheitliches Ticket. 


Da mir die Zeit wegläuft, möchte ich sagen: Es ist schön, 
wenn wir uns hier einig sind, dass wir den ÖPNV auch in 
den kommenden fünf Jahren unterstützen wollen. Das erste 
Signal können wir setzen, indem wir alle dem Antrag zustimmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Müller. Das war fast eine 
Punktlandung. – Als Nächster ist Herr Gagel aufgerufen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich bin noch 
ganz beschwummert von dem Selbstlob, das wir gerade 
wieder gehört haben. Ich habe gedacht: Hier sind sich alle 
einig. Das ist ja wunderbar. Das erinnert mich so ein bisschen 
an die Volkskammer der DDR. Früher sagte man dort 
auch: Das ist alles ganz toll und wunderbar. 


(Beifall AfD) 


Als ich den Antrag zum ersten Mal las, habe ich mich gefragt, 
was Sie überhaupt wollen. In Zeiten von Massenentlassungen, 
Jobkündigungen, dramatisch einbrechenden 
Steuereinnahmen, Angst der Bürger vor der Zukunft, ob finanziell 
oder gesundheitlich, stellen Sie einen so nichtssagenden 
Antrag. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Bitte?) 


Ich kann kaum ein besseres Beispiel nennen, um zu verdeutlichen, 
dass Sie nicht wirklich am Wohl, an den Sorgen 
und an den Nöten der Bürger interessiert sind. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir nun zum dünnen Inhalt Ihres Antrags. Sie 
singen da ein Hohelied auf den RMV und den NVV, die es 
seit 25 Jahren gibt. Keine Frage, das Jubiläum finden wir 


auch ganz toll. ÖPNV – ich will das klarstellen – ist eine 
gute Sache. Wir hoffen für alle Beteiligten des RMV, des 
NVV und anderer ÖPNV-Betriebe auf einen guten Ausgang 
aus der schwierigen wirtschaftlichen Situation aufgrund 
des stark zurückgegangenen Fahrgastaufkommens. 


(Beifall AfD) 


Aber eines Setzpunktantrags hätte es dazu gewiss nicht bedurft. 


Kommen wir zum Problemfall ÖPNV, und reden wir einmal 
darüber, was Sie in Ihrem Antrag ziemlich laut verschweigen: 


Erstens. Die Menschen haben erkannt: Der ÖPNV ist in 
Corona-Zeiten kein sicheres Verkehrsmittel. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Damit sind die Bürger der von den Regierungsfraktionen 
proklamierten Politik weit voraus; denn die Bürger 
haben erkannt, dass die Zeiten, in denen jeder jeden im 
vollen Bus oder in der vollen S-Bahn anhustet, vorbei sind. 


(Beifall AfD) 


Die die Landesregierung tragenden Fraktionen scheinen 
das bisher zu ignorieren, wie sie auch die weiteren Faktenrund um den ÖPNV ignorieren: 


Erstens. Der Kostendeckungsgrad von ÖPNV-Betrieben 
beträgt 60 % – oder sogar weniger. ÖPNV-Betriebe waren 
schon immer hochgradig defizitär und auf staatliche Subventionen 
angewiesen. 


Zweitens. Sie ignorieren, dass der Pkw mit einem Anteil 
von 79 % am Individualverkehr das Hauptverkehrsmittel 
der Deutschen bleibt. 


(Beifall AfD) 


Ohne das Auto geht nichts in unserem Land. Ich wiederhole: 
nichts. Das wird nach Einschätzung aller Verkehrsexperten 
auch auf die nächsten Jahrzehnte gesehen so bleiben. 


(Beifall AfD) 


Drittens. Sie ignorieren, dass unsere Bürger pragmatisch 
handeln, wenn sie aus einem Mix aus Verkehrsmittelangeboten 
das für ihre Bedürfnisse beste wählen. Die Bürger 
sehen keinen Grund für ein Mehr an ÖPNV. Das beweist 
der stagnierende Anteil des ÖPNV an der Mobilität insgesamt. 


Viertens. Anders, als in Ihrem Entschließungsantrag dargestellt, 
hat die COVID-19-Krise dazu geführt, dass viele 
Menschen aus Angst vor dem persönlichen Infektionsrisiko 
vom ÖPNV auf das Auto umgestiegen sind. 


(Beifall AfD) 


Wie die Schlagzeilen in vielen Medien zeigten, hat sich der 
Pkw in der Krise als ein absolut sicheres Verkehrsmittel 
bewährt und es den Menschen ermöglicht, trotz zeitweise 
strikter Kontaktsperren und Ausgehbeschränkungen zur 
Arbeit zu fahren oder einfach mobil zu bleiben. 


(Beifall AfD) 


Ein hoher Grad an Mobilität ist eine Voraussetzung für die 
wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes. Man kann 
zwar einen Teil der Arbeit ins Homeoffice verlagern, die 
Industrieproduktion, den Warentransport, die für die Auf

