3518 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


gung von Flüchtlingen nichts geleistet hätten. Dem kann 
ich nur aufs Schärfste widersprechen. 


Seit der Flüchtlingswelle im Jahr 2015 haben wir – Bund, 
Land und Kommunen – alles in unserer Macht Stehende 
getan, um Flüchtlinge aufzunehmen und menschenwürdig 
unterzubringen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Landesregierung hat bereits von Beginn an mit dem 
ersten Aktionsplan zur Integration von Flüchtlingen und 
Bewahrung des gesellschaftlichen Zusammenhalts klargemacht, 
dass sie sich einer an Humanität und Solidarität 
ausgerichteten hessischen Asyl- und Flüchtlingspolitik verpflichtet 
fühlt. Mit zahlreichen Maßnahmen haben wir die 
Kommunen unterstützt und haben seitens des Landes hierfür 
mehrere Milliarden Euro ausgegeben. Hessen hat auch 
bereits ein Landesaufnahmeprogramm aufgelegt und dieses 
mehrfach verlängert, um den Familiennachzug zu syrischen 
Familienangehörigen zu ermöglichen. Erst im Mai 
dieses Jahres haben wir gegenüber der Bundesregierung 
deutlich gemacht, dass wir bereit sind, weitere unbegleitete 
Minderjährige aus den Flüchtlingsunterkünften auf den 
griechischen Inseln aufzunehmen. 


Meine Damen und Herren, wir haben uns in Hessen also 
sehr wohl der Verantwortung gestellt, haben die geltende 
Aufnahmequote sogar übererfüllt und sind unseren humanitären, 
aber auch christlichen Pflichten nachgekommen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Mir ist es wichtig, hier noch eine Sache klarzustellen. Liebe 
SPD-Fraktion, der Koalitionsvertrag ist immer noch einVertrag zwischen CDU und GRÜNEN, und wir setzen diesen 
Vertrag Punkt für Punkt um. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Sachen Menschlichkeit 
und Nächstenliebe brauchen wir von Ihnen keine Lehrstunde. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Günter Rudolph (SPD): Ui, ui, ui! – 
Gernot Grumbach (SPD): Es sind die Taten, an denen 
man gemessen wird!) 


Die SPD braucht sich hier nicht als Oberlehrer aufzuspielen. 
Wir lassen uns von Ihnen, der SPD, sicher nicht treiben. 


(Gernot Grumbach (SPD): So sehr ärgert es Sie?) 


Wir stehen dafür, dass man mit Bedacht und Verstand 
Flüchtlinge aufnimmt und nicht kopflos handelt. Wenn es 
um die Menschen geht, warten wir nicht auf einen Antrag 
der Opposition. Wir sehen es als menschliche Verpflichtung 
und haben in Hessen alles dafür getan, den Flüchtlingen 
zu helfen und ihnen eine neue und sichere Lebensperspektive 
zu bieten. Doch Hessen kann das Leid der Menschen 
nicht allein schultern. Dessen müssen wir uns alle 
bewusst sein. Daher ist es auch notwendig, dass wir mit 
den anderen Bundesländern und dem Bund gemeinsam eine 
Lösung entwickeln und ein gemeinsames Vorgehen abstimmen. 
Denn nur so können wir realistische Migrationspolitik 
mit christlich-humanitärer Hilfe verbinden und verantwortungsbewusste 
und zielgerichtete Politik machen, 


ohne die Menschen zu überfordern und eine erfolgreiche 
Integration zu gefährden. – Vielen herzlichen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste bitte ich Frau Sönmez von der LINKEN nach 
vorne. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Jetzt ist schon 
über ein Jahr vergangen, seit wir hier auf unseren Antrag 
hin über ein hessisches Landesaufnahmeprogramm debattiert 
haben. Schon damals war die Situation an den Außengrenzen 
von Europa, sowohl auf dem Mittelmeer als auch 
in den Flüchtlingslagern wie z. B. Moria, katastrophal. Das 
haben wir hier auch in aller Länge und Breite diskutiert 
und versucht Ihnen aufzuzeigen. 


Der Landtag hat am Ende den Beschluss gefasst, dass die 
Landesregierung ein Landesaufnahmeprogramm für eine 
Gruppe Schutzsuchender mit hoher Vulnerabilität auflegt. 
Wir alle haben gesehen: Passiert ist seitdem eben nichts, 
und weiterhin ertrinken Menschen im Mittelmeer. – Wenn 
wir von Menschlichkeit und Humanität reden, wollte ich 
das hier noch einmal erwähnt haben. 


Die Landesregierung versteckt sich hinter internen Prüfungen 
und noch zu treffenden Entscheidungen auf europäischer 
Ebene und Bundesebene; Herr Burcu hat es heute 
wieder ausgeführt. Aber das ist nichts anderes als Verzögerungstaktik. 
Wenn Sie sagen, dass das auf Bundesebene 
entschieden werden muss, dann müssten Sie jetzt auch einmal 
agieren und etwas auf den Tisch bringen, damit das 
Bundesinnenministerium etwas zu entscheiden hat. Aber 
wenn Sie jetzt nur verzögern und warten, dann kann auch 
auf Bundesebene nichts geschehen. Wenn Sie wirklich ein 
Landesaufnahmeprogramm wollten, dann hätten Sie das 
schon längst gemacht. Sie hätten z. B. eine Aufnahmeanordnung 
beschließen können, so wie es neben Schleswig-
Holstein auch Berlin und Thüringen schon getan haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren der Landesregierung, Herr Tipi, 
ich möchte Sie trotzdem an Ihren Koalitionsvertrag erinnern. 
Darin steht wörtlich: 


Wir wollen ein Landesaufnahmeprogramm für eine 
Gruppe Schutzsuchender mit hoher Vulnerabilität 
auflegen und orientieren uns hier an den Programmen 
anderer Bundesländer. 


Dann mal los, meine Damen und Herren. Jetzt haben Sie 
auch Möglichkeiten. Sie können sich jetzt an Berlin und 
Thüringen orientieren. Jetzt gibt es nichts mehr, was Ihnen 
im Weg steht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist gesetzlich vorgesehen, dass zur Umsetzung eines 
Landesaufnahmeprogramms der Bundesinnenminister sein 
Einvernehmen erteilen muss. Aber, wie gesagt, umso wichtiger 
ist es, jetzt ein solches Programm zu beschließen, um 
deutlich zu machen: Wir verzögern nicht länger, wir halten 
die Menschen nicht länger hin, und wir lassen die Menschen 
nicht im Stich. 

