Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3569 


men und Herren, zur Wahrheit gehört, und das müssen Sie 
sich anhören, dieser mutmaßliche Mörder hat Wahlkampf 
für die AfD gemacht. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Walter Lübcke 
war ein Freund, ein Politiker. Er war auch immer ein Kommunalpolitiker. 
Von Ihnen muss sich kein einziger Kommunalpolitiker 
geschützt fühlen, nicht von der AfD. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich will dann, mit Blick auf die 
Uhr, zum Schluss kommen. Ich will aber schon noch erwähnen, 
dass die AfD es außerdem grundsätzlich nicht 
verstanden hat: Das Wesen eines Kommunalpolitikers ist 
doch die Nähe, die Ansprechbarkeit, die Sichtbarkeit, natürlich 
im Spannungsbogen zwischen Freiheit und Sicherheit. 
Aber eines ist auch klar: Wir vertrauen unseren Sicherheitsbehörden. 
Wir vertrauen darauf, dass unser Innenminister 
gemeinsam mit dieser Koalition alles dafür tut, 
auch in Zukunft, dass jeder einzelne Kommunalpolitiker 
geschützt wird. 


Unsere Arbeit ist doch, dass wir den Kommunalpolitiker 
wieder stärken, dass wir ihm danken für seine Arbeit, dass 
wir ihn motivieren, bei der nächsten Kommunalwahl auf 
die Liste zu gehen, damit er ansprechbar ist, damit man mit 
ihm auch fassbar reden kann und mit ihm ringen kann. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen ist für 
mich und für die CDU-Fraktion der Kommunalpolitiker 
systemrelevant. Es gehört auch dazu, dass er sich mit seiner 
Adresse kenntlich macht. Deswegen gehen wir einen 
anderen Weg als Sie. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Die 15.000 Kommunalpolitiker, 422 Bürgermeister und 21 
Landräte in Hessen haben Besseres verdient, als von Ihrem 
Antrag in den Schmutz gezogen zu werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Jetzt nehmen Sie doch einmal 
den Inhalt des Antrags ernst, Sie haben gar nicht 
darüber geredet!) 


Deswegen herzlichen Dank. – Wir lehnen Ihren Antrag natürlich 
ab. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Pentz. – Nächster Redner 
ist der Abg. Markus Hofmann für die Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Schon seit geraumer Zeit diskutieren wir hier und heute, 
nicht nur im Plenum, sondern auch innerhalb der Gesellschaft, 
über ansteigende Anfeindungen und daraus folgend 
ein steigend aggressives Verhalten gegenüber ehrenamtlichen 
und hauptamtlichen Politikerinnen und Politikern. 


Ich habe den Eindruck, nicht nur die Hemmschwelle und 
das Niveau der Bedrohung sinken, auch die Gewaltspirale 
dreht sich immer schneller. Manchmal hat es auch noch 


humoristische Züge. So erhielt ich am Montag eine Facebook-
Nachricht: Gott werde mir als grünem Politiker den 
Arsch versohlen. – Entschuldigung, ich habe zitiert. – Nun 
weiß ich nicht, ist das juristisch schon eine Anstiftung zur 
Körperverletzung im Sinne des § 26 StGB? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das kommt auf Ihre 
Beziehung zu Gott an!) 


Ich weiß noch nicht, wie Gott darauf reagiert. Wenn er ein 
Gerechter ist, dann wird er eher den Allerwertesten des mir 
Drohenden versohlen. 


Man kann es lustig oder merkwürdig finden, aber die Beleidigungen, 
Verleumdungen und üblen Nachreden sind an 
der Tagesordnung und zeigen meistens ein deutlich aggressiveres 
Verhalten; das geht bis hin zu subtiler und offener 
Gewaltandrohung. Ich glaube, Sie alle können davon ein 
Lied singen. Das erreicht uns über E-Mail, telefonisch, per 
Post, aber auch Face to Face. 


Wenn wir wollen – das kam jetzt auch schon einmal zum 
Tragen –, dass sich auch zukünftig Menschen bereit erklären, 
ein Ehrenamt oder ein Hauptamt anzustreben und sich 
zur Wahl zu stellen, egal, ob Ortsbeirat oder Oberbürgermeister, 
dann muss uns allen wichtig sein, vernünftig miteinander 
umzugehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass gerade aus den Reihen einer Partei ein Antrag – noch 
nicht einmal ein Gesetzentwurf – kommt, der darauf hinweist, 
dass Wahlbewerber besser zu schützen sind, erstaunt 
schon. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Es sind doch gerade Anhänger und Mitglieder Ihrer Partei, 
die verunglimpfen und beschimpfen, angefangen bei Ihrem 
Bundesvorsitzenden, der die Kanzlerin jagen will, oder 
Frau Weidel, die behauptet, politische Korrektheit gehöre 
auf den Müllhaufen der Geschichte. 


Zur politischen Korrektheit gehört zuallererst der korrekte 
Umgang mit den Menschen, die sich für unseren Staat einsetzen, 
einsetzen wollen und sich zur Wahl stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Zur politischen Korrektheit gehören auch die Förderung 
und der Schutz der Agierenden. Bringen Sie das erst einmal 
Ihrer Anhängerschaft bei, Herr Lambrou. Bislang war 
es so – Herr Ulloth hat es schon ausführlich aufgelistet; ich 
werde es nicht noch einmal vorlesen –, dass der Wahlbewerber 
oder die Wahlbewerberin bei aktueller Rechtslage 
nicht schutzlos ist. Er oder sie kann erreichen, dass die 
Wohnanschrift auf der Bekanntmachung – darum handelt 
es sich bei dem Antrag – durch eine Erreichbarkeitsanschrift 
ersetzt wird. 


(Robert Lambrou (AfD): Da gibt es aber sehr hohe 
Hürden!) 


– Ich gebe zu, das Verfahren ist kompliziert, aber machbar. 
Dankenswerterweise gibt es auf Initiative der SPD nach 
der Sommerpause eine intensive Expertenanhörung zur 
Bedrohungslage kommunalpolitisch tätiger Personen, 
NGOs und weiterer Verbände. Innerhalb dieser Expertenanhörung 
muss man auch dieses Thema aufgreifen und 
darf es nicht wie jetzt losgelöst in einem kleinen Bereich 
bearbeiten. Dazu gehört mehr. 

