3580 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Wir bekommen vom Bund 412 Millionen € bis 2022. Weil 
die Qualität, die in diesem Gesetz verankert ist, uns aber so 
wichtig ist und der Bund bislang völlig offenlässt, ob er an 
dieser Förderung festhält, garantiert das Land Hessen mit 
weiteren 138 Millionen € diese Standards bis 2025. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann mich nur wiederholen: Wenn wir diesen Gesetzentwurf 
heute im Laufe des Abends verabschiedet haben, 
haben wir einen weiteren ganz wichtigen Schritt getan, um 
die Qualität der Kinderbetreuung in Hessen zu verbessern. 
Das ist das entscheidende Ziel heute. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Zu einer zweiten 
Runde gemeldet hat sich die Kollegin Lisa Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Kinderbetreuung und vor allem die frühkindliche Bildung 
sind für uns sehr wichtige Themen. Herr Klose hat 
eben davon gesprochen, dass es ein richtig großer Schritt 
sei. 


Ja, meine sehr verehrten Damen und Herren, die qualitativen 
Verbesserungen, die jetzt über die Bundesfinanzierung 
von 412 Millionen € kommen, über das Gute-Kita-Gesetz, 
führen endlich in Hessen zu den dringend notwendigen 
qualitativen Verbesserungen, die wir schon seit Jahren hier 
gefordert und eingebracht haben, die Sie bislang immer abgelehnt 
haben: Leitungsfreistellung, Fachkraft-Kind-
Schlüssel und vieles mehr. 


(Beifall SPD) 


Aber Sie nehmen mit diesem Gesetzentwurf eben nicht nur 
die qualitativen Verbesserungen vor. Ihr Änderungsantrag, 
den Sie in dieses Gesetzgebungsverfahren eingespeist haben, 
führt auf der anderen Seite zu einer Qualitätsabsenkung 
in den Kitas. Das ist das Problem, über das wir heute 
sprechen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich habe es schon am Dienstag gesagt; ich habe es im Ausschuss 
noch einmal angesprochen: die Sozialassistentinnen 
und Sozialassistenten. Der Herr Minister hat weder im 
Ausschuss noch jetzt darüber ein Wort verloren. Deswegen: 
Schauen Sie sich das noch einmal genau an. Die Sozialassistenten 
gibt es erst seit 2009. Vorher war das das sogenannte 
Vorpraktikum. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein! Sie gibt 
es schon viel länger als 2009!) 


Der Abschluss als Staatlich geprüfte Sozialassistenten – so 
ist es in Hessen geregelt – stellt eine zwingende Voraussetzung 
für die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern 
dar. Er ist also dieser Ausbildung vorgeschaltet. Genau diese 
machen Sie jetzt zu Fachkräften in Kitas. Über dieses 
Problem sprechen wir heute. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir verschließen uns nicht, darüber zu sprechen, wie man 
den Fachkräftekatalog erweitern kann, aber bitte doch dann 


mit vergleichbaren Bildungsabschlüssen. Das ist doch der 
wichtige Punkt. 


(Zuruf SPD: So ist es!) 


Deswegen kann ich an dieser Stelle ein letztes Mal appellieren 
– das Gesetz wird auf fünf Jahre befristet –, dass es 
eine Evaluation gibt, eine wirkliche Evaluation und keine 
Pro-forma-Evaluation. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sinnlos! Sinnlos!) 


Diese Notlösung, die Sie jetzt angesichts des Fachkräftemangels 
ergreifen, darf nur eine vorübergehende Notlösung 
sein. Stattdessen sollten Sie die Zeit nutzen, in die Erzieherinnenausbildung 
zu investieren, dass Sie mit einer 
echten Fachkraftoffensive vorangehen, dass Sie endlich die 
Erzieherinnenausbildung grundsätzlich vergüten, dass Sie 
das Schulgeld abschaffen bzw. es durch Landesmittel begleichen, 
damit nicht die Menschen, die eine Erzieherinnenausbildung 
machen möchten, auch noch Geld mitbringen 
müssen, um diese Ausbildung zu machen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau, richtig!) 


Diese Punkte müssen Sie endlich aufgreifen und umsetzen, 
um diese Ausbildung attraktiver zu machen, um mehr 
Fachkräfte in die Kitas zu bekommen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Was Sie heute machen, ist dafür der falsche Weg, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gnadl. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. 


Insoweit sind wir am Ende der Aussprache und kommen 
jetzt vereinbarungsgemäß zu den zur Abstimmung stehenden 
Tagesordnungspunkten des heutigen Plenartages. Ich 
habe den Gong bereits mehrmals betätigt und darf die parlamentarischen 
Geschäftsführer fragen, ob wir mit den Abstimmungen 
beginnen können. – Alle sind einverstanden. 
Dann können wir loslegen. 


(Unruhe) 


– Wir brauchen ein bisschen Ruhe, weil jetzt einiges 
kommt und wir uns konzentrieren müssen. 
Die Reihenfolge der Abstimmung entspricht der Reihenfolge 
der Aufrufe von heute. Den parlamentarischen Geschäftsführern 
liegt die entsprechende Liste vor. Haben alle 
die aktuelle Liste von 17:15 Uhr? – Auch das ist so. 


Wir kommen zur Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 


60. 
Wer stimmt diesem Antrag der Freien Demokraten zu? 
– Die Freien Demokraten, die Sozialdemokraten und DIE 
LINKE. Wer ist dagegen? – Die AfD, die CDU und die 
GRÜNEN. Damit ist der Antrag mit den entsprechenden 
Stimmen abgelehnt. 
Nun zur Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 111. Wer 
stimmt diesem Dringlichen Entschließungsantrag von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu? – Das sind die 
FDP, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE. Wer ist dagegen? – Das ist die Fraktion der AfD. 
Wer enthält sich der Stimme? – Das ist die Fraktion der 

