3540 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


– Ja, ja, Frau Kollegin Wissler, ein Teil dieser 12 Milliarden 
€ ist für den ÖPNV vorgesehen. Wir machen uns aber 
gleichzeitig auch Gedanken darüber, dass dieses Geld wieder 
zurückgezahlt werden muss. Das ist das, was Sie nie 
erwähnen. Ich glaube, dass wir an diesem Punkt schon 
ganz gut aufgestellt sind. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Ich will das ausdrücklich sagen: Die 2,5 Milliarden €, die 
der Bund jetzt einmalig mobilisiert, um die Regionalisierungsmittel 
zu erhöhen, werden wir 100-prozentig dafür 
einsetzen, um die Verbünde und übrigens auch die Kommunen 
mit den lokalen Organisationen zu unterstützen. 
Aber auch das wird nicht reichen. Das heißt, wir werden 
zusätzliches Geld drauflegen müssen. Natürlich ist das teuer. 
Gleichzeitig muss ich Ihnen sagen, an dieser Stelle heute 
zum zweiten Mal: Herr Gagel, wenn der ÖPNV nicht da 
wäre, wenn nicht so viele Leute in Bussen, Bahnen und auf 
dem Fahrrad sitzen würden, dann hätten Sie mit Ihrem 
Sechszylinder-SUV keinen Platz zum Fahren. Das sollte 
Ihnen ein bisschen zu denken geben. 


Wenn Sie sagen, das koste alles so viel Geld, dafür müsste 
so viel Steuergeld genommen werden, mit allem, was dazugehört, 
dann kann ich nur erwidern: Die Wählerinnen 
und Wähler haben so entschieden, wie sie entschieden haben. 
Ich akzeptiere das, ich kann und will jetzt daran nichts 
ändern; in der Zukunft, hoffe ich, schon. Es gab ja in den 
Sechzigerjahren schon einmal Fraktionen, die in den Landtag 
gekommen sind und irgendwann wieder verschwunden 
sind. 


Herr Gagel, wenn ich mir überlege, wie viele Ihrer Fraktionskollegen 
ich schon ziemlich lange nicht mehr gesehen 
habe, die aber weiter bezahlt werden, dann kann ich nur sagen: 
Von dem Geld könnte ich viele Busse fahren lassen. 
Da können Sie sicher sein. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, Sie schauen auf die Uhr? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ja, Herr Präsident, letzter Punkt. – Stichwort Zukunft: Wir 
müssen und wir werden auch wieder Situationen haben, in 
denen die Fahrgastzahlen wieder an die Vor-Corona-Zeit 
anschließen. Da bin ich mir sehr sicher. Da Infrastruktur 
ein richtiges Langfristprojekt ist, bin ich sehr froh, dass es 
in den letzten Jahren gelungen ist, in die Projekte Frankfurt 
RheinMain plus Tempo zu bringen und dafür zu sorgen, 
dass wir die Schienenausbauten auch machen können. Wir 
haben Gateway Gardens eröffnet, der Homburger Damm 
ist im Bau, die S-6-Verbreiterung auf das dritte und vierte 
Gleis ist im Bau, die anderen Bereiche sind finanziert, wir 
haben die Verträge abgeschlossen, wir kommen in der städtischen 
Infrastruktur voran, U-2-Verlängerung nach Bad 
Homburg – endlich, was haben wir da lange dran gearbeitet. 
Ich will das an dieser Stelle einmal sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Übrigen ist in Bad Homburg der Bürgerentscheid deutlich 
dafür ausgegangen. 


(Elke Barth (SPD): Obwohl die FDP dagegen war!) 


So viel übrigens zur City-Bahn, das ist in Wiesbaden auch 
ein Reaktivierungsprojekt. Es ist ein Reaktivierungsprojekt 
für die Aartalbahn in Richtung Bad Schwalbach. Das sollte 
man in Wiesbaden nicht vergessen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Stefan 
Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Deswegen bin ich sehr sicher, dass wir weiterkommen; und 
auch die großen Projekte, Frankfurt–Fulda, Frankfurt– 
Mannheim, gehören dazu, die übrigens nicht nur ICE-Projekte 
sind, sondern auch Schienenkapazität für den Regional- 
und Nahverkehr freimachen, die wir dann nutzen wollen. 
Da genau sind wir bei dem Stichwort S-6-Verlängerung. 
Auch das bedeutet mehr Kapazität für Mittelhessen. 
Wenn die S 6 eigene Gleise hat, wird auf der Main-Weser-
Bahn wieder viel frei, was zusätzlich in Richtung Gießen 
und Marburg fahren kann. Auch das gehört am Ende zu 
dem ganzen System dazu, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wenn wir am Ende in eine Situation kommen, dass wir sogar 
noch den Fernbahntunnel für solche ÖPNV-Fernbahnplanungen, 
die auch noch mit Tunnelbauten unter der 
fünftgrößten deutschen Stadt zu tun haben, in einer „Lichtgeschwindigkeit“ 
von 15 Jahren auf den Weg bringen können 
– hoffentlich klappt das –, dann, glaube ich, sind wir 
insgesamt dabei, das zu tun, wofür wir da sind: nämlich 
gute Infrastruktur, gute Angebote, attraktive Angebote für 
die Bürgerinnen und Bürger zu schaffen, die am Ende den 
Menschen helfen, der Umwelt helfen und damit sogar denen 
helfen, die nicht vom Auto umsteigen können. Denn 
die können nur dann noch in der Innenstadt fahren, wenn 
es am Ende so attraktive ÖPNV-Angebote gibt, dass nicht 
alle im Auto sitzen; sonst klappt nämlich nichts mehr. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Chronistenpflicht 
folgend muss ich Sie darauf hinweisen, dass der Minister 


3:09 Minuten überzogen hat. 
(Zurufe) 


Das ist die nicht ganz so angenehme Nachricht. Die angenehme 
Nachricht ist: Es liegen keine Wortmeldungen mehr 
vor. Somit haben wir den Entschließungsantrag besprochen, 
und ich gehe davon aus, dass er heute Abend im Pulk 
mit abgestimmt wird. 


Dann rufe ich jetzt Tagesordnungspunkt 110 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten, 
Fraktion DIE LINKE 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses– Drucks. 20/3080 – 


Sie haben vereinbart, wir haben notiert, dass die Redezeit 
pro Fraktion zehn Minuten beträgt. Da ich nicht dabei war, 

