Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3535 


– Ja, ich habe Ihnen zugehört. – Den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern sei an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich 
gedankt. Durch ihren Einsatz haben sie wesentlich dazu 
beigetragen, unser Land in dieser schweren Zeit am Laufen 
zu halten. Wir als CDU werden auch weiterhin an der Seite 
der Verkehrsverbünde stehen und gemeinsam mit unserem 
Koalitionspartner die Weichen für den ÖPNV der Zukunft 
stellen. Wir gratulieren herzlich zum Jubiläum und freuen 
uns auf die nächsten 25 Jahre fruchtbarer Zusammenarbeit 
zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger. Ich finde, man 
kann unserem Antrag einfach nur zustimmen. – Vielen 
herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auch wir bedanken uns. – Ich gebe dem Kollegen Dr. Naas 
für die Fraktion der Freien Demokraten das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Geburtstagsjubel ist angesagt, 
und da stimmen wir gern mit ein. Denn auf Ihre 
Wiedervorlage, Frau Kollegin Müller, ist Verlass. Auch die 
Rede ist dank Corona zwar nicht identisch, aber es finden 
sich doch viele Punkte wieder. 


Sie haben viel Richtiges angesprochen, dem ich gar nicht 
widersprechen möchte. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Das betrifft zum einen die Vernetzung, die sicherlich durch 
die Gründung dieser beiden großen Verkehrsgesellschaften 
gesteigert wurde. Das ist zunächst einmal auch eine kommunale 
Feier, der wir heute sozusagen beiwohnen. Das 
Land ist zwar in beiden Fällen beteiligt, aber ausgegangen 
ist das von der kommunalen Familie. 


Die Vernetzung ist in der Tat gesteigert worden. Denn wir 
hatten vorher natürlich das Problem mit vielen verschiedenen 
Fahrkarten und Tickets. Vielleicht wird uns auch der 
Minister wieder die Story erzählen, wie er an der Stadtgrenze 
Offenbach aussteigen musste – wahrscheinlich am 
Kaiserlei – und dann einen neuen Fahrschein lösen musste. 
Das alles ist zum Glück Vergangenheit. Frau Kollegin 
Müller hat das angesprochen. 


Die Zahlen sind wirklich eindrücklich, Kollege Gagel. 
Denn zwischen 2015 und 2020 sind die Zahlen noch einmal 
extrem nach oben gegangen. Zwischen 2015 und heute 
gibt es immerhin eine Steigerung von noch einmal 15 %. 
Zunächst waren es 35 %, jetzt ist es eine Steigerung gegenüber 
1995 um 50 %. Im Moment befördern der RMV und 
der NVV 900 Millionen Menschen im Jahr. Das sind 
knapp 3 Millionen am Tag. Das ist eine sehr stolze Leistung. 


Deswegen geht mein Dank an dieser Stelle auch an die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beider Verkehrsverbünde, 
die jetzt auch in der Krise Großartiges leisten. Ich möchte 
im Moment kein Busfahrer sein. Ich glaube, da muss man 
großes pädagogisches Geschick haben, wenn man jetzt 
Schüler befördert. Das musste man schon immer, aber jetzt 
ist es, so glaube ich, noch einmal besonders schwierig. Da 
muss man auch gute Nerven haben. 


RMV und NVV sind eine Erfolgsgeschichte. Deswegen 
könnte man zunächst einmal sagen: Nichts gegen das Geburtstagskind 
auf solch einer Geburtstagsfeier. Aber wenn 
man 25 Jahre alt wird, dann ist man in einem Alter, in dem 
man, so glaube ich, auch schon Kritik und ein ehrliches 
Feedback verträgt. Deswegen, Frau Kollegin Müller, müssen 
heute auch die kritischen Aspekte genannt werden, die 
mit dem RMV und NVV zu tun haben. 


Da sprechen Sie zunächst einmal in Ihrem Antrag von dem 
konstanten Ausbau der Infrastruktur. Da habe ich so meine 
Zweifel. Denn eigentlich fahren Jim Knopf und Lukas der 
Lokomotivführer mit der Emma immer noch auf der 
Schienentrasse von vor 150 Jahren – zumindest zum allergrößten 
Teil. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Kollege Geschäftsführer Ringat hat das auch so schön 
mit Zahlen unterlegt – das haben Sie auch schon zitiert. 
Wir haben zwar ein um 43 % höheres Zugangebot dadurch, 
dass wir natürlich mehr und längere Züge einsetzen. Aber 
wir haben in den letzten Jahren nur 8 km neue Strecken im 
RMV bekommen. Ich finde, das ist eine Zahl, die für sich 
spricht und die zeigt, dass wir sehr viel mehr in den Streckenausbau 
– gerade im Ballungsraum – investieren müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn Sie einmal die großen Projekte nehmen – sie sind alle 
schon mehr oder weniger eingetütet, wie beispielsweise 
die Nordmainische S-Bahn, Elektrifizierung der Taunus-
bahn –, dann geht es da jetzt nicht mehr um diese Projekte, 
sondern es geht um die neuen Projekte, den Schienenring 
um Frankfurt und den Fernbahntunnel. Ich finde, das ist eines 
der wichtigsten Projekte überhaupt für diese Region 
und für dieses Land – nicht nur aufgrund der Größe, sondern 
aufgrund der Bedeutung auch für den ÖPNV. Denn 
natürlich brauchen Sie zusätzliche Gleise, wenn Sie oben 
auch neue Frequenzen für den ÖPNV schaffen wollen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Dr. Naas, lassen Sie eine Zwischenfrage des KollegenWagner von den GRÜNEN zu? 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Jetzt habe ich so lange gewartet. Ja. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Kollege Naas, wenn Ihnen der Ausbau des Schienennetzes 
so wichtig ist, dürfen wir uns dann auf Ihre Unterstützung 
für den Ausbau des Schienennetzes in der Landeshauptstadt 
Wiesbaden freuen? 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Das haben Sie mich schon einmal gefragt, und ich habe Ihnen 
damals gesagt, dass es gute Gründe dafür gibt, aber 
noch bessere Gründe dagegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

