3556 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Sie haben drei Kinder, sieben und fünf Jahre sowie sieben 
Monate alt. Sie streiten öfter. Er wirft ihr vor, sie zeige 
dem ältesten Sohn und ihm zu wenig Respekt. Bei einem 
Spaziergang an einem Ententeich durchtrennt er ihre Halsschlagader. 
Ihre Leiche wirft er in den Teich und beschwert 
sie mit Netzen und Steinen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, durchschnittlich stirbt in 
Deutschland alle zwei bis drei Tage eine Frau brutal durch 
die Hand eines Mannes, zumeist des Partners bzw. des Ex-
Partners. Diese Frauen werden erschossen, erstochen, erstickt, 
angezündet, erwürgt und totgeprügelt, dies zumeist 
an dem für sie gefährlichsten Ort – die Kollegin Böhm hat 
es gesagt –, nämlich dem eigenen Zuhause. 


Hinter jeder dieser Taten stecken schlimmste Schicksale. 
Es schaudert einen, darüber nachzudenken, wie es den 
Frauen und auch den Kindern gegangen ist. Wut, Zorn, Rachegefühle, 
Eifersucht, diese Emotionen sind dem Menschen 
immanent. Sie gehören zu ihm. Aber, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ein Gradmesser für den Zivilisationsgrad 
unserer Gesellschaft ist es, wie es gelingt, einen Rahmen 
zu schaffen, in dem diese Eigenschaften kleingehalten 
werden. 


Deutschland ist in den vergangenen Jahrzehnten einen guten 
Weg gegangen, Gewalt im Umgang miteinander zurückzudrängen 
und zu ächten. Diese schlimmen Beispiele 
zeigen aber, dass wir noch nicht am Ziel sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin nicht so naiv, zu glauben, man könne eine völlig 
gewaltfreie Gesellschaft erreichen und häusliche Gewalt 
mit Mord und Totschlag als deren traurigen Gipfel für immer 
komplett ausschalten. Aber es muss unser Anspruch 
sein, alles dafür zu tun, häusliche Gewalt zurückzudrängen 
und zu verringern. 


Dazu gehört, dass in der Öffentlichkeit über das Thema gesprochen 
wird. Da sind wir uns fraktionsübergreifend einig. 
Deswegen ist auch die heutige Debatte wichtig. Dazu 
gehört, dass wir eine klare Sprache sprechen und dass wir 
klarmachen: Kein Mann hat das Recht, zu glauben, sich 
über eine Frau zu stellen, nicht in Hessen, nicht in 
Deutschland, nirgendwo. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Dazu gehört, im Kindergarten, in Schulen und in Vereinen 
am Geschlechterverständnis zu arbeiten, zu einem natürlichen 
Empfinden zu kommen, dass kein Geschlecht dem 
anderen überlegen ist und dass geschlechterbezogeneÜberlegenheitsgefühle mit ihren Auswirkungen keinen 
Platz in unserer Gesellschaft haben. 


Sehr geehrte Frau Böhm, in diesem Zusammenhang möchte 
ich auch klar sagen: Der in Ihrem Antragstext enthaltene 
pauschale Satz, unser Land sei eine patriarchale Gesellschaft, 
lehnen wir in dieser Undifferenziertheit ab. Dies 
wird unserem Land mit seinen Entwicklungen nicht gerecht. 
Außerdem wird so eine präzise Diskussion darüber 
erschwert, was sich an gesellschaftlichen Strukturen ändern 
muss. Wir müssen uns schon die Mühe machen, die 
Einzelfälle zu betrachten und über spezielle milieubedingte 
Faktoren nicht hinwegzusehen. Dort, wo noch immer patriarchale 
Strukturen vorherrschen, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Am Arbeitsplatz!) 


dort, wo Männer immer noch denken, dass Frauen ihr Eigentum 
seien, dort steigt auch das Risiko von Gewalt. 


Es ist bereits angeklungen: In diesen Fällen ist es auch 
nicht richtig, von einem Beziehungsdrama oder einer Familientragödie 
zu reden. Es geht hier nicht um den eskalierten 
Streit über einen verkohlten Braten oder das ungespülte 
Geschirr. Es geht auch nicht um Privatangelegenheiten, 
sondern es geht um Mord und Totschlag und um dahinter 
stehende strukturelle Faktoren wie Abhängigkeit, 
Besitzansprüche und Sexismus. So muss man es auch benennen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist gut und richtig, 
dass sich das Land Hessen auf breiter Front gegen Frauenmorde 
und häusliche Gewalt im Allgemeinen starkmacht. 
Das Maß an Ausdifferenziertheit und Tiefe zeigt, dass sich 
Hessen, aber auch der Bund und die Kommunen schon lange 
und intensiv mit diesen Themen beschäftigen, und darüber 
bin ich froh. 


Beispielhaft will ich einige Maßnahmen aufzählen, die bereits 
umgesetzt worden sind, um insbesondere Frauen vor 
geschlechterspezifischer Gewalt zu schützen. Wir wissen, 
Frauen sind wesentlich häufiger als Männer von Gewalttaten 
durch Ex-Partner bzw. Partner betroffen. Um häusliche 
Gewalt besser und gezielter bekämpfen zu können, brauchen 
wir eine saubere statistische Erfassung. Das Landeskriminalamt 
nimmt deshalb im Bereich der häuslichen Gewalt 
bereits eine sehr detaillierte Aufschlüsselung nach Täter-
Opfer-Beziehung vor. Ferner braucht es Prävention und 
Intervention als wichtige Bausteine, um häusliche Gewalt 
zu vermeiden. 


Hessen hat das Thema der häuslichen Gewalt deshalb in 
die polizeiliche Ausbildung integriert. Wir bieten Fortbildungen 
und interne Schulungen zur Information und Sensibilisierung 
der Beamtinnen und Beamten an. Diese können 
dann im Einzelfall vor Ort die Betroffenen auf vorhandene 
Hilfsangebote hinweisen. 


Die Statistik zeigt: Die Hilfsangebote, die insbesondere für 
Frauen zur Verfügung stehen, werden angenommen. Im 
Jahr 2013 hat der Bund beispielsweise das Hilfetelefon 
„Gewalt gegen Frauen“ eingeführt. Auch im siebten Jahr 
ist die Zahl der Beratungskontakte gestiegen. 


Ich hatte damals die Gelegenheit, diese Einführung parlamentarisch 
im Bundestag zu begleiten, und weiß auch, mit 
wie viel Hingabe zum Detail und mit wie viel Präzision am 
Ende gearbeitet wurde. Man hat sich sehr genau überlegt, 
wie man das verfügbar machen kann. 


Im Jahr 2019 waren es am Ende 45.000 und damit 6,5 % 
mehr als im Vorjahr, allein 20.000 davon zum Thema häusliche 
Gewalt. 


Es muss unser Ziel sein, dass noch mehr Frauen den Mut 
finden können, Unterstützung in Anspruch zu nehmen. Dabei 
helfen bundesweite öffentliche Kampagnen wie etwa 
„Sicher Dir Hilfe“ oder „Wir brechen das Schweigen“. Außerdem 
hilft Hessen seit Langem durch gezielte und vielfältige 
Unterstützung. Wir haben ein flächendeckendes 
Netz an Opferberatungsstellen sowie an Frauenberatungsund 
Interventionsstellen. Wir stellen den Landkreisen und 
kreisfreien Städten für Frauenhäuser, Interventionsstellen, 
Frauenberatung, Notrufe, Schutzambulanzen, zur Täterarbeit 
und zum Schutz vor Gewalt an Kindern und Jugendli

