Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3577 


Quereinstieg, unser Vorschlag auf Qualifizierung, Einbindung 
und das Halten und Wiedergewinnen von Fachkräften. 
Das genau ist der Unterschied zwischen schwarz-grüner 
und linker Bildungs-und Kita-Politik, meine Damen 
und Herren. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD) – Lachen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich der Abg. Marcus Bocklet gemeldet. 


(Zurufe: Er hat sich absichtlich gemeldet!) 


– Das war eine absichtliche Meldung zu einer Kurzintervention. 
– Jetzt hat Kollege Bocklet das Wort. 
Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich darf jetzt nichts zu Herrn Rock sagen, sondern nur zu 
der Vorrednerin. Frau Kollegin Böhm, deswegen rede ich 
jetzt nur zu Ihnen – aber der Kollege hat es auch gesagt –: 
Wenn man eine Anhörung durch aktives Zuhören verfolgt 
und feststellt, die Regierungsfraktionen von CDU und 
GRÜNEN haben daraus keine Lehren gezogen, dann waren 
wir arrogant und ignorant – um es einmal so zu sagen. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Wenn wir jetzt eine Anhörung machen und dort von zwölf 
Anzuhörenden hören, dass sie uns bitten, den Fachkräftekatalog 
zu öffnen, dann war das „hinterfotzig“. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
DIE LINKE) 


Ich glaube, Sie haben heute hier nicht alles richtig sortiert. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Böhm, Sie dürfen vorsätzlich oder auch absichtlich 
antworten. Bitte sehr. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Kollege Bocklet, gut, dass ich nicht so empfindlich 
bin. Sonst hätte ich das nämlich als Beleidigung wahrgenommen. 


(Heiterkeit – Unruhe – Glockenzeichen) 


Den letzten Satz – – 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das war von Ihnen! Ich habe Sie nur zitiert! – Anhaltende 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Wir haben jetzt voraussichtlich noch zehn Minuten; es sei 
denn, diese Plenarsitzung eskaliert. Deswegen darf ich alle 


– bis auf die Rednerin – bitten, zu schweigen. – Danke 
schön. 
Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ihr letzter Satz – – 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das war von Ihnen!) 


Sie können offensichtlich nicht zwischen Person und Sache 
unterscheiden. Es tut mir sehr leid, aber dann müssen Sie 
die Grundregeln der Kommunikation lernen, Herr Bocklet. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE – Zuruf Marcus 
Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das war eine persönliche Beleidigung mir gegenüber. Herr 
Bocklet, dabei bleibe ich. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich habe Sie zitiert, Frau Böhm! Lesen Sie einmal 
das Wortprotokoll! – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Wir können uns gerne mit dem Protokoll auseinandersetzen. 
Ich würde aber gerne noch einmal zur Sache reden, und 
zwar zu der Frage: Lernen Sie aus Anhörungen oder nicht? 


– Wir haben zu dem ersten Punkt Ihres Änderungsantrags 
nichts gesagt. Da haben Sie aus der Anhörung durchaus 
gelernt, das finde ich gut. Das hätte ich vielleicht schon 
vorher sagen sollen, aber ich muss Sie ja nicht dauernd loben. 
(Zurufe) 


Aber was den zweiten Punkt aus der Anhörung betrifft: Sie 
wissen doch genau, wie die Diskussion seit Jahren hier im 
Hessischen Landtag verläuft – und nicht nur im Hessischen 
Landtag, sondern auch bei allen Trägern. Träger und Kita-
Einrichtungen fragen sich jetzt, wer mit welchem Klammerbeutel 
gepudert ist, dass er eine solche Regelung ins 
Gesetz hineinschreibt. Die haben Sie jetzt auf einem kurzen 
Weg in dieses Gesetz hineingebracht. Das kritisiere ich 
sehr deutlich, und das ist keine gute Vorgehensweise. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zuruf 
René Rock (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Claudia Ravensburg für die Fraktion der CDU. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Zu unserem Änderungsantrag ist heute schon 
viel diskutiert worden. Die Vorteile sind klar benannt. In 
der Anhörung sind die Vorteile auch bestätigt worden. 


Daher hatte ich angenommen, dass die FDP, lieber Herr 
Rock, die dritte Lesung deshalb beantragt hat, weil sie die 
Zeit nutzen wollte, nachzudenken und sich einmal daran zu 
erinnern, welche Regelung im Fachkräftekatalog Sie 2012 
mit uns gemeinsam im Gesetzentwurf zum KiföG vom 
04.12.2012 auf den Weg gebracht haben. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wo finde ich 
das denn? – René Rock (Freie Demokraten): Das 
steht da nicht drin!) 


Schließlich habe ich mich da sehr gewundert, dass Sie, liebe 
Kollegen von der FDP, von der damals auch von Ihnen 

