Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3579 


Da scheint es einen Zusammenhang zu geben. Vielleicht 
will man sich selbst Mut zuklatschen; ich weiß es nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Woche ist sowieso nicht so gut für Sie gelaufen. Das 
macht es jetzt auch nicht besser. Das ist jetzt ein passender 
Abschluss für diese Woche. 


Frau Ravensburg, was soll ich sagen? – Sie waren doch dabei. 
Was erzählen Sie hier für einen Kram? Das, was damals 
der Vorschlag der Koalition war, ist bekämpft worden. 
Wir haben es eingesehen. Ich weiß nicht, ob Sie mit 
auf dem Podium saßen, als wir der Presse erklärt haben, 
dass wir den Vorschlag zurückziehen, weil es keine gute 
Idee war. Es ist nie ins Gesetzblatt gekommen. Deshalb erzählen 
Sie doch nicht so einen komischen Kram hier. Es 
war nicht im Gesetz; sonst müssten Sie es jetzt nicht reinschreiben; 
denn wir haben uns davon überzeugen lassen, 
dass es eine schlechte Idee war. Daher habe ich auch nichts 
zu erklären. Vielleicht können Sie das noch einmal klarstellen 
und sagen: Es ist nie ein Gesetz geworden, weil es 
schon damals falsch war – und es ist heute noch mehr 
falsch. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Frau Kollegin Ravensburg, 
möchten Sie erwidern? – Nein, das ist nicht der Fall. 
Dann spricht jetzt für die Landesregierung Herr Staatsminister 
Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will doch 
noch einmal zum Kern dieses Gesetzes zurückkommen, 
bevor wir uns hier in der dritten Lesung über einen Aspekt 
so wahnsinnig intensiv auseinandersetzen. 


Das Wichtige, das wir heute hinbekommen – ich hoffe, in 
wenigen Minuten –, ist, dass wir einen richtig großen 
Schritt für die weitere Steigerung der Bildungs-und Betreuungsqualität 
in unseren hessischen Kitas machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir machen einen großen Schritt, damit alle Kinder mit 
den gleichen Chancen aufwachsen können. Wir machen einen 
großen Schritt zur weiteren Verbesserung der Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf. Ich will es noch einmal sagen: 
Deshalb unterstützt diese Landesregierung die Kommunen 
bei dieser Aufgabe mit über 1,1 Milliarden €. Das 
ist so viel Geld, wie es für die Kinderbetreuung von einer 
Landesregierung noch nie in diesem Land zweckgebunden 
gegeben hat. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir haben schon am Dienstag ausführlich gehört, dass die 
Ziele dieses Gesetzentwurfs der Opposition nicht gefallen. 
Damit diese dritte Lesung wenigstens einen didaktischen 
Wert hat, würde ich versuchen, noch einmal für Ihre Unterstützung 
zu werben, und zwar mit den starken Inhalten dieses 
Gesetzes. 


Erstens ist da die Betriebskostenförderung, die die Träger 
für jedes Kind erhalten, das in einer Kita oder in einer Kindertagespflege 
in Hessen betreut wird. Das ist eine enorme 
Unterstützung. Damit wird übrigens erstmals – das haben 
wir am Dienstag, so glaube ich, noch nicht hinreichend beleuchtet 
– auch eine Öffnungszeit von mehr als 45 Stunden 
refinanziert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Wir schaffen mehr Zeit für jedes Kind. Die Leitungskraft 
in der Kita bekommt ein festes Zeitbudget für 
organisatorische und pädagogische Aufgaben. Die anrechenbaren 
Zeiten für Urlaub, für Fortbildung, für Krankheit 
werden erhöht. Das heißt: Unterm Strich kommt mehr 
Personal in die Kitas, und es entsteht mehr Zeit für jedes 
Kind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, erlauben Sie eine Zwischenfrage vom 
Kollegen Rock? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wir hatten hinreichend Gelegenheit, das Thema zu diskutieren. 
Ich habe Sie am Dienstag im Ausschuss vermisst, 
Herr Rock. Wenn es Ihnen so wichtig gewesen wäre, hätten 
Sie gerne kommen können. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Drittens fördern wir die Vielfalt in den Kitas, indem Kitas 
mit vielen Kindern aus nicht deutschsprachigen Familien 
oder Familien im SGB-Leistungsbezug eine besondere 
Förderung bekommen. Auch die Pauschale für Kinder mit 
Behinderungen wird erhöht. 


Jetzt kommen wir zum vierten Punkt, den Sie in den Mittelpunkt 
Ihrer Reden gestellt haben. Wir unterstützen die 
Kitas dabei, Fachkräfte zu gewinnen. Wir haben Ihnen die 
vielfältigen Maßnahmen in dieser Woche auch schon mehrfach 
vorgestellt, unter anderem verdreifacht das Land die 
praxisintegrierten vergüteten Ausbildungsplätze. 


Der Bund hat sich übrigens entgegen seiner Ankündigung 
einfach mir nichts, dir nichts wenige Wochen vor Jahresende 
aus dieser Verantwortung herausgestohlen. So war es 
doch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich wollen wir mehr Fachkräfte. Wir tun auch vieles 
dafür. Sie fallen aber nicht vom Himmel. Wir müssen uns 
intensiv darum kümmern, und das tun wir. Deshalb öffnen 
wir mit Augenmaß und unter Beibehaltung unserer hohen 
Qualitätsstandards den Fachkraftkatalog für maximal 15 % 
des Personals. Das ist der Wunsch vieler Verbände, den wir 
natürlich aus der Anhörung mitgenommen haben und dendie Fraktionen mit ihrem Änderungsantrag umsetzen – unter 
allen Bedingungen, die Claudia Ravensburg eben auch 
vorgestellt hat. 


Ich fasse zusammen: Wir haben einen Gesetzentwurf, der 
die Qualitätsstandards in der hessischen Kinderbetreuung 
erheblich verbessert. Das ist ein Paket, das ganz eng mit 
den Trägerverbänden abgestimmt war. Dieses Paket ist mit 
einer Förderung untermauert, die ihresgleichen sucht. 

