Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3563 


Das sind nur drei Punkte, die ich jetzt herausgreife. Ich 
merke wirklich, dass Sie versuchen, die ganze Sache in einen 
Sack zu binden und so tun, als wäre alles in Ordnung. 
Das kann ich nicht so sehen. 


Ich freue mich, dass es viele engagierte Frauen gibt, viele 
Feministinnen und Frauen, die sich engagieren und die sich 
gerade in den letzten Wochen besonders engagiert haben. 
Ihnen möchte ich ganz besonders danken. Ich merke: Sie 
alle müssen dieser Landesregierung verdammt auf die Füße 
treten, damit sich endlich etwas in diesem Land bewegt. 


– Danke schön. 
(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Herr Staatsminister, 
Sie können erwidern, Sie müssen nicht. – Nein. Es gibt 
keine Erwiderung. Dann haben wir keine weiteren Wortmeldungen 
vorliegen und sind am Ende der Aussprache zu 
dem Antrag, Drucks. 20/2570, Prävention und Bekämpfung 
von Frauenmorden. 


Er geht federführend an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss und mitberatend an den Innenausschuss, 
wenn ich das hier richtig sehe. Sind alle einverstanden? – 
Dann machen wir das so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 78 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Änderung der Hessischen Kommunalwahlordnung(KWO) – Schutz der Wohnanschrift kommunaler 
Wahlbewerber 
– Drucks. 20/3010 – 


Das ist der Setzpunkt der AfD. Die vereinbarte Redezeit 
beträgt, wie bei Setzpunkten üblich, zehn Minuten je Fraktion. 
Herr Fraktionsvorsitzender Lambrou beginnt für die 
AfD. Bitte schön. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Bedrohungen, respektloses und aggressives Verhalten 
bis hin zu körperlicher Gewalt – immer mehr Kommunalpolitiker 
sehen sich Übergriffen oder Einschüchterungsversuchen 
ausgesetzt. Nordrhein-Westfalen hat im vergangenen 
Jahr folgerichtig reagiert und seine Kommunalwahlordnung 
geändert. Hier wird im Wahlvorschlag nun nicht 
mehr die Wohnadresse der Kommunalpolitiker, sondern 
nur noch deren E-Mail-Adresse aufgeführt. In Nordrhein-
Westfalen wurden übrigens von 2016 bis zum 8. August 
2019 125 Straftaten gegen Mandats- und politische Amtsträger 
der Kommunen erfasst. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie uns 
auch hier in Hessen etwas für den Schutz unserer kommunalen 
Mandatsträger tun. Mit dem von uns eingebrachtenEntschließungsantrag mit dem Titel „Änderung der Hessischen 
Kommunalwahlordnung – Schutz der Wohnanschrift 
kommunaler Wahlbewerber“ wollen wir nach dem Vorbild 
NRW eine Änderung der Hessischen Kommunalwahlordnung 
erreichen. 


Ziel ist es erstens, die Wohnanschrift von Wahlbewerbern 
vor unkontrolliertem Zugriff und somit auch vor Miss


brauch zu schützen, damit die Wahlbewerber selbst, aber 
auch deren persönliches Umfeld, vor Beleidigungen, Bedrohungen, 
Sachbeschädigungen und Schlimmerem besser 
geschützt werden können. 


(Beifall AfD) 


Zweitens soll mit der Änderung der Hessischen Kommunalwahlordnung 
auch dem Grundanliegen des Datenschutzes 
Rechnung getragen werden. Derzeit muss ein Wahlvorschlag 
den Familiennamen, den Vornamen, den Beruf oder 
Stand, das Geburtsdatum, die Staatsangehörigkeit und die 
Anschrift der Hauptwohnung jedes Bewerbers enthalten. 
Ausnahmen hiervon können nur Personen verlangen, die 
nachweisen können, dass für sie im Melderegister eine 
Auskunftssperre eingetragen ist. Der Schutz in Form einer 
Auskunftssperre, um einer Veröffentlichung der Wohnanschrift 
entgegenzuwirken, ist aber vielen Wahlbewerbern 
nicht bekannt, und zudem liegen die Voraussetzungen für 
eine Auskunftssperre äußerst hoch. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Es darf nicht erst zu Übergriffen oder einer Bedrohungslage 
kommen, bevor die Möglichkeit besteht, eine Adresse 
geheim halten zu dürfen. In der 29. Sitzung des Hessischen 
Landtags am 13. Dezember 2019 machten im Rahmen des 
Tagesordnungspunktes „Bedrohungslage von kommunalpolitisch 
Tätigen“, welcher von der Fraktion der SPD eingebracht 
wurde, alle sechs Fraktionen deutlich, dass Übergriffe 
auf kommunale Mandatsträger oder ihre Familien 
zutiefst undemokratisch sind und auf das Schärfste zu verurteilen 
sind. 


(Beifall AfD) 


Fraktionsübergreifend wurden Hass und Gewalt gegenüber 
Kommunalpolitikern, Verwaltungsmitarbeiter und Ehrenamtliche 
verurteilt. Meine Damen und Herren, wir alle hier 
sollten Sorge dafür tragen, dass ein Mindestmaß an Sicherheit 
für hessische Kommunalpolitiker und deren Umfeld 
gewährleistet wird. Dies ließe sich ohne erkennbare Nachteile 
und ohne erheblichen Aufwand umsetzen. Aktuelle 
Zahlen verdeutlichen die Dringlichkeit dieser längst überfälligen 
Novellierung. 


(Beifall AfD) 


Laut Bundesregierung wurden auf Anfrage der AfD-Bundestagsfraktion 
im Jahr 2019 insgesamt 1.011 Straftaten 
gemeldet, die sich gegen Repräsentanten und Mandatsträger 
von Parteien richteten. Davon wurden 509 Straftaten 
gegen Mitglieder oder Mandatsträger der AfD verübt, 60 
Straftaten betrafen die der LINKEN, 175 Straftaten richteten 
sich gegen Mitglieder oder Mandatsträger der Unionsparteien, 
125 gegen die der SPD, 121 gegen die der GRÜNEN, 
und 21 Straftaten wurden zum Nachteil der Mitglieder 
oder Repräsentanten der FDP begangen. In der Summe 
waren es also über 1.000 Angriffe im Jahr 2019, die sich 
unmittelbar gegen demokratische Grundwerte und die Meinungsfreiheit 
richteten. 


(Beifall AfD) 


Dies ist nicht nur ein Problem auf Bundesebene, sondern 
stellt auch eine Gefahr auf Landes- und kommunaler Ebene 
dar. Das zeigt sich an geschehenen Ereignissen hier in 
Hessen. 


Eine beispiellose Zäsur stellte ohne jeden Zweifel der 
schreckliche Mord an Dr. Walter Lübcke im Juni 2019 dar. 

