3576 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


ihrem Wissen und ihrem Können an dieser Stelle nicht das 
leisten können, was sie selbst gerne leisten möchten. Es 
fehlt diesen Erziehern schlicht an Unterstützung, sie werden 
alleingelassen. 


Wir haben somit sehr gut verstanden, Sie aber haben ein 
erhebliches Defizit in der Wahrnehmung der Realität und 
malen sich die Welt, wie sie Ihnen gerade gefällt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Alles ist wunderbar – das ist es, was ich mir von der 
Rede der Koalition gemerkt habe. Aber eine solche rosa 
Brille kann ich mir nicht aufsetzen. Ich möchte Ihnen auch 
eine Wiederholung der Diskussion vom Dienstag ersparen. 


Es bleibt dabei: Dieser schwarz-grüne Gesetzentwurf 
bringt zwar mehr als 400 Millionen € an Bundesmitteln 
und die den Kommunen geklauten Mittel in den kommenden 
Jahren in die Kitas, aber die zahlreichen Baustellen, 
die in der Anhörung aufgezeigt wurden, werden von Ihnen 
ignoriert. 


Es bleibt dabei, dass Sie Menschen mit einer Schmalspurweiterbildung 
in die Kitas holen, um Geld zu sparen und 
die Träger ruhigzustellen. Das ist – ich würde es mit anderen 
Worten ausdrücken als Sie, Herr Rock – eine Dequalifizierung 
des Berufsfeldes Kita. Es ist eine Dequalifizierung 
der Erzieherausbildung, aber wir brauchen eine Aufwertung 
dieser Ausbildung, keine Abwertung. Ich denke, 
das ist genau der falsche Weg, den Sie gehen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Das geht zulasten der Betreuungs- und Bildungsqualität in 
den Kitas. Das ist Ihr Verständnis von Bildungspolitik. 


Ich habe im Laufe dieser Debatten noch einmal darüber 
nachgedacht. Manchmal ist so eine dritte Lesung noch zum 
Erkenntnisgewinn da. Es reifte die Erkenntnis bei mir: Ich 
glaube, es war Absicht. Dieser Änderungsantrag war Absicht. 


(Lachen CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben absichtlich diesen Änderungsantrag nach dieser 
Anhörung eingebracht. Ich glaube, es war Absicht, und das 
ist hinterfotzig. 


(Zurufe) 


Es ist hinterfotzig, 


(Glockenzeichen) 


sich der Auseinandersetzung mit den Anzuhörenden nicht 
zu stellen, sondern es anschließend so in die Debatte reinzubringen. 
Sie wissen, es ist ein großer Schritt. Sie machen 
hier eine Türe auf, die Sie gern aufmachen möchten – das 
merke ich gerade, es wird mir deutlich; aber diese Tür war 
bisher aus guten Gründen geschlossen –, dass es wirklich 
zu einer weiteren Absenkung dieser Qualität und zu einer 


Öffnung des Fachkräftekatalogs kommt. Wenn Herr Rock 
noch an gute Menschen glaubt: Mir ist dieser Glaube verloren 
gegangen. 


(Zurufe) 


Anstrengender, aber wahrscheinlich auch lohnenswerter 
wäre es, sich in dieser Debatte einmal mit unserem Gesetzentwurf 
zu beschäftigen. Ich will nur eine Stellungnahme 
von einer Anzuhörenden zitieren. Es ist eine Personalrätin, 
die selbst als Erzieherin tätig war und Praxisanleitungen 
durchgeführt hat. Vielleicht hören Sie da einmal zu, aber 
ich glaube, es nützt ohnehin nichts: 


Wir brauchen in den Kitas, Krippen und Horten gut 
ausgebildete Fachkräfte, die in der Lage sind, den 
Alltagssituationen Stand zu halten. Wir brauchen 
Praxisanleiter*innen, die den Anforderungen an gute 
Ausbildungsbegleitung gewachsen sind und die nötigen 
Zeitressourcen haben, um nachhaltig und praxisorientiert 
auszubilden. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Böhm, bitte warten Sie einen Moment ab. – Es ist 
furchtbar unruhig im Plenarsaal. Ich bitte darum, der Rednerin 
zuzuhören oder, wenn man sprechen möchte, den 
Plenarsaal zu verlassen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich danke Ihnen, Herr Präsident. – Ich zitiere weiter: 


Im Arbeitsalltag ist diese Fülle an Aufgaben für Praxisanleitungen 
kaum zu bewältigen und bedeutet immer 
einen Spagat zwischen anderen Aufgaben und 
der Notwendigkeit, Auszubildenden die nötige Zeit 
einräumen zu können. Große Gruppen mit 25 Kindern 
binden die komplette Aufmerksamkeit über den 
gesamten Tag, … Dazu kommt, dass Anleitungsgespräche 
oft ausfallen müssen, weil der Personalschlüssel 
so scharf „auf Kante genäht“ ist, … 


Bei der PiA ist der Praxisanteil noch höher. Deshalb 
ist es umso wichtiger, die Professionalisierung dieser 
Ausbildungsbegleitung zu unterstützen und zu fördern, 
… 


Entscheidend ist: 


Ein Großteil der Berufsanfänger*innen orientiert 
sich nach ihrer Ausbildung anderweitig. Häufig sogar 
in völlig anderen Berufsfeldern. Eine praxisorientierte 
und professionelle Begleitung im letzten 
Ausbildungsabschnitt kann dazu beitragen, dass sie 
nach der Ausbildung in den Einrichtungen bleiben 
und auch so dem Fachkräftebedarf entgegengewirkt 
werden kann. 


Das ist die Meinung der Praxis. Das ignorieren Sie komplett. 
Sie schaffen keine gesetzliche Grundlage für eine 
fachgerechte Praxisanleitung. Damit bleibt die Gewährung 
von Anleitungsstunden ebenso vom guten Willen oder der 
Personalsituation vor Ort abhängig wie der Zugang zu einer 
Qualifikation für die Anleitenden. 


Zusammengefasst: Ihr Weg zur Reduzierung der Personalprobleme 
im Kita-Bereich setzt auf Dequalifizierung und 

