3508 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Meine Damen 
und Herren, der soziale Friede ist nur noch mit einer demokratischen 
Wirtschaft und Politik sowohl innerhalb auch 
zwischen den Gesellschaften zu retten oder gar wiederherzustellen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Sönmez. – Ich konnte es von hier hinten nicht 
sehen, aber ich bin darauf hingewiesen worden, dass der 
Button, der getragen wurde, offensichtlich zu groß ist. Ich 
habe den Button heute Morgen schon mehrmals am Redepult 
gesehen. Da war er irgendwie nicht zu groß. – Ich 
wollte es Ihnen allen noch einmal mitteilen. 


Zum Zweiten möchte ich Ihnen mitteilen, dass ich von der 
AfD-Fraktion gebeten worden bin, den Redeteil, der sichmit der AfD beschäftigt, im nächsten Ältestenrat aufzurufen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Ja, Herr Bellino, so ist es. Das werden wir dann machen. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Macht der Ältestenrat 
eigentlich noch etwas anderes, als sich mit der 
AfD zu beschäftigen? – Holger Bellino (CDU): Das 
ist wie Kindergarten!) 


Meine Damen und Herren, wir fahren jetzt in der Debatte 
fort. Als Erster hat sich Herr Schauder von den GRÜNEN 
zu Wort gemeldet. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Immer die Angriffe 
auf die Meinungsfreiheit! – Robert Lambrou (AfD): 
Es geht um eine bestimmte Formulierung! – Gegenruf 
Janine Wissler (DIE LINKE): So etwas wird man 
doch einmal sagen dürfen!) 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Es gibt das Sprichwort: Getroffene Hunde 
bellen. – Vielleicht gilt das für eine rechte Seite des 
Hauses. 


DIE LINKE hat ein Thema zur Aktuellen Stunde gestellt: 
„#blacklivesmatter“, die aktuellen Demonstrationen. Ich 
finde, es ist genau der richtige Zeitpunkt, um endlich darüber 
zu diskutieren. Es ist genau der richtige Zeitpunkt, 
dass diese Kundgebungen stattfinden, und es ist der richtige 
Zeitpunkt, dass wir diese gesellschaftliche Debatte führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Denn es ist weit verbreitet. Es gibt Leute, die behaupten, 
sie würden keine Hautfarben sehen, sie sähen keinen Rassismus. 
Wer das anhand des offensichtlichen Rassismus 
auch in unserer Gesellschaft negiert, ist nicht Teil der Lösung, 
ist keine Hilfe, sondern der ist Teil des Problems. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Es gibt für alle Menschen die offensichtlichste und hässlichste 
Fratze des Rechtsextremismus: die Partei des ganz 
rechten Randes, die den Rassismus auch in unserer Bundesrepublik 
in verschiedenen Parlamenten ausschüttet, gegenüber 
der Presse äußert, Boateng wolle man nicht als 
Nachbarn haben, eine Partei, die das Deutsch-Sein nicht an 
die Staatsbürgerschaft knüpft, wie uns das Grundgesetz 
verpflichtet, sondern an die Abstammung. Damit steht diese 
Partei in der übelsten Tradition. Man weiß genau: Das 
ist hochgradig rassistisch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Welche 
Partei denn?) 


– Herr Lambrou, wenn Sie dazwischenrufen: „Welche Partei 
denn?“, dann bin ich mir sicher, Sie können diese Frage 
beantworten. Beantworten Sie sie für sich selbst. 
(Zurufe AfD) 


Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, es ist eine 
Partei, die auch im Jahr 2020 immer und immer wieder das 
hochgradig entwürdigende N-Wort benutzt. Das ist hochgradig 
rassistisch. Dafür müssen Sie sich schämen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Zur Debatte gehört auch, dass das nur die Spitze des Eisbergs 
ist. Es gibt auch viel Rassismus in der Gesellschaft, 
der nicht so offensichtlich wahrgenommen wird. Menschen 
werden aufgrund ihres Fotos im Lebenslauf nicht zum Bewerbungsgespräch 
eingeladen. Menschen werden allein 
wegen ihres Namens nicht zu einer Wohnungsbesichtigung 
eingeladen. Es gibt wenige nicht weiße Menschen auch in 
deutschen Vorständen börsennotierter Aktienunternehmen. 
Nicht weiße Menschen erleben regelmäßig in der Öffentlichkeit 
Übergriffe. Ihnen wird ungefragt ins Haar gegriffen. 
Sie werden beleidigt und auch körperlich angegriffen. 


(Klaus Gagel (AfD): Sie haben etwas vergessen: den 
Anti-AfD-Rassismus! Was ist mit dem? – Gegenrufe) 


– Herr Gagel, wenn Sie sich mit dem Begriff des Rassismus 
beschäftigen würden, müssten Sie wissen, dass das 
mit einer langen Geschichte verbunden ist – – 
(Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


– Nein, das geht nicht gegen Weiße. Rassismus bedeutet: 
Das ist die Geschichte der Diskriminierung anhand körperlicher 
Merkmale wie der Hautfarbe oder der Abstammung. 
Es ist eine Diskriminierung, die auch mit Macht in den Institutionen 
verbunden ist. Dass Sie sich als Landtagsabgeordnete 
hierhin stellen und behaupten, Sie seien selbst Opfer 
von Rassismus, obwohl Sie eigentlich die Täter sind, 
das ist die größte Frechheit, die Sie sich in diesem Hause 
erlauben können. 
(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD und DIE LINKE – Lebhafte Zurufe AfD) 


Aber ich will nicht immer wieder auf diese hässliche Fratze 
zurückkommen; denn, meine lieben Kolleginnen und 
Kollegen, wir haben in unserer Gesellschaft noch viel zu 
tun. Das sieht man daran, welchen Aufschrei es gebraucht 
hat, dass von Rassismus Betroffene endlich einmal in eine 

