3552 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


schlimmsten Fall dazu, dass er der Auffassung ist, sie ermorden 
zu dürfen, wenn sie ihm nicht zu Willen ist. 


Engagierte Frauen haben die formale Gleichstellung von 
Männern und Frauen im Grundgesetz erkämpft. Aber von 
der Umsetzung im Alltag bleiben wir noch immer meilenweit 
entfernt. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick noch einmal. – Hier hinter der 
Wand ist es ziemlich laut. Ich würde empfehlen, ganz hinauszugehen. 


(Zurufe: Das ist der Ministerpräsident! – Gegenruf 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Ja, und? – Zuruf: 
Wer auch immer! – Weitere Zurufe) 


– Auch der Ministerpräsident kann hinausgehen. 
Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Erfreulich ist zwar, dass jetzt Gewaltschutzstrukturen in 
Hessen besser unterstützt werden sollen. Die 3 Millionen € 
reichen aber nicht, um wirklich entscheidend voranzukommen. 
Es reicht nicht, um Hessens Verpflichtungen aus der 
Istanbul-Konvention zu erfüllen. Wir hatten bereits für den 
diesjährigen Haushalt 15 Millionen € angemeldet. 


Die Istanbul-Konvention, das Übereinkommen des Europarats 
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt, ist seit dem 1. Februar 2018 
rechtsverbindlich in Deutschland umzusetzen. Wo ist denn 
das Konzept der Landesregierung, das uns Anfang letzten 
Jahres versprochen worden ist? Aktuell wird der erste Bericht 
zur Umsetzung in Deutschland vorbereitet. Ich erwarte 
ein weitgehend niederschmetterndes Ergebnis, weil viele 
Maßnahmen nach dieser Konvention nicht einmal ansatzweise 
umgesetzt worden sind – in Hessen genauso wenige. 


Warum ist es in Deutschland beispielsweise noch immer 
üblich, dass bei Morden durch Partner oder Ex-Partner der 
Beziehungsstatus strafmildernd berücksichtigt wird? Warum 
kann die Bundesregierung noch immer nicht sagen, wie 
viele Femizide es in Deutschland gibt? Warum gibt es in 
Hessen noch immer keine Koordinierungsstelle zur Umsetzung 
der Istanbul-Konvention, obwohl sich dies aus dem 
Übereinkommen zwingend ergibt? 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Natürlich brauchen wir auch eine fortgesetzte Bewusstseinsbildung 
gerade bei wichtigen Funktionsträgerinnen 
und -trägern in unserer Gesellschaft, z. B. eine Polizei, die 
bei häuslicher Gewalt angemessen reagiert. Vielleicht haben 
Sie den Artikel in der „Frankfurter Rundschau“ vom 


2. Juni gelesen. Eine Nachbarin berichtet dort, wie sie gefilmt 
hat, dass ein Mann seine Partnerin mit Gewalt in die 
gemeinsame Wohnung gezwungen hat, und dass sie die 
Polizei angerufen hat. Die Polizei wollte das Video nicht 
einmal sehen und hat überhaupt nicht gehandelt. Sie ist gegangen, 
und es gab noch ein herzhaftes Lachen vonseiten 
des Polizisten mit dem Mann. Das ist kein Einzelfall. 
Das „Echo“ hat am 7. Juni in einer sehr bewegenden und 
sehr eindrücklichen Reportage über eine Frau aus Gießen 
berichtet, wie diese Gewaltspiralen funktionieren. Das geht 
über Jahre, Schritt für Schritt werden auch selbstbewusste 


Frauen in die Defensive gedrängt. Körperliche Gewalt 
steht fast nie am Anfang der Entwicklung. Fast immer 
kommt es erst zu psychischem Druck, zur Isolierung der 
Frauen aus ihren Freundeskreisen, aus den Familien. Es 
folgen Beschimpfungen, Schläge und oft auch sexuelle 
Übergriffe. Der Artikel des „Echos“ zeigt eine Frau, die es 
irgendwann schafft, Nein zu sagen und zu gehen. Dann 
kommt die Silvesternacht 2019/2020, sie tritt auf den Balkon 
ihrer neuen Wohnung, und während ringsherum die 
Raketen in den Himmel steigen, schlagen knapp über ihrem 
Kopf die Schüsse ein. Ihr Mann hat versucht, sie zu ermorden. 
Wenige Tage später steht in den Zeitungen, Ursache 
seien „familiäre Streitigkeiten“ gewesen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Medien, aber auch 
der Polizeipressestellen, ein versuchter Mord an der Ex-
Partnerin ist keine familiäre Streitigkeit. Ein Femizid ist 
kein Beziehungsdrama. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Es ist ein klarer Mord. Wir brauchen eine klare Sprache, 
die die Dinge beim Namen nennt und nicht beschönigt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Neben einem gesteigerten Bewusstsein brauchen wir viel 
mehr Präventionsarbeit, die in erster Linie Frauen stärkt, 
das Thema zu enttabuisieren. Wir brauchen starke Netzwerke 
für Frauen. 


Wir brauchen auch Hilfe für die Täter. Wir brauchen eine 
deutliche Verstärkung der hessischen Beratungsangebote, 
damit auch die Männer zu den passenden Einrichtungen 
finden. 


Wir müssen zu den Themen der Istanbul-Konvention in 
den relevanten Bereichen der Judikative und Exekutive 
zwingende Fortbildungen veranstalten. Öffentlichkeitskampagnen 
und Infrastruktur kosten ohne Frage Geld, 
ebenso wie die dringend erforderliche Verdopplung von 
Frauenhausplätzen in Hessen, aber nur so können wir Leben 
retten. 2019 wurden in Hessen nach der Erhebung von 
„One Billion Rising“ 17 Frauen Opfer eines Femizids. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, auch wenn es eben laut war, müssen Sie 
jetzt zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke. – Auch dieses Jahr sind in Hessen schon weitere 
Frauen von Partnern oder Ex-Partnern ermordet worden, 


z. B. am 2. Mai in Alsfeld. 
Ich bin überzeugt, dass es uns gemeinsam gelingen wird, 
eine wirkliche Gleichstellung der Geschlechter zu verwirklichen. 
Das wird noch ein weiter Weg sein, aber am Ende 
muss auf die Frage: „Wie viele Femizide gab es im vergangenen 
Jahr?“ mit einer klaren Botschaft geantwortet werden 
können: keine mehr. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Gersberg von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 

