3498 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 


beitsplätze am Flughafen und bei der Lufthansa egal sind. 
Das haben Sie in Ihrer Rede deutlich gemacht. 


(Robert Lambrou (AfD): Wieder nicht zugehört! – 
Klaus Gagel (AfD): Legen Sie mir so etwas doch 
nicht in den Mund, Frau Wissler! Das ist doch 
falsch, was Sie sagen! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Herr Minister Al-Wazir, ich habe mich aber noch einmal 
zu Wort gemeldet wegen der Frage, die Sie ausgeführt haben: 
ob der Staat der bessere oder der schlechtere Unternehmer 
ist. Ich finde, da stellt sich auch immer die Frage, 
nach welchen Kriterien man das beurteilt. Ich würde sagen, 
der Unterschied ist, dass der Staat der einzige Marktteilnehmer 
ist, der seine Unternehmen auf eine Gemeinwohlorientierung 
ausrichten kann und nicht zwangsläufig 
Rendite machen muss. 


Deswegen ist es schon richtig, dass große Teile – nicht 
mehr ganz so große Teile wie früher – der öffentlichen Daseinsvorsorge 
in öffentlicher Hand organisiert sind. Der 
große Unterschied zwischen einem privaten Pflegeheimbetreiber 
und einem öffentlichen Pflegeheimbetreiber ist 
nämlich, dass der öffentliche Betreiber mit einer schwarzen 
Null rausgehen kann, während der private Betreiber Gewinne 
erwirtschaften muss, was bedeutet, dass der Druck 
ein ganz anderer ist. 


Zu dem speziellen Fall der Lufthansa. Ich finde schon, dass 
die Lufthansa ein wichtiges Unternehmen ist – das hat Frau 
Kollegin Kinkel vorhin angesprochen –, bei dem es aus 
Gründen des Klimaschutzes, aber auch wegen des Schutzes 
von Arbeitsplätzen klar ist, dass der Staat hier anders 
agieren kann als ein privater Investor, der ein Interesse daran 
hat, die Lufthansa zu sanieren. Das würde einen großen 
Kahlschlag für die Beschäftigten bedeuten. 


Natürlich kann man jetzt sagen: Wir haben eine tiefe Krise 
der Luftverkehrswirtschaft, und es werden nicht alle Arbeitsplätze 
zu halten sein. – Aber das heißt natürlich, die 
Alternative ist, dass wir Zehntausende von Menschen haben, 
die Arbeitslosengeld beantragen, die keine Perspektive 
haben und die Ausfälle in der Rente haben. Auch die 
Alternativen müssen wir durchdiskutieren. Deswegen finde 
ich schon, dass das Hauptaugenmerk in dieser Krise darauf 
liegen muss – das hat man ja auch durch Kurzarbeitergeld 
und anderes gemacht –, dass wir Arbeitsplätze erhalten und 
den Konzern nachhaltig umbauen. 


Ich finde schon, dass das mit staatlichem Einfluss anders 
erfolgen kann, weil eben andere Maximen im Vordergrund 
stehen, nicht nur die Erwartung von Aktionären und das 
Ausschütten von Dividenden. Auch Klimaschutz, Nachhaltigkeit 
und soziale Belange können eine ganz andere Rolle 
spielen. 


(Klaus Gagel (AfD): Bla, bla, bla! – Weitere Zurufe) 


Deswegen stellt sich die Frage nach den Kategorien „besser“ 
und „schlechter“ gar nicht. Die Frage ist nämlich, um 
welche Ausrichtung es geht. Wollen wir eine Gemeinwohlorientierung 
haben oder höchste Gewinne erwirtschaften? 
Die FDP habe ich jetzt so verstanden, dass sie 
sagt, man soll das Geld schon geben, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


aber der Staat soll still sein, der Staat soll möglichst nicht 
mitreden. Ich muss wirklich sagen: Ich finde, das ist ein 
ziemlich schlechter Deal. Das würde übrigens in der 
Marktwirtschaft auch kein Mensch machen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Doch!) 


Kein Marktteilnehmer würde sagen: Ich stecke da so viel 
Geld rein, aber ich verzichte auf jeglichen Einfluss: – Und 
der Staat soll das tun. Ich finde, die Lehre aus der Bankenkrise 
ist, dass genau das der Fehler ist. Der Staat übernimmt 
die Verluste. 


(Zurufe Jürgen Lenders (Freie Demokraten) und 
Klaus Gagel (AfD)) 


– Bei der Commerzbank war es doch das Gleiche – natürlich. 
Da hat man viermal so viel ausgegeben, wie das Unternehmen 
wert war, um am Ende ein Viertel zu besitzen. 
Natürlich ist es so gewesen. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Wissler, Sie müssen trotzdem zum Schluss 
kommen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Das tue ich. – Das war ein sehr ähnlicher Deal. Man gibt 
viel Geld und hat ganz wenig Einfluss. Ich finde, das ist 
ein schlechter Deal. Wer immer den verantwortungsvollen 
Umgang mit Steuergeldern einfordert, kann nicht einfach 
sagen, dass der Staat viel Geld geben, aber auf jeden Einfluss 
verzichten soll. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Klaus Gagel (AfD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Wissler. – Kollege Gagel, Ihr Zwischenruf 
„Bla, bla, bla!“ hat auch mir nicht so ganz gefallen. 
Ich wollte es nur einmal zwischen uns sagen. 


(Klaus Gagel (AfD): Okay!) 


– Gut. – Dann kommt jetzt Kollege Dr. Naas. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will zu zwei Punkten replizieren. 


Zunächst zum Herrn Staatsminister. Er hat in Abrede gestellt, 
dass wir uns für Staatshilfen aussprechen. Natürlich 
sprechen wir uns für Staatshilfen aus, 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ah!) 


aber eben nicht in Form einer Beteiligung, sondern in 
Form von Krediten. Diese Kredite kann man an Bedingungen 
knüpfen. Entschuldigung, das wäre der bessere Weg 
gewesen. Da sind sich auch Ökonomen einig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es wäre vielleicht auch gut gewesen, wenn die Staatsregierung 
heute zur Demonstration von UFO gegangen wäre. 
Das ist, glaube ich, ein sehr wichtiger Punkt, und es wäre 
auch bei all den Bekenntnissen heute Morgen ein sehr 
wichtiges Zeichen gewesen. 


Zur Kollegin Wissler. Vielleicht haben Sie vernommen, 
dass UFO eine Beschäftigungsgarantie vereinbart hat. In

