Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 46. Sitzung · 25. Juni 2020 
3515 


Als Ersten bitte ich Frank-Tilo Becher von der SPD-Fraktion 
ans Rednerpult. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Knapp 80 
Millionen Menschen sind aktuell auf der Flucht und aus ihrer 
Heimat vertrieben. Nein, verehrte Herren von der AfD, 


(Robert Lambrou (AfD): Wir haben auch eine Dame! 
– Gegenruf Jan Schalauske (DIE LINKE): Wo 
denn?) 


ich will sie nicht alle nach Hessen holen, und die wenigsten 
von ihnen wollen auch nach Hessen. Fast 46 Millionen 
von diesen Menschen sind nämlich innerhalb des eigenen 
Landes auf der Flucht. 73 % der Flüchtlinge, die die Grenze 
überschreiten, halten sich in einem Nachbarland auf. 
40 % von ihnen sind Kinder. 80 % erleiden Mangelernährung. 
Und die größte Anzahl an Flüchtlingen kommt immer 
noch aus Syrien. 


Mit diesen wenigen Zahlen des UNHCR deutet sich ein 
Bild über weltweite Flucht und erzwungene Migration an, 
vor dem wir die Augen nicht verschließen können. Der 
Hotspot auf den griechischen Inseln mit 43.450 Flüchtlingen 
in völlig überfüllten Lagern ist dabei für uns hier die 
anschaulichste Seite dieses Dramas, weil es sich in Europa 
und direkt vor unserer Haustür abspielt. 


(Beifall SPD) 


Das, was uns im Leben gerade aus dem Gleichgewicht gebracht 
hat, nämlich die Corona-Krise, das hat in der Situation 
dieser Lager und weltweit die Zuspitzung noch viel 
mehr vorangetrieben. Die eher hilflosen Versuche in Europa, 
damit umzugehen, haben durchaus etwas Beschämendes. 
Ich nehme das so wahr. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Verteilung innerhalb Europas, der Versuch einer EU-
Lastenteilung in einem Matchingverfahren, bleibt in politischen 
Taktierereien hängen. Aber auch das müssen wir 
nicht nur beklagen, verehrte Damen und Herren. Es gibt 
nämlich Handlungsmöglichkeiten. 


(Beifall SPD) 


Auf dem Weg des Familiennachzugs könnte z. B. vielen 
Menschen von den griechischen Inseln sehr schnell geholfen 
werden, sie könnten zu uns. Deshalb sollten wir noch 
einmal der Frage nachgehen, Herr Minister, warum von 
632 Anfragen auf Familiennachzug 523 abgelehnt worden 
sind. Wir sollten in Hessen den Weg des Familiennachzugs 
aus den griechischen Lagern deutlichst befördern. 


(Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Corona-Krise 
hat uns auch Dinge gelehrt, z. B.: Es ist klug, hilfreich, 
zielführend, in solchen Situationen von den Schwächeren 
her zu denken. Wir haben unsere Sofortmaßnahmen an alten 
Menschen, an Vorerkrankten, an besonders Gefährdeten 
ausgerichtet – ganz selbstverständlich. Das war unser 
Verständnis von gesamtgesellschaftlicher Verantwortung, 
getragen von Humanität, und das war und ist gut und angemessen. 


(Beifall SPD) 


Zweitens. Wir haben erlebt, dass Lösungen und Probleme 
grenzüberschreitend sind. Das mag uns gefallen oder nicht 


– es ist so. In dieser Welt leben wir. Beide Erkenntnisse 
können und sollten uns bei der Frage von Flucht und Migration 
auch leiten. Grenzüberschreitend denken ist das 
Gegenteil von einer „Das Boot ist voll“-Politik, wie sie 
hier gestern wieder vertreten worden ist. 
(Beifall SPD) 


Diese Politik des „Das Boot ist voll“ ist historisch immer 
in Katastrophen gemündet. Das sollte uns eigentlich bewusst 
sein. 


(Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Die Realität sieht auch ganz anders aus: 9.000 Flüchtlingszugänge 
im Jahr 2019 in Hessen, gerade einmal 2.182 bisher 
im Jahr 2020. Wir haben Platz, und wir haben Kapazitäten 
in diesem Land. 


(Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Wir haben Menschen und Initiativen, Städte und Landkreise 
in Hessen, die mit der Erwartung an uns alle hier herantreten, 
dass wir diesen Platz Flüchtlingen zur Verfügung 
stellen. Sie haben sich gestern zu einer Mahnwache hier in 
Wiesbaden versammelt. Deshalb, verehrte Damen und 
Herren der Regierungsfraktionen, ist es jetzt allerhöchste 
Zeit und dringend geboten, die zur Verfügung stehenden 
Möglichkeiten für eine Flüchtlingsaufnahme in Hessen aktiv 
zu nutzen. Es gibt keinen Grund mehr, länger zu warten. 


(Beifall SPD, Jan Schalauske und Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Sie haben Wege juristisch geprüft und verworfen. Aber andere 
Wege stehen uns sperrangelweit offen. Das Landesaufnahmeprogramm 
ist ein Stichwort, Resettlement ist ein 
anderes. Das sind zwei Wege, die uns nach dem Aufenthaltsgesetz 
ausdrücklich ermöglicht sind. 


Sie haben gesagt, Sie wollten sich Programme aus anderen 
Ländern ansehen und sich daran orientieren. Ja, das finde 
ich gut, man muss nicht alles selbst erfinden. Also schauen 
Sie einfach nach Schleswig-Holstein. Dort ist man, wie ich 
finde, vorbildlich vorgegangen. Man hat analysiert, was 
man selbst zu leisten imstande ist, welche Unterstützungen 
strukturell da sind, welche Flüchtlinge am nötigsten Schutz 
brauchen und welche Flüchtlinge gute Integrationsmöglichkeiten 
in Schleswig-Holstein haben. Man kann sich das 
in Flensburg idealtypisch anschauen. Das Programm ist 
sehr schnell angelaufen. Es wäre ein Einfaches, in Hessen 
etwas Paralleles auf den Weg zu bringen. 


(Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Ich bitte Sie: Wechseln Sie jetzt vom Modus der Ankündigung 
eines Landesprogramms für Flüchtlinge in den Modus 
der Umsetzung eines Landesprogramms. 


(Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Becher, kommen Sie bitte zum Schluss. 

