Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6323 


ich alles in allem feststellen kann: Es ist ein gutes Gesetz, 
das wir heute beschließen können. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Bauer. – Der nächste Redner ist 
Abg. Günter Rudolph für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich will 
nicht alles wiederholen, was wir in der ersten und zweiten 
Lesung gesagt haben. Ja, die Landesregierung und die Koalition 
haben noch ein paar Hausaufgaben zu machen. Wie 
immer, hängen wir in der Zeit ein bisschen hinterher. Wir 
hätten auch jetzt über das Hessische Spielbankgesetz reden 
können. Dazu wären wir intellektuell in der Lage gewesen. 
Sie müssen das koalitionsintern aber wieder besprechen 
und werden uns dann einen Fraktionsgesetzentwurf vorlegen 
– okay. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Ja, das machen wir dann. 
Wir werden diesen Gesetzentwurf ablehnen, insbesondere 
auch deswegen, weil wir der Meinung sind, dass die Destinatäre 
schon zum 01.07. mehr Geld bekommen sollten. Sie 
hätten das für ihre Tätigkeit wirklich verdient; denn dafür 
sind Zehntausende ehrenamtliche Frauen und Männer unterwegs. 
Dies hätte der Landeshaushalt auch hergegeben, 
um das einmal so deutlich zu sagen; denn das, was Sie ihnen 
nicht geben, kassieren Sie im Landeshaushalt wieder 
ein. Sie sind sonst auch nicht so kleinlich. Also: Wer das 
Ehrenamt tatsächlich lobpreist und fördern will, hätte das 
mit dieser Tat machen können. Von daher lehnen wir dies 
ab. 


Der Gesetzentwurf hat Mängel, wenn es um den Wettbewerb 
geht. Der Gesetzentwurf hat Mängel in Bezug auf die 
Einsatzhöhe von 1.000 €. Sie waren da nicht zu Veränderungen 
bereit; daher sind auch wir konsequent und lehnen 
den Gesetzentwurf ab. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Der nächste Redner 
ist Kollege Frömmrich, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich glaube, wir haben am 
Dienstag ausgiebig über diesen Themenkomplex geredet. 
Ich will noch drei Punkte sagen, die für mich wichtig sind. 
Ich glaube, dass wir am Ende einen ganz guten Gesetzentwurf 
vorgelegt haben. Wir haben auch einige Anregungen 
aus der Anhörung übernommen. Ich will insbesondere drei 
Punkte noch einmal erwähnen: 


Das eine ist die Ausstattung der Suchtberatungsstellen, die, 
wenn sie die Landesregierung beraten, mit 1 Million € ausgestattet 
werden. Das ist für uns ein wichtiger Punkt, um 


die Wertschätzung für die Arbeit, die sie leisten, herauszustellen. 


Der zweite Punkt ist, dass immer wieder die Frage aufgeworfen 
wurde: Evaluiert ihr das eigentlich einmal, was ihr 
aufschreibt? Denn dies ist in Teilen neu. Wie zielführend 
sind die Regelungen, die Sie getroffen haben? – Deswegenhaben wir mit einem Änderungsantrag noch einen zweiten 
Punkt eingeführt, womit wir gesagt haben: Das soll extern 
wissenschaftlich evaluiert werden. – Diesen Punkt haben 
wir auch aufgenommen. 


Zum dritten Punkt muss ich sagen, dass wir über diesen 
schon sehr froh und glücklich sind; denn wir statten die 
Destinatäre mit erheblich mehr Mitteln aus. Dass sich die 
Opposition daher ärgert, kann ich verstehen. Die Destinatäre 
sind, wenn man mit ihnen spricht, hierüber aber sehr 
froh und glücklich. Ich finde, 4 Millionen € mehr sind 
wirklich ein Schluck aus der Pulle. Das kann man hier 
doch auch einmal sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für den Landessportbund – auch das will ich erwähnen – 
sind es über 2 Millionen € mehr, die nun zur Verfügung gestellt 
werden. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, 
steigt das von 22 Millionen € auf 24 Millionen €. Auch die 
anderen Destinatäre, der Jugendring, die Wohlfahrtsverbände 
und die außerschulische Jugendarbeit, werden in einem 
zweiten Schritt mit erheblichen Mitteln ausgestattet. 
Ich finde, dies ist eine gute Nachricht für diejenigen, die 
sich in unserem Land für den sozialen Zusammenhalt engagieren. 
Deswegen bitte ich um Zustimmung zu unserem 
Gesetzentwurf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Jürgen Frömmrich. – Der nächste 
Redner ist Herr Abg. Bernd Vohl für die Fraktion der AfD. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, meine Damen und 
Herren! Wir befinden uns nun in der dritten Lesung dieses 
Glückspielgesetzes, und ich muss ganz ehrlich zugeben, 
dass ich über den Verlauf dieser Debatte etwas überrascht 
bin. Die Experten haben uns schriftlich und mündlich ernst 
zu nehmende Defizite im aktuellen Gesetzentwurf genannt. 
Mit einer fachlich fundierten und umfassenden Debatte 
war eigentlich zu rechnen. Aber leider beschränken Sie 
sich lediglich auf die zeitnah steigende Vergütung der Destinatäre 
– als wäre Geld die einzige Motivation. 


(Beifall AfD) 


Damit Sie mich nicht falsch verstehen: Auch die Bezuschussung 
der gemeinnützigen Einrichtungen sowie die 
umfassende Sportförderung sind berechtigte Themen. Nur, 
die Konzentration hierauf wird, gemessen an den Mängeln 
dieses Gesetzentwurfs, der Sache nicht gerecht. Die SPD 
reicht einen Änderungsantrag ein mit dem Inhalt: Zeitpunkt 
der Auszahlung und Erhöhung entsprechender Finanzmittel. 
Dies ist ein legitimes Anliegen, aber der Antrag 
greift die Komplexität der durch die Experten aufgezeigten 
Defizite leider nicht auf. Hier ist die SPD wieder 
einmal viel zu kurz gesprungen. 

