Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6261 


spektiven, und dabei geht es auch um Verhältnismäßigkeitserwägungen 
und Gleichbehandlung. Die Frage der 
Aktuellen Stunde, was nach Stufe 2 komme, ist berechtigt. 
Diese Antwort sind Sie den Hessinnen und Hessen schon 
heute schuldig. Mal zu früh, mal zu spät, aber so gut wie 
nie auf den Punkt: Das müssen Sie schleunigst ändern. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. Dafür war Ihre Rede auf 
den Punkt gebracht. – Als Nächster hat sich Herr Abg. 
Richter von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Sie verfahren hier im Hause nach dem 
Prinzip Hoffnung; und so wird nach dem Zweistufenplan 
erneut keine Anpassung des Pandemieplans in einer Form 
stattfinden, dass man auf Infektionskrankheiten ausreichend 
vorbereitet ist. Was geschieht im Herbst, wenn wir 
bereits jetzt in vielen Ländern mit einer hohen Impfquote 
beobachten können, dass das zu erreichende Ziel eben mit 
Impfungen nicht erreicht wird? 


(Beifall AfD) 


Sie unterliegen einem großen Irrtum. Dies haben wir früh 
gesagt, und dies werden wir immer wieder sagen. Im Sommer 
2021 steht die Hessische Landesregierung auf dem 
Standpunkt, ihre Politik, Impfungen und die Bundes-Notbremse 
hätten die Inzidenzen in den Bereich gebracht, wo 
wir heute sind. Meine Damen und Herren, das ist aber definitiv 
falsch; 


(Beifall AfD) 


denn im Sommer 2020 waren wir exakt am gleichen Punkt 
wie heute. 


(Beifall AfD) 


Die Hessische Landesregierung hat es bereits im Sommer 
2020 versäumt, sich vorzubereiten. Nichts gelernt, kann 
man dazu nur sagen – einfach nichts gelernt. Genau das 
war der Anfang, an dem die Bürgerrechte in unserem Land 
immer mehr beschnitten wurden. 


Der Ansatz der Alternative für Deutschland, mit Wissenschaft 
und Politik breitflächig die richtigen Lösungen zu 
finden und die Menschen in unserem Land vermehrt objektiv 
aufzuklären, wurde nie durchgeführt. Denn ein nicht 
geringer Teil der Menschen in unserem Land, in erster Linie 
aus prekären Lebensverhältnissen kommend, hat die 
notwendigen Hygieneregeln eben nicht eingehalten, da der 
Informationsfluss und damit die Aufklärung für diese Menschen 
eine Katastrophe gewesen sind und weiter sein werden. 


(Beifall AfD) 


Es wurde verschwiegen, dass sehr viele Menschen in unserem 
Land aus prekären Lebensverhältnissen stationär intensiv 
betreut werden mussten. Doch wer dies angesprochen 
hatte, wurde wieder einmal gesellschaftlich ausgegrenzt. 


(Beifall AfD) 


Es gab aber zwischen November 2020 und dem Frühjahr 
2021 sehr viele entsprechende Berichte. Noch in der letzten 
Sitzung des Sozial-und Integrationspolitischen Ausschusses 
wurde diese Realität bei der Beantwortung eines 
Berichtsantrags der AfD seitens vieler Kollegen des Hessischen 
Landtags und leider auch der FDP negiert. Während 
wir als AfD bereits früh Flagge gezeigt und die Grundrechtseinschränkungen 
von Beginn an abgelehnt haben, hat 
die FDP ihre Möglichkeiten in den Ländern, wo sie in Regierungsbeteiligung 
ist, nicht genutzt. 


(Beifall AfD) 


Denn ohne Zweifel wäre es möglich gewesen, Druck auszuüben, 
sodass die Ministerpräsidenten dieser Länder 
schlicht den Vermittlungsausschuss hätten anrufen müssen, 
um eine Politik der Grundrechtseinschränkungen zu verhindern, 
meine Damen und Herren von der FDP. 


(Beifall AfD) 


Mit welchem Recht kritisieren Sie und andere hier eigentlich 
die Hessische Landesregierung? In der Regierungsbeteiligung 
haben Sie doch alles mitgetragen. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD sprechen da wahrhaftig eine deutlichere Sprache. 
Meine Damen und Herren, richtig ist doch spätestens 
jetzt, zu fordern: Die Bürger erwarten nun endlich ein Ende 
aller Maßnahmen und die Rücknahme jeglicher Grundrechtseinschränkungen. 


(Beifall AfD) 


Was dazu gesagt werden muss, gilt für alle Bürger unseres 
Landes und nicht einzig für genesene oder geimpfte. 


(Beifall AfD) 


Hier versagt nicht nur die Hessische Landesregierung, hier 
versagt auch die FDP; denn es ist unsere Aufgabe als Oppositionspolitiker, 
keinen Fahrplan von anderen zu erwarten, 
sondern proaktiv festzustellen, was alles falsch gewesen 
ist, eigene Ideen und Impulse zu setzen und den Menschen 
in unserem Land ihre Freiheit wiederzugeben. 


(Beifall AfD) 


Der einzige Fahrplan, der seitens der etablierten Parteien 
nun stattfinden kann, ist: Gestehen Sie sich ein, dass Sie 
sich mit Ihrer Politik an unserer Bevölkerung versündigt 
haben. 


(Beifall AfD) 


Arbeiten Sie Ihre Fehleinschätzungen nicht nur auf, sondern 
verhindern Sie eine fortgesetzte Politik der Grundrechtseinschränkungen 
unserer hessischen Bürger. 


(Beifall AfD) 


Benennen Sie diejenigen, die Sie nicht nur falsch beraten 
haben, sondern die sich auch erheblich am Leid der Menschen 
und an falschen Maßnahmen in unserem Land selbst 
bereichert haben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren hier im Hause, eigentlich müssten 
Sie alle Ihre Wunden lecken, aber Sie tun noch immer 
so, als hätten Sie alles richtig gemacht. Dem können wir 
als AfD nur noch fassungslos begegnen. 


(Beifall AfD) 

