6306 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


zielte Verschiebung des gesellschaftlichen Diskurses nach 
rechts und Wahlkampf auf dem Rücken von Minderheiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Bei der Debatte ums Gendern geht es der AfD nicht ums 
Gendern. Es geht darum, Erfolge der Gleichberechtigung 
infrage zu stellen und die Zeit zurückzudrehen. 


(Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Teresa Bücker beschreibt diese Intention folgendermaßen – 
ich zitiere –: Sie „… möchten zurück in die geordnete Welt 
des Patriarchats, in der sie sich mühelos zurechtfanden, die 
Gattin den Koffer für die Dienstreise packte ...“ 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Mit diesem Setzpunkt im Jahr der Bundestagswahl bedient 
die AfD-Fraktion zudem eine weitere Chiffre. Die Debatte 
ist Teil der verschwörungspolitischen Erzählung eines 
durch eine Elite gelenkten Staates unter den Stichworten 
Sprachdiktatur oder – der Begriff wurde eben von Ihnen 
verwendet – Elitensprache. 


(Zuruf AfD: Über 65 % wollen das nicht!) 


Das Motiv findet sich immer wieder in Kleinen Anfragen 
der AfD und auch in der Begründung des Antrags. Ganz 
deutlich wird es in Drucks. 20/5814, in der die AfD sagt, 
es handele sich – ich zitiere – „um eine massive Sprachlenkung 
von oben“. Staatsministerin Dorn hat darauf die richtige 
Antwort gegeben – ich zitiere –: 


Die Aussage ist schon deshalb nicht nachvollziehbar, 
weil es in einem demokratisch verfassten System 
kein „oben“ und „unten“ gibt. 


Sehr geehrte Kolleg*innen, von diesem Ablenkungsmanöver 
werden wir uns nicht irritieren lassen in unserem 
Kampf für gleiche Löhne, für sexuelle Selbstbestimmung, 
gegen Transfeindlichkeit und gegen Gewalt an Frauen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Die nächste Wortmeldung stammt von der 
Kollegin Nadine Gersberg, SPD-Fraktion. Bitte sehr. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich bin seit ungefähr eineinhalb Jahren im 
Landtag und höre von der rechten Seite immer und immer 
wieder: Gender, Gender, Gender. 


(Zustimmung AfD) 


Ich habe den Eindruck, dass es hier nur eine Fraktion im 
Genderwahnsinn gibt, und das sind Sie von der AfD. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und Christiane Böhm (DIE LINKE) 
– Erich Heidkamp und Gerhard Schenk (AfD) 
strecken ihre geballte Faust nach oben.) 


Welche Macht hat Sprache überhaupt? Dazu gibt es ganz 
viele wissenschaftliche Beispiele. Wenn es um die Kinder


erziehung geht, kann man fragen: Wie sprechen wir mit 
unseren Kindern? Sagen wir: „Dieses Kind macht immer, 
was es will, und es ist ein Raufbold“? – Dann wird es auch 
machen, was es will, und wird ein Raufbold sein. Sagen 
wir: „Dieses Kind ist voller Energie, und es weiß schon 
ganz gut, was es möchte“? – Dann wird es positiv bestärkt 
sein und besser kooperieren. 


Ein anderes Beispiel – das haben wir in den letzten Monaten 
und Jahren schmerzlich festgestellt –: Hetzerische 
Sprache, z. B. durch die AfD oder auch durch Donald 
Trump, kann Gewalt und sogar Morde hervorrufen. 


Sprache hat Macht. Sprache hat auch positiven Einfluss auf 
die Gleichstellung. Das ist genau der Grund, warum die 
AfD das Gendern verbieten will und absurde Verschwörungstheorien 
verbreitet, z. B. dass Genderstudies ein Zentrum 
für Gehirnwäsche seien. Ich finde das wahnsinnig lächerlich, 
besonders im Jahr 2021 nach Christus. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wie hat Sprache überhaupt positiven Einfluss auf die 
Gleichstellung? Dazu gibt es seit über 20 Jahren sehr viele 
Studien, beispielsweise Untersuchungen mit Grundschülerinnen 
und Grundschülern. Da wurde gefragt: Welchen Beruf 
wollt ihr ausüben? Wo immer auch die weibliche Form 
mitgenannt wurde, konnten sich doppelt so viele Mädchen 
vorstellen, auch einen Beruf zu ergreifen, der im Moment 
noch männerdominiert ist. Das ist ein typisches Beispiel. 


Oder wenn man Männer und Frauen bittet, berühmte Politiker 
oder Schriftsteller zu nennen, zählen sie hauptsächlich 
männliche Politiker oder Schriftsteller auf. Fragt man 
sie aber auch nach Schriftstellerinnen und Politikerinnen, 
werden sehr viele Politikerinnen und Schriftstellerinnen 
genannt, die es natürlich auch gibt. Das sind typische Beispiele. 


Die Auswahl, die wir haben, tut im Moment so, als ob die 
ganze Welt nur aus Männern besteht. Gendern hingegen 
macht auch Menschen sichtbar, die sonst in unserem 
Sprachgebrauch unsichtbar bleiben und somit diskriminiert 
werden. Auch das will die AfD: Frauen sollen unsichtbar 
sein. Menschen, die nicht binär sind, sollen erst recht unsichtbar 
bleiben. 


Wir aber stehen für eine inklusive Gesellschaft, die alle 
Menschen einbezieht. Das zeigen wir auch mit unserer 
Sprache. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Dann höre ich immer wieder von Gegnerinnen und Gegnern 
der gendergerechten Sprache: Wir sind doch das Land 
von Goethe und Schiller. Das kann man doch mit unserer 
Sprache nicht machen. Das ist doch ganz schrecklich. – Ich 
möchte daran erinnern, dass Goethe und Schiller Rebellen 
waren. Ich bin mir sicher: Wenn sie jetzt leben würden, 
hätten sie schon längst eine gute Form gefunden, wie man 
gendergerecht spricht. Sie würden mit der Sprache spielen, 
und wir wären schon sehr viel weiter. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Janine 
Wissler (DIE LINKE) – Zuruf: Ja, natürlich!) 


Ich muss Sie auch enttäuschen: Über gendergerechte Sprache 
zu sprechen, ist kein neues Phänomen. Das wurde 
schon im Mittelalter gemacht. Von damals existieren 
Schriftstücke, in denen steht: Es gibt Händlerinnen und 

