Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6259 


tatsächlich nutzen und welche nicht, ist bei pauschaler 
Lockdown-Politik kaum zu sagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen davon ausgehen, dass einzelne Verbote keine 
positiven und andere sogar negative Auswirkungen auf das 
Infektionsgeschehen hatten. Dafür wurden aber die Psyche 
und auch Existenzen massiv belastet. Fakt ist, dass trotz 
der Heraufbeschwörung von Schreckensbildern noch vor 
Kurzem das Infektionsgeschehen sehr stark und schnell gesunken 
ist. Der Eindruck drängt sich auf, dass das Element 
der Angst großzügig eingesetzt wurde, um Widerspruch 
und Zweifeln zu begegnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist nicht die Art von Politik, die wir für die Bürgerinnen 
und Bürger möchten. Wir wollen eine transparente, 
ehrliche und lösungsorientierte Politik, die die Grundrechte 
der Menschen achtet und nicht vorschnell einschränkt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine Vielzahl von Petitionen an den Hessischen Landtag 
zeigt die Unzufriedenheit mit den pauschalen, nicht mehr 
nachvollziehbaren Maßnahmen. Inzwischen befinden sich 
zahlreiche Gemeinden im einstelligen Inzidenzbereich. Alle 
Landkreise befinden sich in der Stufe 2; und noch immer 
ist nicht klar, wie es weitergeht. Es gibt keinen Plan, keine 
Perspektive für die nächsten Schritte. Es ist schlicht immer 
ein Zuwarten auf Ansagen aus Berlin. Wir wollen mutige 
Politik, die den Menschen etwas zutraut, statt ihnen ständig 
etwas zuzumuten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich frage Sie, werte Kollegen der Landesregierung: Wie 
kann es sein, dass es keinen Plan gibt, keine Perspektive 
für Hessen? Wir haben eine Stufe 3 schon im Mai gefordert 
– eine Stufe ohne pauschale landesweite Verbote, ohne 
überzogene Masken-und Testpflichten. Warum sind die 
Maßnahmen nach wie vor noch so wenig evidenzbasiert? 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


Das Land wird in einen Lockdown nach dem nächsten geschickt, 
und das Bundesgesundheitsministerium will für 
teures Geld angeschaffte minderwertige Masken an hoch 
gefährdete Gruppen ausgeben. Versteht das hier jemand? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben mehrere Anfragen gestellt, und trotzdem erfahren 
wir erst jetzt vom eigens geschaffenen CPI-Standard 
und den minderwertigen Maskenlieferungen an Hessen. 
Bitte mehr Transparenz, werte Kollegen der Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit den Intensivbetten scheint auch etwas nicht zu stimmen. 
Unsere Kleine Anfrage ist seit Juli 2020 nicht beantwortet. 
Stimmen die Zahlen, und stimmt die Beschreibung 
der Knappheit der Intensivbetten? Ich hatte im Plenum 
schon früh darauf hingewiesen, dass die damalige Lösung 
für Intensivkapazitäten nicht zielführend ist. Seit letztem 
Jahr fordern wir eine Verkürzung des Meldeverzuges – es 
passiert nichts. 


Inzwischen gibt es Virusmutationen. Diese werden als 
Dauergefahr präsentiert. Trotzdem wird bei uns nicht so 


viel sequenziert wie in anderen Ländern, um Mutationen 
frühzeitig zu erkennen. Auch das passt nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Weg zurück zur Freiheit wird unnötig und unangemessen 
lange verzögert. Diese Strategie ist schlichtweg falsch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Allen Erklärungen zum Trotz vertraut diese Landesregierung 
nicht den Menschen und baut nicht auf ihr vernünftiges 
Verhalten. Die Rückgabe der Freiheiten ist überfällig. 
Grundrechte sind keine Privilegien, die Sie nach Gutdünken 
einkassieren können. Werden Sie aktiv, werte Kollegen 
der Landesregierung. Liefern Sie eine Perspektive und einen 
Plan zurück zur Freiheit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Bocklet das 
Wort. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich war so naiv, mich nach der Überschrift Ihrer Aktuellen 
Stunde zu richten: „Was kommt nach Stufe 2?“ – Herr Kollege, 
es kommt eine Stufe 3, in der Tat. Wenn Sie wissen 
wollen, wie der Fahrplan ist: Er wird gerade von dem Kabinett 
und von der Hessischen Landesregierung erarbeitet – 
von der Staatskanzlei mit dem Innenminister und mit dem 
Gesundheitsminister. Darüber wird in Krisenstäben und in 
Expertenrunden beraten. Alle Meinungen werden eingeholt. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Es ist nicht zu 
spät! – Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


– Woher kommt gerade die Aufregung, ich bin doch gerade 
erst am Anfang? Yanki, schone doch deine Kraft ein bisschen. 
Es ist wie beim Fußball: Du brauchst auch noch 
Kondition für die zweite Halbzeit. 
Es ist so, dass es über die Bundes-Notbremse und über die 
Landesregeln Ausführungsbestimmungen für alle Bereiche 
des alltäglichen Lebens gibt: Mund-Nasen-Bedeckung, Zusammenkünfte 
– privat oder im öffentlichen Raum –, Hygienekonzepte, 
öffentlicher Nahverkehr, Einzelhandel und 
Gastronomie, oder: Wie verhält man sich, was ist möglich 
im Sport, und wie werden die Freizeitangebote organisiert? 


All diese Fragen sind in der CoKoBeV, in dieser Verordnung, 
behandelt worden. Natürlich waren und sind sie immer 
einem Ziel untergeordnet, nämlich dem Schutz der 
Gesundheit der Bevölkerung Hessens und der Verhinderung 
dessen, dass es eine Überlastung des Gesundheitssystems 
gibt. Das war das Ziel und der Zweck dieser Verordnung, 
genauso wie das der Bundes-Notbremse. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn die Inzidenzen und die Neuinfektionen nachlassen, 
wird es auch andere Regeln geben, man wird weitere Maßnahmen 
zu Lockerungen beschließen. Deswegen ist Ihre 
Frage „Wann gibt es weitere Lockerungen?“ ganz klar zu 
beantworten: Die werden dann kommen, wenn die Neuin

