Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6253 


Wir haben mit unserem Antrag zu Fremdsprachen der Regierung 
die Hand gereicht. Es ist auch eine Handreichung 
an die türkischstämmigen Menschen, um das verloren gegangene 
Vertrauen nach den NSU-Morden und den Morden 
in Hanau zurückzugewinnen. Leider haben Sie das 
nicht verstanden, liebe Kolleginnen und Kollegen von der 
CDU und von den GRÜNEN. Es ging darum, Vertrauen zu 
gewinnen. Sie vermitteln den jungen Menschen und deren 
Eltern, dass sie nicht dazugehören. Dann wundern Sie sich, 
warum sich diese Jugendlichen zum Teil nicht mit diesem 
Land identifizieren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir haben gestern auch lange über die Türkei geredet. 
Aber diese Menschen verstehen zum Teil: Sie reden über 
Erdogan, aber Sie meinen Türken. 


(Zuruf SPD: So ist es!) 


Deshalb möchte ich Sie darum bitten, unseren Antrag anzunehmen. 
Mehrsprachigkeit ist wichtig und muss unterstützt 
werden, auch Türkisch und Griechisch. Was in Nordrhein-
Westfalen möglich ist, sollte in Hessen auch möglich 
sein. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Yüksel. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. May das 
Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Koalition hat sich dazu entschieden, vier 
Fremdsprachen, nämlich Arabisch, Portugiesisch, Polnisch 
und Chinesisch, als neue zweite und dritte Fremdsprache 
anzubieten. Das war eine Entscheidung für diese vier Sprachen, 
die aufgrund von Prognosen zur Nachfrage der Schülerinnen 
und Schüler getroffen wurde. 


Diese Prognosen wurden auf der Grundlage verschiedener 
Faktoren erhoben – einerseits auf der Grundlage europäischer 
Partnerschaft, andererseits aufgrund von Möglichkeiten 
zum kulturellen Austausch mit Ländern, in denen die 
Sprache gesprochen wird, der Anzahl der Sprecherinnen 
und Sprecher weltweit, aber auch der Anzahl der Sprecherinnen 
und Sprecher in Deutschland. Das waren verschiedene 
Kriterien, die dazu geführt haben, eine Nachfrageprognose 
bei den Schülerinnen und Schülern zu entwerfen. 
Auf dieser Grundlage wurden jetzt diese vier Sprachen als 
neue Sprachen in den Fremdsprachenkatalog aufgenommen. 


In Zuschriften, welche uns in den letzten Tagen zugegangen 
sind, wurde häufig dargelegt, dass diese Auswahl als 
Ausgrenzung oder Abwertung insbesondere der türkischstämmigen 
Bürgerinnen und Bürger verstanden wurde. Wir 
bedauern ausdrücklich, dass die Ausweitung des Fremdsprachenkataloges 
so verstanden wurde. Ich versichere Ihnen: 
Dies war keinesfalls die Intention der Koalitionsfraktionen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf SPD) 


Mehrsprachigkeit ist ein Gewinn. Das haben die Koalitionsfraktionen 
immer wieder deutlich gemacht. Um die entstandenen 
Missverständnisse ganz deutlich auszuräumen, 
haben wir in dem heute vorgelegten Antrag noch einmal 
festgestellt: Wir sehen die Mehrsprachigkeit von Schülerinnen 
und Schülern, die selbst migriert sind oder deren Eltern 
einen Migrationshintergrund haben, als Gewinn an. 


Der herkunftssprachliche Unterricht, der sich primär an 
diejenigen richtet, die bereits sehr umfangreiche Kenntnisse 
der gesprochenen Sprache haben, ist ein Baustein, genauso 
wie der Fremdsprachenunterricht, der sich an diejenigen 
wendet, die kaum oder keine Kenntnisse dieser Sprache 
haben. 


Aber, um das ganz klar zu sagen: Mehrsprachigkeit ist ein 
Gewinn. Das gilt natürlich auch für die geschätzt 400.000 
Menschen in Hessen – das ist die Schätzung der Initiativplattform 
der türkischen Vereine und Verbände –, die meist 
bilingual deutsch-türkisch leben. Ihre Mehrsprachigkeit ist 
ein großer Gewinn für dieses Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In den Zuschriften, die wir in den letzten Tagen erhalten 
haben, wurde – neben dem Ausdruck der Betroffenheit – 
erwähnt, dass es die Überzeugung gibt, dass auch Türkisch 
als zweite oder dritte Fremdsprache eine ausreichende 
Nachfrage generieren würde, um es als ordentliches 
Fremdsprachenfach an unseren Schulen zu etablieren. 


Wir GRÜNE stehen einer Erweiterung des Fremdsprachenangebots 
auch um Türkisch offen gegenüber. Gerne nehmen 
wir die zahlreichen Interessenbekundungen auf, die 
uns signalisiert haben, dass eine große Nachfrage nach 
Türkisch als Fremdsprache gesehen wird. In der Vergangenheit 
gab es bereits einen Schulversuch an mehreren 
Schulen; an diesen Schulen wurde Türkisch als Fremdsprache 
angeboten. Dieser Schulversuch kann wieder aufgenommen 
werden. Die rechtliche Grundlage dafür ist vorhanden. 
Über einen solchen Schulversuch kann man sicherlich 
bessere Daten darüber erhalten, wie sich die tatsächliche 
Nachfrage nach Türkisch als Fremdsprache darstellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir hoffen, dass sich die Nachfrage größer darstellt als bei 
dem Schulversuch in den Neunzigerjahren und in den 
Zweitausenderjahren. Wenn sich die Nachfrage so positiv 
darstellt wie erhofft, dann steht einer Erweiterung des 
Fremdsprachenkatalogs sicherlich nichts entgegen. 


Ich möchte nochmals betonen: Die Ausweitung des Fremdsprachenangebots, 
die wir jetzt vorgenommen haben, sollte 
keine irgendwie geartete abwertende Stellungnahme gegenüber 
den türkischstämmigen Mitbürgerinnen und Mitbürgern 
sein. Aufgrund der engen Verbindung zwischen 
der Türkei und Deutschland, die aufgrund der Vielzahl türkischstämmiger 
Menschen in Deutschland auf lange Zeit 
eine ganz besondere sein wird, ist es unser ausdrückliches 
Ziel, diese Verbundenheit zu stärken. Das betrifft den kulturellen 
Austausch genauso wie den wirtschaftlichen Austausch, 
der sich, nebenbei bemerkt, auch durch eine Vielzahl 
deutsch-türkischer Unternehmen und durch vielfältige 
deutsche Investitionen in der Türkei abbildet. Es wäre 
wünschenswert, dass die politische Kooperation wieder die 
Qualität erreicht, die sie einmal hatte. Diesen Sachverhalt 
haben wir gestern Vormittag deutlich beleuchtet. 

