6272 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Soziales –, hat etwas damit zu tun, dass bei den Privatinsolvenzen 
die Restschuldbefreiung seit 1. Januar 2021 
dann möglich ist, wenn man sich drei Jahre wohlverhalten 
hat, nicht mehr sechs Jahre. Deswegen haben ganz viele 
Schuldnerberatungsstellen darauf gedrängt, diesen Antrag 
erst 2021 zu stellen. Also bitte an dieser Stelle nicht das eine 
mit dem anderen verwechseln. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Doch, Sie haben gesagt, der Anstieg der Zahl der Privatinsolvenzen 
zeige, dass es den Leuten schlechter gehe. Das 
stimmt einfach nicht. 
(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, die zwischen den Fraktionen vereinbarte 
Redezeit ist abgelaufen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich komme gleich zum 
Schluss. – Wenn wir insgesamt betrachten, was wir da getan 
haben, dann finde ich, wir haben durch eine Vielzahl an 
Maßnahmen dazu beigetragen, dass wir bisher vergleichsweise 
gut durch diese Krise gekommen sind und – Stichwort: 
Neustarthilfe – auch der Bund da, wo es Fehler gab, 
sie korrigiert hat. Natürlich war einer dieser Fehler, dass 
man die Soloselbstständigen am Anfang nicht im Blick 
hatte und dass man ihnen etwas versprochen hatte, was 
man nachher nicht gehalten hat. 


Wenn Sie sich aber einmal ein bisschen mit den Kolleginnen 
und Kollegen aus anderen Ländern unterhalten – es 
gab einige wenige Länder, die eigene Programme aufgelegt 
haben –, dann erfahren Sie, dort ist das Problem gewesen, 
dass es teilweise auf die Grundsicherung oder auf andere 
Bereiche angerechnet worden ist. Deswegen glaube ich, 
dass wir mit unserem Weg hier richtiglagen und richtigliegen 
und in den nächsten Wochen und Monaten darangehen 
können, wirklich auch nach vorne heraus zu investieren. 


Nach den Erfahrungen muss ich hier auch noch einmal sagen: 
Hätten wir das Sondervermögen nicht, wir müssten es 
erfinden, weil es uns genau diese Handlungsfähigkeit gibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Deswegen freue ich mich auf weitere muntere Diskussionen. 
Ich setze darauf, dass am Ende Hessens Wirtschaft 
stärker aus dieser Krise herauskommen kann, als sie hineingegangen 
ist. Das muss unser Anspruch sein, auch an 
Investitionen in die Zukunft. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Damit haben wir diese Aktuelle Stunde zu Drucks. 
20/5957 abgehalten. – Ich habe noch die freundliche Bitte 
an Sie, im Plenarsaal nicht „Tätä“ als Zwischenruf zu machen, 
wir sind hier nicht bei einer Karnevalsveranstaltung. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 76 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Green Bond: Klimawohlstand durch nachhaltige Finanzierung 
– Hessen geht voran– Drucks. 20/5958 – 


Als ersten Redner rufe ich Herrn Bamberger von der CDU 
auf. Ich bitte Sie ans Rednerpult. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
In Hessen reden wir nicht nur über Nachhaltigkeit, 
in Hessen ist Nachhaltigkeit kein Papiertiger und keine beliebte 
oder beliebige Floskel, sondern Hessen handelt konsequent 
nachhaltig und kraftvoll nachhaltig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nachhaltigkeit ist nicht nur eine Frage der Umsetzung konkreter 
Projekte, sondern kommt vor allem auch im Verwaltungshandeln 
zum Ausdruck. Dazu gehört auch die Frage, 
wie wir unsere Nachhaltigkeitsprojekte in Hessen finanzieren 
und wie wir unsere Anlagestrategien gestalten. 


In eben diesem Punkt der nachhaltigen Finanzierung geht 
Hessen nun mit großen Schritten voran und setzt sich einmal 
mehr an die Spitze der deutschen Bundesländer; denn 
mit dem ersten Green Bond, der mit einem Volumen von 
600 Millionen € die bisher größte Anleihe dieser Art in 
Deutschland darstellt, gehen wir den Weg unserer hessischen 
Nachhaltigkeitsstrategie auch in diesem Bereich 
konsequent weiter und setzen ein weiteres wichtiges Zeichen 
für Klimaschutz und für nachhaltige Finanzierung. 
Auf diese Spitzenposition können wir in Hessen stolz sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Prinzip der Nachhaltigkeit ist seit der Volksabstimmung 
2018 Staatsziel in der Hessischen Verfassung. Nachhaltigkeit 
ist also nicht nur ein politisches Ziel, nein, Nachhaltigkeit 
ist ein ganz klarer Verfassungsauftrag. Nachhaltigkeit 
ist das, was uns die hessischen Bürgerinnen und 
Bürger mit überwältigender Mehrheit als Auftrag erteilt 
haben. Bei so mancher Debatte möchte ich gerne die Fraktion 
ganz rechts im Plenum daran erinnern, dass das der 
Wille der Hessinnen und Hessen ist. 


Der Klimawandel und die sich verschärfende Ressourcenknappheit 
machen es dringend erforderlich, Finanzfragen 
stärker an Klimaziele zu knüpfen. Die Emissionserlöse der 
im Koalitionsvertrag vereinbarten grünen Anleihe sollen 
dabei unter anderem Maßnahmen zur Aufforstung der hessischen 
Wälder, für einen umweltfreundlichen öffentlichen 
Personennahverkehr und für eine CO2-neutrale Landesverwaltung 
refinanzieren. 


Der Green Bond ist für uns als Regierungskoalition mehr 
als nur ein Finanzinstrument im Rahmen der üblichen 
Haushaltstechnik. Er ist ein klares Statement, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. Er ist ein konsequentes Bekenntnis 
zur Nachhaltigkeitsstrategie des Landes Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die gestrige Debatte veranlasst mich zu folgender Bemerkung: 
Green Bonds haben sich an sehr eng formulierten internationalen 
Standards zu orientieren. Jetzt wird es gleich 
etwas kompliziert beim Zuhören und auch beim Sprechen: 

