Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6269 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Jetzt komme ich zu der Frage, was im Moment nottut. Dazu 
würde ich sagen: Im Moment tut am meisten not, dass 
Sie sich einmal die Frage stellen, welche wirtschaftlichen 
Einschränkungen wir aufheben könnten. Das wäre das Allerwichtigste. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hören Sie auf, sich so früh zu feiern. Diese Krise ist noch 
nicht zu Ende. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Kasseckert an 
das Rednerpult. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Anders 
als Herr Naas bin ich durchaus der Meinung, dass es die 
Gelegenheit und den Grund gibt, zum jetzigen Zeitpunkt 
eine Zwischenbilanz zu ziehen. Auf das Erreichte kann 
man stolz sein. 


Jenseits der Frage, wie man diese Zahl berechnet, ist eines 
aber unbestritten. Wir hatten eine Addition vieler unterschiedlicher 
Hilfen. Das waren verlorene Zuschüsse, Bürgschaften 
und andere Maßnahmen. Wir haben mit einem 
Umfang von rund 13 Milliarden € der hessischen Wirtschaft 
zur Seite gestanden, damit diese die Krise übersteht. 


Ich sage das in aller Deutlichkeit: Das ist ein Grund, zufrieden 
zurückzuschauen und stolz zu sein. Denn wir haben 
es geschafft – das sage ich auch sehr deutlich –, viele Unternehmen 
bisher durch die Krise zu bringen. Ich bin mir 
sicher, dass wir ihnen damit eine Perspektive für die Zukunft 
zur Verfügung stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt in den zurückliegenden zwölf bis 15 Monaten sicher 
Entscheidungen, die man im Rückblick vielleicht anders 
bewertet. Rückblickend würde man da vielleicht korrigieren. 
Das Thema Soloselbstständige haben wir hier oft 
diskutiert. Wir haben es in den Telefonschalten der Obleute 
diskutiert. Dazu gibt es unterschiedliche Auffassungen. 


Es gibt unterschiedliche Auffassungen und Wahrnehmungen. 
Herr Kollege Eckert hat das Thema der Auszahlungen 
der November- und der Dezemberhilfen angesprochen. Allerdings 
muss ich da entgegenhalten, dass es der Wunsch 
des Bundes war, dass wir die Software des Bundes einsetzen. 


Sie werden sich an eine Telefonschalte erinnern, bei der 
wir darauf gedrungen haben, weiterhin das hessische System 
einzusetzen. Wir haben davor gewarnt, dass es sowohl 
durch die systemische als auch durch die strukturelle Umstellung 
bei den Hilfen zu einer Lücke kommen wird, wir 
also nicht auszahlen können. Dadurch hat den Unternehmen 
die notwendige Liquidität um den Jahreswechsel herum 
lange Zeit nicht zur Verfügung gestanden. 


Auch das muss man sagen: In den letzten Wochen und Monaten 
ist es hinsichtlich dieser Thematik ruhig geworden. 
Das ist ein Zeichen dafür, dass es tatsächlich Auszahlungen 
gegeben hat. Ich will an der Stelle auch noch einmal 


den Kolleginnen und Kollegen in den Regierungspräsidien 
und all denen, die in den Ministerien daran mitgearbeitet 
haben, herzlich Danke schön sagen. Ich will sie in den 
Dank einbeziehen. Denn sie haben sich wirklich über die 
Maßen hinaus engagiert. Sie haben es geschafft, dass die 
Gelder bei den Unternehmen angekommen sind, auch 
wenn es den einen oder anderen Fall mit Verzögerung gab. 


Ich bin davon überzeugt, dass wir im Rückblick unter dem 
Strich eine positive Bilanz ziehen werden. Vielleicht können 
wir auch Lehren daraus ziehen, was man besser machen 
könnte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mein Ansatz ist, dass wir uns mit dieser Zwischenbilanz 
nicht auf dem ausruhen, was wir geleistet haben. Herr Kollege 
Eckert hat gesagt, der Staat habe in dieser Zeit Verantwortung 
übernommen. Ja, das ist richtig. Ich glaube, es 
gibt in Europa kaum einen anderen Staat, der so viele Ressourcen 
wie die Bundesrepublik Deutschland freigesetzt 
hat. Das haben auch ihre Länder getan. Wir haben über das 
Sondervermögen zu vielen Gelegenheiten diskutiert. Es hat 
ein immenses Volumen. Von der Größenordnung her entspricht 
es in etwa dem, was Deutschland für die deutsche 
Einheit zur Verfügung gestellt hat. Das muss man sich vor 
Augen führen. Das ist ein riesiger Kraftakt, der dazu führt, 
dass wir möglichst viele Unternehmen durch diese Krise 
bringen. 


Im Widerspruch zu Herrn Eckert möchte ich etwas deutlich 
machen. In der sozialen Marktwirtschaft muss der Staat die 
Rolle des Schiedsrichters haben. Er muss sich deshalb auf 
den Märkten als Akteur und Mitspieler nach und nach wieder 
zurückziehen. Es kann nicht sein, dass wir die Vorstellung 
haben, dass der Staat nach der Pandemiebekämpfung 
in einem Umfeld mit weiterhin niedrigen Zinsen im Ausgabenrausch 
verbleibt. 


Ich fürchte, dass mit Blick auf die Bundestagswahl dem einen 
oder anderen der realistische Blick doch etwas verschwimmt. 
Der Staat muss sich als Akteur, als Mitspieler 
in der sozialen Marktwirtschaft zurückziehen. Er muss die 
Rolle des Schiedsrichters einnehmen. Er muss das Schuldenwachstum 
bremsen. Auch das wird eine Diskussion 
sein, die wir in den nächsten Monaten sicherlich öfter führen 
werden. Er muss das Schuldenwachstum bremsen. 


Er muss vor allem die Schuldenbremse einhalten. Das ist 
ein ganz zentraler Punkt, wenn wir wieder zu einer gesunden 
Marktwirtschaft und zu einer gesunden Wirtschaft zurückkommen 
wollen. Deshalb glaube ich, dass die vielen 
Programme und die vielen Ideen, die wir mit Blick auf die 
Bundestagswahl haben, am Ende daran zu messen sind, ob 
sie finanzierbar sind. Man kann das nicht durch Umverteilung 
finanzieren. Das ist Planwirtschaft. Wir bekennen uns 
zur sozialen Marktwirtschaft. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Na klar, Umverteilung gehört zur Planwirtschaft. – Wir 
bekennen uns zur sozialen Marktwirtschaft. Deshalb müssen 
wir von dem Konsum weg. Wir müssen in unserer Gesellschaft 
die Kräfte wecken. Dabei geht es um Kreativität 
und Schnelligkeit. Es geht auch um Entbürokratisierung. 
Das ist der Teil, den wir beitragen müssen. Es muss neue 
Geschäftsideen und neue Technologien geben. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, darum muss es gehen. In der Zeit 
nach der Krise müssen wir zu dieser Diskussion zurück