Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6321 


ches Ergebnis hatte und die Gesamtlegitimierung für die 
Gesamtanzahl der Mandate fehlt. 


(Beifall AfD) 


Bei der Frage, wer denn nun die Mandate erhält, sehen wir 
eine Begrenzung, eine Kappung bei den relativ am geringsten 
legitimierten Wahlkreisgewinnern vor. Übrigens, Herr 
Frömmrich, ist das ein Vorschlag, den die GRÜNEN im 
Bundestag bereits im Jahr 2012 gemacht haben. Insofern 
wundert es mich, dass gerade Sie hier von Verfassungswidrigkeit 
reden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das kann man gar nicht vergleichen!) 


Die zur Kappung geäußerten verfassungsrechtlichen Bedenken 
der Anzuhörenden haben wir zur Kenntnis genommen. 
Es waren übrigens nicht alle Anzuhörenden, die verfassungsrechtliche 
Bedenken geäußert haben. Es gab ausdrücklich 
auch Anzuhörende, die gesagt haben, es gibt keine 
verfassungsrechtlichen Bedenken gegen die Kappung 
der Direktmandate. Das müssen wir auch einmal zur 
Kenntnis nehmen. 


Hier haben es sich die Redner der Klimaschutzparteien ein 
bisschen einfach gemacht und gesagt: Das ist verfassungswidrig; 
darüber wollen wir gar nicht weiter reden. – Aber 
da machen Sie es sich ein bisschen zu einfach. Die Vorschläge 
der Kappung der Direktmandate, um eine gewisse 
Sitzplatzreduzierung zu bewirken, sind in der Literatur 
durchaus diskutiert. Man kann sicherlich dazu stehen, dass 
man hier verfassungsrechtliche Bedenken sieht, aber beispielsweise 
ist die Einführung der 5-%-Hürde auch ein 
massiver Eingriff in das Wahlrecht, bei dem man sagen 
könnte: Das ist verfassungsrechtlich bedenklich. – Es ist 
letztendlich aber vom Verfassungsgericht bestätigt worden; 
insofern besteht diese Diskussion heute natürlich nicht 
mehr. 


Bei der Frage, wer denn nun die Mandate erhält, sehen wir 
also eine Begrenzung, eine Kappung bei den relativ am geringsten 
legitimierten Wahlkreisgewinnern vor. Übrigensist das, wie gesagt, ein Vorschlag von den GRÜNEN. 


Wenn wir so einen Weg gehen und ein neues Wahlrecht mit 
dieser Kappung einführen wollen, die dem geneigten Publikum 
sicherlich nicht ganz so einfach näherzubringen ist, 
brauchen wir letztendlich auch ein wenig Mut. Vielleicht 
wird das hier eine Regierungsmehrheit irgendwann machen 
können. Mit einer gewissen Portion Mut kann man hier 
wirklich an die Reduzierung der Gesamtzahl der Mandate 
im Hessischen Landtag herangehen. 


Die 5-%-Hürde habe ich bereits erwähnt. Auch hier sehe 
ich, dass grundsätzlich der Tatbestand erfüllt ist, dass die 
Erfolgswertgleichheit von Stimmen nicht unbedingt gewährleistet 
ist, wenn man einfach 5 % der Stimmen bei 
Parteien abzieht, die unterhalb dieser Hürde bleiben, und 
diese letztendlich in diesem Plenum nicht repräsentiert 
sind. Ich erinnere an die Landtagswahl 2018. Da haben die 
Freien Wähler, glaube ich, 2,1 % bekommen. Die hätten 
rein rechnerisch nach dem Proporzverfahren drei Sitze gehabt, 
aber die sind jetzt hier nicht vertreten. Wie gesagt, 
die 5-%-Hürde beschneidet das eben auch. 


Wie auch immer, meine Damen und Herren, es zeichnete 
sich im Innenausschuss schon klar ab – das habe ich bereits 
bei dem FDP-Gesetzentwurf erwähnt –: Die großen 
Parteien und auch die SPD zeigen keinerlei Bereitschaft, 


die Größe dieses Landtages zu reduzieren und auf die Zahl 
von 110 zurückzuführen. 


Vielmehr hören wir: Demokratie hat ihren Preis. Selbst 
wenn der Steuerzahler mehr zahlen muss, ist uns das auch 
egal. – Das Argument haben wir gehört. Ich stelle also fest: 
Es gibt in diesem Haus keine Bereitschaft, den XXL-Landtag 
künftig begrenzen zu wollen. Es gibt keine Bereitschaft, 
die Überhangsituation mit ihren Folgen der Aufblähung 
des Landtages verhindern zu wollen. So wird es dann 
auch im nächsten Landtag vielleicht mit sieben Fraktionen 


– wer weiß, vielleicht fällt DIE LINKE auch raus, dann 
sind es doch nur sechs – 160 Abgeordnete geben. 
Wenn man sich die aktuellen Wahlkreisprognosen anschaut 


– ich habe das gemacht –, stellt man fest, derzeit sieht es 
für die GRÜNEN recht gut aus. Dann wären die GRÜNEN 
die Gewinner der Überhangmandate, da sie nach aktueller 
Prognose die meisten Mandate gewinnen und die CDU 
dann in den Hintergrund drängen würden. Aber da beide 
Parteien in der Zweitstimme relativ schwach bleiben, 
müsste man durchaus damit rechnen, dass wir in der nächsten 
Wahlperiode hier zu 160 oder vielleicht zu 170 oder gar 
zu 180 Abgeordneten sitzen. Das ist theoretisch auch möglich. 
(Beifall AfD – Günter Rudolph (SPD): 200!) 


Wir als AfD-Fraktion sind gute Demokraten und werden 
die Mehrheitsentscheidung dieses Parlaments – – 


(Günter Rudolph (SPD): Das wäre neu!) 


– Ja, Herr Rudolph, ich gestehe Ihnen zu, dass Sie in Ihrem 
Leben auch noch ein bisschen dazulernen können: Wir sind 
tatsächlich gute Demokraten. 
(Beifall AfD – Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Wir werden die Mehrheitsentscheidung zuungunsten der 
Begrenzung der Mandate natürlich akzeptieren. Wir werden 
auch akzeptieren, dass es weiterhin beim System von 
Überhang- und Ausgleichsmandaten bleiben soll. Der Passus 
zur Erfüllung der Proportionen im Falle von Überhang-
und Ausgleichsmandaten hingegen bleibt aus unserer Sicht 
dringend reformierungsbedürftig. Dies hat der Staatsgerichtshof 
am 11. Januar 2021 der Landesregierung ins 
Stammbuch geschrieben. 


(Beifall AfD) 


Der Landeswahlleiter hat nämlich durch seine falsche Berechnungsmethode 
Unregelmäßigkeiten bei der Feststellung 
der Gesamtstärke dieses Hauses hervorgerufen. Das 
steht im Urteil des Staatsgerichtshofs so drin. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich darf Sie daran erinnern, 
dass der Landeswahlleiter nur rein zufällig das richtige Ergebnis 
von 137 Abgeordneten ermittelt hat, dieses aber 
nicht mit einer richtigen, korrekten Berechnungsmethode, 
dem Gesetz folgend, bestimmte. 


Sie erinnern sich sicherlich alle an Ihren Mathematikunterricht 
in der Schule. Hat man bei einer Textaufgabe einen 
falschen Lösungsweg niedergeschrieben, kommt aber trotz 
des falschen Lösungswegs zufällig zum richtigen Ergebnis, 
wird der Mathematiklehrer bei der Korrektur der Arbeit einen 
massiven Punktabzug vornehmen – Herr Rudolph –; 
denn die Lösung und der Lösungsweg müssen in sich stimmig 
sein und müssen einer Vorschrift genügen. 

