6278 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


gleichzeitig den Green Bond des Bundes über den grünen 
Klee lobt, bei dem es sich ganz genauso verhält. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch Marius Weiß (SPD)) 


Das müssen Sie mir wirklich einmal erklären. 


Also: Geld regiert die Welt? – Ich würde sagen: Nein, mit 
Geld gestalten Menschen die Welt. Viele private Kapitalgeber 
wollen Geld in den grünen Wandel investieren. Die 
Nachfrage ist da. Ganz nebenbei: „Grün und nachhaltig“ 
bedeutet inzwischen oft eine bessere finanzielle Performance. 
Das haben wir auch in der Corona-Krise oft gesehen. 


Unser erster Green Bond war dank der riesigen Nachfrage 
sechsfach überzeichnet; das hat Herr Bamberger auch 
schon gesagt. Es ist allein aus marktwirtschaftlicher Sicht 
schon äußerst sinnvoll, dieser riesigen Nachfrage deutlich 
mehr Angebot entgegenzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Letzter Satz, Frau Präsidentin. – Unser erster Green Bond 
in Hessen ist ein Erfolg, weil die Landesregierung damit 
als Multiplikator alle staatlichen und gesellschaftlichen 
Ebenen unterstützt, damit Kapital in nachhaltige Investitionen 
fließen kann, wo es dringend benötigt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Finanzminister 
Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst 
einmal eine Vorbemerkung. Sie werden sich nicht 
wundern, dass ich die Redebeiträge von Kollegen Bamberger 
und Frau Dahlke deutlich sympathischer fand als das 
übliche Schlechte-Laune-Verbreiten von Oppositionspolitikern, 
von denen ich eigentlich sicher bin und weiß, dass 
sie viel mehr zur Sache sprechen könnten, als sie es heute 
hier getan haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Herr Weiß kann keinen Redebeitrag mehr ohne Zelebration 
von Olaf Scholz halten. Aber, Herr Weiß, Sie können nicht 
allen Ernstes erwarten, dass ich mich in einer Plenarsitzungswoche 
zweimal bei Olaf Scholz bedanke. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Für mich müssen Sie 
das auch nicht!) 


Das habe ich gestern schon bei der Rede von Herrn Kaffenberger 
hinter mich gebracht. 


Damit will ich auch sachlich werden und sagen: Ja, natürlich 
beschäftigen sich viele Landesregierungen und auch 
die Bundesregierung mit Green Bonds, und das völlig zu 
Recht. Natürlich arbeiten wir an verschiedenen Stellen 
auch sehr intensiv zusammen, weil es am Ende darum 
geht, dass wir gemeinsame Regeln verabreden. Darauf 
komme ich später noch einmal zurück. 


Bei Frau Kollegin Schardt-Sauer ist es so, dass sie sich 
meistens mit meiner oder unserer Presseabteilung beschäf


tigt und sich darüber ärgert, dass die, wie ich finde, einen 
ordentlichen Job machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu dem Job dieser Presseabteilung gehört das aber nicht, 
Frau Kollegin Schardt-Sauer; denn zumindest formell spiele 
ich im Bundestagswahlkampf jedenfalls keine Rolle. 
Natürlich bin ich Wahlkämpfer. Es ist unbestritten, dass 
wir das alle sind – in diesen Wochen mehr als sonst vielleicht 
noch. Das muss aber nicht bedeuten, dass wir die Arbeit 
einstellen und nicht mehr darüber sprechen, was wir 
unterjährig auch außerhalb von Wahlkampfmotivation machen. 


Was wir hier machen, ist eine Vereinbarung im Koalitionsvertrag 
gewesen. Was wir hier machen, ist, wenn man sich 
einmal mit der Sache beschäftigt – – Das empfehle ich jedem. 
Das ist wirklich auch für Nicht-Finanzpolitiker interessant. 
Schauen Sie sich an, was substanziell hinter dem 
steckt, was wir gerade am Kapitalmarkt refinanzieren. 


(Der Minister hält seine Unterlagen hoch.) 


Damit bin ich bei einem zentralen Vorwurf: Greenwashing. 
Geschenkt, Sie können, glaube ich, nicht anders, als Verbalinjurien 
in die Welt zu hauen, von denen Sie hoffen, 
dass sie verfangen. Ich sage Ihnen, wir sind heute gar nicht 
in der Lage, Dinge zu finanzieren, die in der Zukunft liegen, 
weil Sie nämlich als Parlamentarier völlig zu Recht in 
der Sekunde fragen würden: Mit welchem Recht finanziert 
ihr Projekte für die Zukunft, über die das Parlament noch 
gar nicht entschieden hat? – Der Haushaltsgesetzgeber ist 
und bleibt der Hessische Landtag. Das ist ein Punkt, den 
man einfach wissen muss, bevor man raushaut: Das betrifft 
alles nur Vergangenes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Zweite ist: Wenn Sie sich diese hier definierten Maßnahmen 
ansehen, die auch in ihrer Wirkung – in Heller und 
Pfennig, hätte ich fast gesagt –, in dem Fall in CO2-Tonnage, 
skizziert sind, dann werden Sie feststellen und hoffentlich 
nicht bestreiten, dass viele, fast alle dieser Maßnahmen 
auch Fortgang haben. Insofern weiß ich gar nicht, 
worüber Sie sich gerade beklagen, wenn Sie sich beschweren 
oder kritisieren, dass es sich um eine Refinanzierung 
handelt. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Boddenberg, lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. 
Dr. Naas zu? 


(Minister Michael Boddenberg: Ja!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Minister. – Können Sie uns sagen, was 
diese Anleihe an Zinsverbilligung oder Zinsvergünstigung 
gegenüber üblichen Anleihen des Landes Hessen gebracht 
hat? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Das waren zwei Basispunkte. Das heißt, 0,02 % von – bei 
wie viel sind wir? – 600 Millionen €. Das sind 120.000 € 
per anno mal zehn, und das sind 1,2 Millionen €. 

