6264 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


unter 10. Ich glaube, wir haben in Hessen heute einen Inzidenzwert 
von 13,8. 


(Zuruf) 


Im Hinblick auf diese Entwicklung hat die Landesregierung, 
wie ich meine, sehr vorausschauend bereits Anfang 
Mai den hessischen Stufenplan beschlossen und darin zahlreiche 
mit Bedacht gewählte Schritte ermöglicht. Wir handeln 
besonnen und brauchen uns mit den ergriffenen Maßnahmen, 
gerade im Vergleich mit den anderen Ländern in 
der Bundesrepublik Deutschland oder gar in Europa, nicht 
zu verstecken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die aktuellen Verordnungen 
gelten noch bis zum 27. Juni dieses Jahres. Das sind noch 
wenige Tage. Die Landesregierung wird das Pandemiegeschehen 
weiter beobachten und analysieren. Dazu gehören 
auch die Kriterien Impffortschritt, Infektionslage und die 
Lage der Mutanten. Auch das ist etwas, was uns mehr oder 
weniger leitet. 


Wir werden uns auch bei den weiteren Öffnungsschritten, 
die verantwortbar sind, mit unseren Nachbarländern eng 
abstimmen. Es bringt nichts, dass Hessen dies macht, 
Rheinland-Pfalz jenes macht oder Nordrhein-Westfalen etwas 
anderes macht. Wir werden am Dienstag, es wurde 
schon gesagt, im Corona-Kabinett weitere Öffnungsschritte 
entscheiden. 


Wir werden dabei alle Erkenntnisse in unsere Überlegungen 
einbeziehen, auch die Ausbreitung der hoch ansteckenden 
Delta-Variante B.1.617, die bereits in fast 6 % der sequenzierten 
Proben in Hessen zu finden ist. 


Herr Pürsün, wenn Sie sagen, wir würden zu wenig sequenzieren 
– von mir aus können wir immer noch zu wenig 
haben, wie Sie sagen –, sage ich Ihnen einmal etwas 
ganz Einfaches: Zwischen 5 und 10 % aller Proben werden 
in Deutschland und auch in Hessen durchschnittlich sequenziert. 
Je weniger Infektionen da sind, desto mehr wird 
sequenziert, teilweise bis zu 30 %. Das Problem der Sequenzierung 
ist, dass wir nicht ausreichend Laborkapazitäten 
haben, die Sie auch nicht aus der Luft holen können, 
die auch die FDP nicht herbeireden kann. Sagen Sie aber 
bitte nicht, wir würden zu wenig sequenzieren. Das ist 
falsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung leiten die 
Grundsätze Vertrauen, Vorsicht und Besonnenheit. Seien 
Sie versichert, dass wir jede der aktuellen Maßnahmen mit 
Blick auf die Verhältnismäßigkeit auf den Prüfstand stellen 
werden – und dies auch bis zum Dienstag tun. 


Noch kurz zur SPD. Der Dringliche Antrag gehört angesichts 
seiner Komplexität nicht in eine Aktuelle Stunde. 
Frau Sommer, Sie haben wahrscheinlich vergessen, zu diesem 
Thema einen Setzpunkt anzumelden. Das mag so sein. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Wir haben seit mehr als einem Jahr einen guten und erfolgreichen 
Epidemieplan und auch ein sinnvolles Eskalationskonzept. 
Beides wird immer der epidemiologischen Lage 
angepasst. Einen Perspektivplan, der, wie Sie fordern, eine 
absolute Sicherheit geben soll, kann es bei keiner weltweiten 
Viruspandemie geben. Kein Experte, noch nicht einmal 
Ihr Parteifreund und Genosse Lauterbach, kann verlässli


che Perspektiven geben, außer dass er jeden Abend fünfmal 
im Fernsehen auftritt. 


(Zurufe Freie Demokraten und AfD) 


Meine Damen und Herren, vor einem Jahr gab es noch gar 
keinen Impfstoff. Wir sind dankbar, dass wir seit sechs 
Monaten impfen können. Genauso sind wir dankbar über 
jede Ampulle, auf deren Lieferung wir keinen Einfluss haben. 


Deswegen freuen wir uns sehr, dass es uns gelungen ist, 
bereits die Hälfte aller Hessinnen und Hessen erstzuimpfen 
und ein Viertel der Hessinnen und Hessen zu immunisieren. 
Meine Damen und Herren, wir danken allen, die daran 
mit Herzblut mitwirken und ihr Bestes tun, ob in Impfzentren, 
in Arztpraxen oder auch in mobilen Impfzentren. 


Frau Sommer, daran herumzukritisieren mag an der Oppositionsrolle 
der SPD liegen. Sie vergisst nur, dass sie im 
Bund sogar einen Vertrauten ihres Kanzlerkandidaten 
Scholz als Impfkoordinator bestellt hat. Senden Sie ihm Ihren 
Antrag, dann bekommen Sie vielleicht Infos aus erster 
Hand, 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


z. B., wie viele Impfdosen im Juli kommen. Das ist in zwei 
Wochen. Wir wissen es bis heute nicht sicher. Das ist die 
Realität, liebe Frau Sommer. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Wortmeldung Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Meine Damen und Herren, bevor die Präsidentin mir sagt: 
„Kommen Sie zum Schluss, Herr Minister, ich nehme Ihnen 
jetzt leider das Wort ab“ – – Keine Zwischenfragen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Wintermeyer, lassen Sie eine Frage zu? 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Keine Zwischenfragen, Frau Präsidentin, das hatte ich gerade 
gesagt. – Ich beantworte Ihnen die Fragen gerne auch 
im Sozialausschuss, wohin dieser Antrag überwiesen wird. 
Ich komme gerne dazu, falls es um Fragen geht, die das 
Bund-Länder-Verhältnis betreffen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das würde ich mir 
gut überlegen, der tagt über vier Stunden!) 


– Frau Wissler, vor Ihnen habe ich auch keine Angst. Leute, 
die schreien, beißen nicht. 
(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir werden angesichts der guten 
Inzidenzwerte gute Entscheidungen mit Maß und Mitte 
treffen. Wir wollen die Menschen nicht gängeln, sondern 
bestmöglich schützen, bei größtmöglichen Freiheiten. Das 
ist und bleibt unser Anspruch als Landesregierung und der 
sie tragenden Fraktionen. Das verstehen wir auch unter einer 
besonnenen Politik. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

