Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6243 


bar mit dem Polizeiberuf. Die CDU-Fraktion unterstützt 
vollumfänglich die Führungsphilosophie unseres Innenministers. 
Immer wieder sagte er: Hessische Polizeibeamte 
müssen fachlich wie ethisch höchsten Standards genügen. 
Fehlverhalten wird nicht geduldet – Punkt. 


Innenminister Peter Beuth hat mehrfach dargelegt, warum 
er ganz konsequent diejenigen SEK-Beamten ausschließt, 
die mit ihrem Verhalten nicht nur ihrer Einheit, sondern der 
ganzen Polizei und ihren rechtschaffenen Kolleginnen und 
Kollegen geschadet und ihnen einen Bärendienst erwiesen 
haben. Die Auflösung des Frankfurter Spezialeinsatzkommandos 
ist die notwendige Folge inakzeptablen Verhaltens, 
auch von Vorgesetzten. Ein „Weiter so wie bisher“ darf es 
nicht geben. Das muss auch nach außen hin sichtbar sein. 
Der Neustart des SEK unter dem Dach der Bereitschaftspolizei 
in Mainz-Kastel ist deshalb der richtige Schritt. 


Für die CDU-Fraktion sage ich es ganz unmissverständlich: 
Wir brauchen diese speziell ausgebildeten und intensiv 
trainierten Polizeibeamten. Wir brauchen sie zur Terrorismusbekämpfung 
und für Zugriffe in besonderen Gefährdungslagen. 
Wir stehen zum SEK, und wir wollen dessen 
Neuaufbau. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, in der Sondersitzung des Innenausschusses 
haben Minister Beuth und die zwei ermittelnden 
Staatsanwälte aus Frankfurt sowie die Polizeiführung 
den Parlamentariern ausgiebig Auskunft zu rechtsextremen 
Chatgruppen innerhalb der Polizei gegeben. Was hier in 
der Debatte aber immer wieder bewusst unterdrückt wird, 
ist die Tatsache: Auch ein Innenminister muss sich an 
Recht und Gesetz halten. In einem Rechtsstaat und insbesondere 
in einem laufenden Ermittlungsverfahren gibt es 
nun einmal klare Regeln. Wie oft ist in den Sitzungsprotokollen 
der Satz nachzulesen, dass dazu keine Auskunft gegeben 
werden darf, weil es allein der Staatsanwaltschaft als 
Herrin des Verfahrens obliegt, darüber Auskunft zu erteilen 
und zu informieren. 


(Holger Bellino (CDU): Eben!) 


Das geschieht nicht einfach nur so; das geschieht zum 
Schutz des Strafverfahrens, weil wir der Täter habhaft werden 
wollen und weil wir sie bestrafen wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Immer wieder sagt der Minister, dass seine Antwort auf der 
Grundlage der aktuellen Ermittlungsergebnisse oder nach 
dem gegenwärtigen Stand der Ermittlungsergebnisse erfolgt. 
Sie alle wissen es doch: Es sind laufende Verfahren, 
und die Ermittlungsarbeit ist noch in vollem Gange. Es 
müssen eine riesige Datenmenge und eine riesige Bilderflut 
ausgewertet werden. 


Meine Damen und Herren, deshalb sind in einer solchen 
Phase und generell Rücktrittsforderungen geradezu lächerlich. 
Sie können ja beantragen und beschließen, dass es 
keine Rechtsradikalität mehr in unserer Gesellschaft geben 
darf, auch nicht in der hessischen Polizei. Aber damit kommen 
wir keinen Schritt weiter. Es ist ein gesamtgesellschaftliches 
Problem, auch in der hessischen Polizei, und 
wir müssen dagegen angehen mit klugen Köpfen, mit klugen 
Konzepten. Da ist Innenminister Peter Beuth auf dem 
richtigen Weg. Er arbeitet an der Lösung des Problems – 
und wir unterstützen ihn dabei, meine Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Denn eines ist doch ganz klar: Kein Minister ist dafür verantwortlich, 
was Beamte im Chat schreiben. Seine Verantwortung 
ist es, Fehlverhalten klar zu benennen und konkrete 
Maßnahmen für eine Kultur des Hinsehens zu entwickeln 
– und diesem Auftrag kommt Minister Beuth vollumfänglich 
nach, meine Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Fehlverhalten wird niemals beschönigt. Es wird klar gebrandmarkt. 
Innenminister Beuth lässt keinen Zweifel daran, 
dass die Aufarbeitung und Analyse von polizeilichem 
Fehlverhalten mit allem Nachdruck geführt wird. Die Maßnahmen 
sind hier alle schon mehrfach aufgeführt worden. 
Es gibt zahlreiche davon. 


Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es geht hier um nicht 
mehr und nicht weniger als um das Vertrauen der Bürgerinnen 
und Bürger in unsere Polizei. In der Tat wurde es 
schon erwähnt: Eine gut funktionierende Polizei ist für die 
Bürgerinnen und Bürger und für uns alle ganz existenziell. 
Sie ist das Rückgrat des Staates. Von diesem Vertrauen leben 
auch die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten in ihrem 
täglichen Dienst. Für ihren wichtigen Platz in unserer 
Gesellschaft darf die Polizei politische wie auch gesellschaftliche 
Unterstützung erwarten. Auf der anderen Seite 
steht die Polizei auch in der Verpflichtung, durch ihr tadelloses 
Handeln diesen enormen Vertrauensvorschuss tagtäglich 
zu rechtfertigen. Jede Polizistin und jeder Polizist, der 
an diesem Selbstbild der Polizei mitarbeiten möchte, ist 
aufgefordert, dies nach besten Kräften zu tun. – Besten 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Nächster Redner ist 
Abg. Müller für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich glaube, die Sondersitzung des Innenausschusses 
vorgestern Abend war für uns alle erhellend und 
überraschend, auch hinsichtlich der Informationen, die wir 
dort bekommen haben. 


Ich fange deswegen damit an, weil das genau der Kritikpunkt 
ist. Wir müssen eine Sondersitzung beantragen. 


(Zurufe: Ja!) 


Wir müssen einen Dringlichen Berichtsantrag vorlegen, 
und dann müssen wir verschärft nachfragen, bis wir endlich 
die Informationen erhalten, die wir vorgestern Abend 
bekommen haben. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE 
LINKE) 


Das ist genau der Umgang des Innenministers mit diesem 
schwierigen Thema, den wir kritisieren. Denn es geht uns 
darum, das Vertrauen in die Polizei zu stärken. Es geht uns 
um die 14.900 Polizeibeamten, die draußen unterwegs sind 

