Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6285 


eben auch Fahrradfahrern eine ganze Menge zu ermöglichen. 


Deswegen ist der starre Mietendeckel kein gutes Mittel. Es 
tut mir leid. Er ist kein gutes Mittel, weil er sich wieder einer 
kurzfristigen Maßnahme bedient, von der kein Mensch 
weiß – wir können es vermuten, aber wir wissen es nicht 
wirklich –, wie sich das langfristig auswirkt. 


Es sind Horrorszenarien aufgebaut worden. Die teile ich 
überhaupt nicht. Ich sage: Leute, kommt runter mit der 
Diskussion, kommt wieder auf den Boden der Realität. Wir 
wollen uns genau ansehen, was Bauen und Wohnen wirklich 
bedeutet. Wir haben jede Menge supergute Beispiele 
im Land Hessen, an denen wir das betrachten können. Ich 
sage noch einmal: Der Mietendeckel ist nicht die richtige 
Maßnahme. 


Berücksichtigen wir einmal Folgendes: Wie viele private 
Vermieter haben wir eigentlich, die in Stadt und Land vermieten 
und die möglicherweise auch davon betroffen sind? 
Wie divers ist diese Vermieterschaft? Dann können wir 
doch eigentlich noch viel weniger sagen, was eigentlich 
damit passiert. Deswegen sage ich: Sinnvolle Unterstützung 
von Wohnungsbau, mehr sozialer Wohnungsbau, 
mehr Belegrechte – das ist all das, was wir weiter betreiben 
müssen, und wir werden uns auch weiter darüber streiten. 


An der Stelle möchte ich Ihnen sagen: Ich bin froh, dass 
ich keine der Berliner Abgeordneten bin, die eindimensional 
auf diese Debatte schauen. Ich bin froh, dass ich Abgeordnete 
im Hessischen Landtag bin, wo man sich an den 
Realitäten orientiert. Daran richte ich meine Politik aus. 


Wenn Sie sich noch mehr für das Thema interessieren, 
dann schauen Sie sich doch einmal an, was in der Vergangenheit 
gemacht wurde. Noch bevor es hier im Landtag zu 
einem Politikwechsel kam und Priska Hinz im Jahre 2013 
die ersten Maßnahmen auf den Weg gebracht hat, wurde in 
anderen Städten genau das bereits getan. Jetzt können wir 
riesige Synergieeffekte zwischen dem, was in den Städten 
passiert, dem, was das Land Hessen an Geld bereitstellt, 
und dem, was im ländlichen Raum mit den Zentren und 
Konzepten gemacht wird, generieren. Das greift alles zusammen. 
Deswegen ist eine Maßnahme, die hackklotzartig 
in einen sehr diversen Markt mit seinen vielen Möglichkeiten, 
Anforderungen und hohen Ansprüchen eingreift, ganz 
einfach das falsche Mittel. 


Damit bin ich am Ende meiner Rede. – Vielen Dank, dass 
Sie mir zugehört haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Da Sie 
eben hilfesuchend den stellvertretenden Ministerpräsidenten 
angeschaut haben: Als aus Kassel gebürtiger Mensch 
darf ich mich Kasselaner nennen. Wären meine Eltern und 
Großeltern in Kassel geboren, dürfte ich mich Kasseläner 
nennen. Wie die Menschen heißen, die dort einfach nur 
wohnen, weiß ich nicht. 


(Zuruf: Kasseler!) 


– „Kasseler“ heißen sie nicht, denn das ist ein Zellfleischprodukt. 
Das Wort hat Jürgen Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Wie wir gemerkt haben, haben 
Sie wirklich Expertise, was Nordhessen anbelangt. 


Frau Förster-Heldmann, weil Sie dargestellt haben, was alles 
passiert sei, seit Sie die Regierung übernommen haben, 
und wie schlecht es vorher gewesen sei, eines vorweg zu 
Ihrer Information: Beim sozialen Wohnungsbau war 
Schwarz-Gelb schneller und besser und hatte eine größere 
Dynamik, als es jetzt, unter der Regierungsverantwortungder GRÜNEN, der Fall ist. Ganz ehrlich gesagt: Die Darstellung, 
was Sie alles tun, klingt für jemanden, der in 
Frankfurt, Wiesbaden oder Darmstadt eine Wohnung sucht, 
wie Spott und Hohn. Das muss ich vorwegschicken. 


Meine Damen und Herren, das, was das Verfassungsgericht 
entschieden hat, ist eine gewaltige Klatsche, was den Mietendeckel 
anbelangt. Das Bundesverfassungsgericht hat zunächst 
einmal festgestellt, dass an der Stelle die konkurrierende 
Gesetzgebungskompetenz gilt. Herr Schalauske, daraus 
zu folgern – das Gericht hat noch gar nicht in der Sache 
entschieden –, der Mietendeckel sei verfassungskonform, 
ist eine gewagte These. Dazu hat das Verfassungsgericht 
noch überhaupt nichts gesagt. Ich würde es so interpretieren: 
Der Mietendeckel hat schon die erste Hürde 
beim Verfassungsgericht nicht genommen, ist schon formal 
für verfassungswidrig erklärt worden, deshalb braucht man 
sich mit ihm in der Sache gar nicht mehr zu befassen. – Sie 
werden ihn aber zum Wahlkampfthema machen. Das habe 
ich durchaus verstanden. 


Ich finde es ein bisschen unangenehm, wenn Sie der CDU 
und der FDP vorwerfen, dass wir Verantwortung dafür trügen, 
dass jetzt Nachzahlungen geleistet werden müssen. 
Herr Schalauske, schauen wir uns einmal die Fakten an. 
Fast alle Wohnungsunternehmen haben gesagt, dass sie auf 
Nachzahlungen verzichten werden, dass es zu Nachzahlungen 
aufgrund der Verfassungsgerichtsentscheidung nicht 
kommen wird. Auf der anderen Seite haben aber alle immer 
gewarnt: Leute, legt euch das Geld lieber zurück, gebt 
es nicht aus; denn die Sache ist ganz heikel, die rechtliche 
Frage ist nicht geklärt. – Das stand immer im Raum. Herr 
Schalauske, jetzt CDU und FDP daraus einen Vorwurf zu 
machen, finde ich nicht redlich. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Haben Sie geklagt, 
oder nicht?) 


– Selbstverständlich haben wir geklagt, weil der Mietendeckel 
ein Eingriff in das Eigentum ist. Dass Sie mit der 
Eigentumsfrage ein paar Probleme haben, kann ich mir 
vorstellen. CDU und FDP sind an der Stelle aber immer 
noch klar koordiniert. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Wenn man sich die Situation in Berlin anschaut – in Berlin-
Mitte, in Schöneberg, in Charlottenburg –, wenn man 
sich da den Wohnungsmarkt anschaut, dann sieht man: Wir 
reden nicht von Problemen, die die Menschen haben, die 
einen Wohnberechtigungsschein vorweisen können, sondern 
wir reden von den Problemen der Menschen, die Einkommen 
zwischen 3.000 und 4.000 € haben. Diese Menschen 
finden keine Wohnung mehr. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der LINKEN, da geht es nicht darum, ob 
man eine exorbitant teure Wohnung finden will oder ob 
sich jemand, der 3.000 € verdient, eine Wohnung leisten 
kann, die 1.500 € kostet. Meine Damen und Herren, man 
findet in diesen Stadtteilen überhaupt keine Wohnung 

