Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6247 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Scholz, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich schließe, sehr geehrte Frau Präsidentin. – Die Opfer 
des 17. Juni mahnen uns jeden Tag aufs Neue, den Einsatz 
für die Einigkeit, das Recht und die Freiheit des deutschen 
Volkes zu wahren. Schließen Sie sich daher unserem Antrag 
an. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Scholz. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Kaufmann das 
Wort. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Als eines 
der wenigen Mitglieder dieses Hauses, die den 17. Juni 
1953 als Zeitgenosse erlebt haben, darf ich heute für meine 
Fraktion sprechen und Ihnen auch aus politischer Erinnerung 
einiges vortragen. 


Aus unserer Debatte zum Luftbrücken-Jubiläum erinnern 
Sie sich sicherlich noch, dass ich als gebürtiger Berliner 
während der Blockade mit dem Kohleflugzeug von Berlin 
mit meinen Eltern nach Westdeutschland gekommen bin. 
Heute vor 68 Jahren war ich Vorschulkind, wir wohnten in 
Frankfurt. Damals war ich bereits intensiver Radiohörer, 
mehr Hessischer Rundfunk als AFN, aber keineswegs – 
weil Kollege Frömmrich so schaut – nur die Kinderstunde 
mit Tante Jo, sondern gerne auch damals schon Nachrichtensendungen. 


Meine Eltern versuchten ständig, RIAS ins Radio zu bekommen 
– für die Jüngeren: RIAS war die Rundfunkanstalt 
im amerikanischen Sektor von Berlin –, weil wir etliche 
Verwandte, unter anderem die Großeltern, in Berlin 
hatten und man ihnen irgendwie nahe sein wollte; denn – 
zur Erinnerung – auch das Telefonieren war damals noch 
ein Abenteuer. Die Post hatte das Monopol. Keineswegs 
jeder Haushalt hatte diesen schwarzen Bakelit-Apparat mit 
der Drehwählscheibe, Siemens W 48. 


Also war die ganze Familie sehr beunruhigt von den Meldungen 
aus Berlin, die seit dem 13. Juni eintrafen, und erst 
recht über die teilweise sehr schrillen Reportagen am Mittwoch, 
dem 17. Juni. Alle hatten Angst. Die Angst der Älteren 
übertrug sich auf die Jüngeren. Als berichtet wurde, 
dass sowjetische Panzer über die Stalinallee rollten, wuchs 
die Sorge vor einer militärischen Konfrontation unter den 
Siegermächten. Man wollte natürlich, dass die Aufständischen 
erfolgreich sind und man ihnen hilft. Gleichzeitig 
wollte man noch heftiger, dass inmitten von Deutschland 
kein neuer Krieg ausbricht. 


In den Folgetagen kamen Zeitungsberichte und viele erschreckende 
Bilder zu den Ereignissen hinzu. Man nahm 
mit Bestürzung zur Kenntnis, dass die Aufstände keineswegs 
auf Berlin beschränkt waren, wie es zunächst aussah, 
sondern sich an vielen Orten der DDR, die damals im Westen 
noch SBZ genannt wurde, ereigneten. 


Ab dem 17. Juni gewannen langsam, aber sicher wieder die 
Alltagsprobleme die Oberhand. Man bedauerte die Opfer 
des Aufstandes, war aber zugleich sehr froh, dass die befürchtete 
Eskalation ausblieb. Allerdings war jetzt allen 
klar, wer von den Deutschen weiterhin unter einer Diktatur 
– diesmal unter einer stalinistischen – leben musste und 
wer das Glück hatte, Perspektiven einer freiheitlichen Entwicklung 
zu haben. Dies alles, kann ich Ihnen versichern, 
vergisst man nie. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, für eine historische Einordnung 
der Geschehnisse ist hier schon von der Redezeit 
her nicht der richtige Rahmen. Im gemeinsamen Antrag, 
Drucks. 20/5980, werden dazu einige Aspekte angesprochen. 
Die Worte unseres Präsidenten zu Beginn der heutigen 
Sitzung gehen ebenfalls in diese Richtung. Darauf 
kann ich verweisen. 


Für mich ist ergänzend wichtig, auf Folgendes nachdrücklich 
hinzuweisen: Die Diktatur im Osten Deutschlands war 
eine unmittelbare Folge der Nazigewaltherrschaft und des 
von ihr über die Welt gebrachten Krieges. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): So ist es!) 


Ohne das eine hätte es das andere nicht gegeben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE 
und Lisa Gnadl (SPD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb empfinde ich es 
als mehr als zynisch, was wir heute erleben. Der Ehrenvorsitzende 
der Partei der Antragsteller dieser Aktuellen Stunde 
hat den Ursprung des singulären Menschenverbrechens 
und all des Leids von Krieg und Vertreibung, nämlich die 
Nazidiktatur, als „Vogelschiss in der deutschen Geschichte“ 
bezeichnet. Ausgerechnet diese Fraktion thematisiert 
hier den 17. Juni – 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


ein Fanal gegen die Diktatur und ein leuchtendes Symbol 
der Kampfansage der Menschen an Unfreiheit und Gewaltherrschaft. 
Meine Damen und Herren von der AfD, Sie 
sollten zum 17. Juni schweigen und sich schämen. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaufmann. – Für die CDU-Fraktion 
hat jetzt der Abg. Utter das Wort. 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrte Frau Landtagspräsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Der 17. Juni 1953 stellt eine Wende-
marke in der Geschichte Deutschlands im 20. Jahrhundert 
dar. Die Sozialisierungsmaßnahmen seit der Gründung der 
DDR hatten zu Beginn des Jahres 1953 zu einer katastrophalen 
Wirtschaftslage geführt. Gleichzeitig keimte mit 
dem Tod Stalins im März 1953 die Hoffnung auf, ein neuer 
Kurs in der Sowjetunion könne beginnen. Doch die Hoffnungen 
wurden rasch enttäuscht. 


Die Antwort auf die Krise in der DDR war vonseiten der 
Sowjetunion eine Verschärfung der sozialistischen Wirtschaftspolitik. 
Die Erhöhung der Arbeitsnormen führte be

