Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6249 


nungen und Rechte anderer Menschen gering zu schätzen 
und sich selbst über diese zu stellen. 


(Zuruf: Das stimmt!) 


Solches Denken ist Gift für die Demokratie. Die Geschichte 
des 17. Juni 1953 sollte uns daher ein Sinnbild dafür 
sein, andere mit ihren Sorgen und Bedürfnissen ernst zu 
nehmen und vor allem auch unser eigenes Denken zu hinterfragen 
und zu reflektieren. Deswegen muss der 17. Juni 
ein Gedenktag bleiben; denn er schärft auch heute noch unseren 
Blick dafür, was Freiheit, Gerechtigkeit und Demokratie 
bedeuten. – Danke. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Löber. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat nun der Abg. Schalauske das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Am 17. Juni 
1953 erhoben mutige Menschen ihre Stimme, gingen auf 
die Straße, um gegen politische und soziale Missstände in 
der DDR zu protestieren. Der Anlass für diese Erhebung 
der arbeitenden Menschen war die Erhöhung der Akkordnorm 
in der Industrie, die einer Arbeitszeitverlängerung 
ohne Lohnausgleich gleichgekommen ist. 


Doch es ging nicht nur um soziale Rechte, sondern die Arbeitenden 
stellten die Frage, was warum und unter welchen 
Bedingungen produziert werden soll. Den Menschen ging 
es um Demokratie, um Bürgerrechte, z. B. um Pressefreiheit 
und auch um die Forderung nach freien Wahlen. Diese 
Proteste wurden blutig niedergeschlagen. Es gab zahlreiche 
Tote, ungezählte Verletzte sowie Tausende Verhaftungen. 
Dieser Menschen gedenken wir. Dieser Ereignisse erinnern 
wir uns. 


Zwar entsprach die SED-Führung infolge des 17. Juni 
durchaus einigen sozialen Forderungen. Die politischen 
Forderungen aber wurden missachtet, der Führungsanspruch 
der SED verfestigt, der Sozialismus sowjetischer 
Prägung verhärtet. Mitglieder der SED, die diesen Kurs für 
falsch hielten, wurden aus der Partei geworfen, etliche 
auch inhaftiert. Andere, wie überhaupt sehr viele Bürgerinnen 
und Bürger der damaligen DDR, verließen das Land 
gen Westen. 


Der Sozialismus im 20. Jahrhundert ist gescheitert, auch 
und vielleicht im Wesentlichen an den eigenen Fehlern und 
Defiziten. DIE LINKE hat aus diesem Scheitern des Sozialismus 
im 20. Jahrhundert, zu denen auch die Ereignisse 
vom 17. Juni gehören, ihre Lehren gezogen. In unserem 
Erfurter Parteiprogramm heißt es: 


Ein Sozialismusversuch, der nicht von der großen 
Mehrheit des Volkes demokratisch gestaltet, sondern 
von einer Staats- und Parteiführung autoritär gesteuert 
wird, muss früher oder später scheitern. Ohne 
Demokratie kein Sozialismus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für uns gehören soziale und freiheitliche Rechte untrennbar 
zusammen. Menschenrechte sind unteilbar. Das lehrt 
uns unsere eigene Geschichte. Der unwiderrufliche Bruch 
mit dem Stalinismus als System galt für die PDS, gilt für 


DIE LINKE, für unsere Partei und auch für unsere Fraktion. 


Soziale Rechte, Bürger- und Freiheitsrechte wurden aber 
nicht nur und werden nicht nur im Realsozialismus beschränkt 
oder ausgesetzt. Das geschieht weltweit. Das geschieht 
auch in Europa, und dagegen müssen wir uns alle 
wehren. 


Zum ganzen Bild gehört aber auch: Die Geschichte beginnt 
nicht mit dem 17. Juni 1953. Sie beginnt auch nicht mit der 
Gründung der DDR im Jahr 1949, sondern die Existenz 
zweier deutscher Staaten – Herr Kollege Kaufmann hat 
darauf hingewiesen – ist eine Folge des Zweiten Weltkriegs 
und des deutschen Faschismus, der Europa und die 
Welt einem mörderischen Angriffskrieg unterzogen hat, 
der mehr als 80 Millionen Menschen das Leben kostete. 


Deswegen will ich für uns hier sagen: Hier im Landtag 
sitzt eine Partei, für die die Zeit des Faschismus nur einen 
„Vogelschiss“ der Geschichte darstellt, die mit Herrn Höcke 
einen Faschisten in ihren Reihen hat, der das Holocaust-
Mahnmal als „Denkmal der Schande“ bezeichnet. 
Von solch einer Truppe brauchen wir keinen Geschichtsunterricht. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Die Geschehnisse des 17. Juni haben es auch nicht verdient, 
dass Sie Ihre Suppe daraus kochen. Ich will Ihnen 
auch erklären, warum das so ist. Ihre Kameraden in den 
ostdeutschen Ländern, im Übrigen oftmals Westimporte, 
können der DDR mitunter einiges abgewinnen. 


(Zurufe AfD) 


Wahlweise wird die innere Sicherheit der DDR – so Ex-
Parteichef Lucke – oder das DDR-Schulsystem gelobt. Da 
sei noch Fontane auswendig gelernt worden, so Gauland. 
Oder Sie trauern einer „belastbaren Vertrauensgemeinschaft“ 
hinterher, wie es Höcke formuliert hat. 


Wenn also die Hessen-AfD so ein Problem mit einer angeblichen 
DDR-Verharmlosung hat, dann klären Sie das 
einmal mit Ihren Leuten in den neuen Bundesländern. Ihnen 
geht es nämlich gar nicht um den 17. Juni. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Deswegen will ich zum Abschluss noch etwas anderes sagen. 
Ich sage es ein einziges Mal, und ich sage es ein für 
alle Mal, auch im Namen der Mitglieder und der Anhänger 
der LINKEN: Ich weise Ihre wiederholten schmutzigen 
und hassverzerrten Angriffe auf unsere Partei zurück. 


(Zurufe AfD) 


Ja, im Namen des Sozialismus hat es Fehler, Verhärtungen 
und auch Verbrechen gegeben. Das lange 20. Jahrhundert 
ist mit einer krachenden Niederlage des Sozialismus zu 
Ende gegangen. Die Aufarbeitung dieses Scheiterns ist für 
DIE LINKE eine Aufgabe und Pflicht. Aber dafür brauchen 
wir keine Belehrungen, erst recht nicht von Ihnen. 


Zur Geschichte des Sozialismus gehört auch der Kampf für 
soziale und politische Rechte, für die Gleichstellung der 
Geschlechter und gegen kolonialistische Unterdrückung. 


(Zurufe AfD) 


Ohne die sozialistische Bewegung kein Wahlrecht, kein 
Achtstundentag, keine gewerkschaftlichen Rechte, kein 
Sozialstaat und kein öffentliches Eigentum. Es waren die 

