Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6273 


Grundlage hierfür bildet die Bewertung des hessischen 
Rahmenwerks durch die unabhängige Ratingagentur ISS 
ESG, die in ihrer Second Party Opinion feststellt, dass das 
Rahmenwerk im Einklang mit den ICMA Green Bond 
Principles steht. – Das klingt nicht nur kompliziert, es ist 
auch kompliziert. Dass wir diese hohen Herausforderungen 
erfüllen, darauf können wir stolz sein, das ist ein ganz 
großartiges Ergebnis, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Überhaupt können wir stolz sein – sogar sehr stolz; denn in 
diesem Zusammenhang darf ruhig einmal erwähnt werden, 
dass Hessen mit einem Standard & Poor’s Rating von 
A-1+ im kurzfristigen Horizont und AA+ im langfristigen 
Bereich hervorragend bewertet ist. Diese Ratingeinstufung 
ist unter anderem Ausdruck der Leistungsfähigkeit, der Finanzkraft 
und der Wirtschaftskraft unseres Landes. 


Auch wenn die Opposition sich regelmäßig darum bemüht, 
genau diese Stärken zu negieren oder gar schlechtzureden: 
Hessen war stark, Hessen ist stark, und Hessen bleibt stark, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE: Oh!) 


Der eindrucksvollste Beweis dafür, dass es so ist, dass unser 
Green Bond aufgrund seiner Mittelverwendung enorm 
attraktiv ist, ist die sechsfache Überzeichnung dieser Emission. 
Das liegt mitunter vielleicht nicht an einer übermäßigen 
Verzinsung dieses Green Bonds, sondern einfach daran, 
weil er wirklich attraktiv und nachhaltig ausgestaltet 
ist. Schon eine Woche nach seiner Emission ist dieser erste 
Green Bond des Landes Hessen eine Erfolgsgeschichte. 
Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der an diesem 
Projekt beteiligten Ministerin gilt daher unser großer Dank 
für diese ausgesprochen erfolgreiche Arbeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen verbindet im Übrigen schon länger das Thema Finanzen 
mit den Kriterien der Nachhaltigkeit: Hessen ist bereits 
2019 der Initiative der Vereinten Nationen „Principles 
for Responsible Investment“ beigetreten. Das betrifft dann 
unsere Aktienanlagen. Das betrifft auch die Versorgungsrücklage 
des Landes Hessen, die, so glaube ich, schon seit 
2012 unter Nachhaltigkeitsaspekten stattfindet. 


Mit all diesen Maßnahmen – mit unser Finanzierungs- und 
mit unserer Anlagestrategie – sind wir deutschlandweit 
führend in der Frage der Umsetzung von Nachhaltigkeitsstrategien. 
Hessen handelt kraftvoll, Hessen handelt konsequent, 
Hessen handelt nachhaltig, meine sehr verehrten 
Kolleginnen und Kollegen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Weiß von der SPD zu Wort gemeldet. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich 
die Meldung das erste Mal gehört habe, dass die Landesre


gierung sich ein neues Finanzierungsprodukt ausgedacht 
hat und an den Markt bringt, bin ich erst einmal zusammengezuckt. 
Denn aus der Vergangenheit habe ich gelernt, 
dass normalerweise, wenn so etwas passiert, nur kurze Zeit 
später der Hessische Rechnungshof einen Bericht vorlegt 
und feststellt, dass das Ganze den Steuerzahler mehrere 
Milliarden gekostet hat. 


Im vorliegenden Fall wird das aber nicht so sein, weil sich 
die Landesregierung jemanden für ihren Green Bond zum 
Vorbild nimmt, der sich damit auskennt: Olaf Scholz. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, er hat im September 
letzten Jahres den ersten deutschen Green Bond aufgelegt 
und damit für eine Rekordnachfrage gesorgt. Der Titel über 
6,5 Milliarden € war mit 33 Milliarden € nachgefragt worden. 
Diese Anleihe ist mehrfach mit Awards ausgezeichnet 
worden, unter anderem mit dem „Green Bond of the Year 
2020“. 


Im letzten Monat hat Olaf Scholz den ersten Green Bond 
mit 30 Jahren Laufzeit nachgelegt – das ist die längste 
Laufzeit, die es in der Eurozone gibt. Für diesen Titel mit 
6 Milliarden € summierten sich die Gebote sogar auf knapp 
39 Milliarden €. Finanziert werden sollen mit diesem Geld 
auf Bundesebene die Förderung von nachhaltigen Verkehrssystemen, 
der Ausbau der Ladeinfrastruktur und die 
Produktion von grünem Wasserstoff. 


Die hohe Nachfrage für diese Green Bonds oder überhaupt 
im Moment für Staatsanleihen, auch für den hessischen 
Green Bond – Herr Kollege Bamberger, das hat jetzt nichts 
damit zu tun, dass der hessische Green Bond so besonders 
toll wäre –, hat etwas damit zu tun, dass es einen enormen 
öffentlichen Druck auf die Investoren gibt, in nachhaltige 
Produkte zu investieren, um sich einen grünen Anstrich zu 
geben. Das hat auch etwas damit zu tun, dass es für Großinvestoren 
strenge Richtlinien gibt, wonach sie einen Anteil 
ihres Portfolios in Anleihen mit höchster Kreditwürdigkeit 
stecken müssen – und die haben Landes- oder Bundesanleihen 
wie in diesem Fall. 


Baden-Württemberg ist als erstes Land Olaf Scholz nachgezogen 
und hat im Frühjahr einen Green Bond mit 300 
Millionen € ausgegeben, der in der Spitze eine Nachfrage 
von 1,5 Milliarden € hatte. Das zeigt, dass der Bedarf da 
ist; und es ist daher nachvollziehbar, dass Hessen es jetzt 
dem Bund und Baden-Württemberg nachmachen möchte. – 
So viel zum CDU-Titel „Hessen geht voran“. „Hessen 
macht nach“ wäre hier passender gewesen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Auch der andere Teil des Titels der Aktuellen Stunde muss 
hier etwas relativiert werden. Denn von „Klimawohlstand“ 
durch die Green Bonds zu reden, ist doch mehr als übertrieben, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Zuerst müssen wir festhalten, dass es mit dieser Anleihe, 
die ausgegeben wird, keine zusätzlichen Projekte gibt, die 
gefördert werden. Gefördert werden sollen bereits beschlossene 
und etatisierte Projekte aus den Haushaltsjahren 
2018 bis 2020, d. h. kein zusätzliches Projekt. Was nachhaltig 
ist, definiert der Emittent selbst, also die Hessische 
Landesregierung. Wir wissen aus der Vergangenheit, dass 
Schwarz-Grün mit dem Begriff durchaus großzügig umgeht. 
Dafür, dass das aber auch nicht ganz einfach zu definieren 
ist, hat Minister Boddenberg hier gestern selbst ein 

