6274 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Beispiel gebracht, und zwar das mit dem kleinen Bauteil 
des Zuges, wo es einen Unterschied macht, ob das gleiche 
Teil in einen Elektro- oder einen Dieselzug eingebaut wird. 


Ob der hessische Green Bond tatsächlich ein Beitrag zur 
Nachhaltigkeit wird – und, wenn ja, in welcher Höhe –, 
bleibt abzuwarten, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich habe 
immer noch das Beispiel der hessischen Umweltlotterie 
im Kopf, die schöne Bildchen und Pressemitteilungen mit 
sich bringt, aber ansonsten ein totaler Flop ist. In diesemJahr werden gerade noch 78.000 € Überschuss an das Ministerium 
für Umwelt und Klimaschutz abgeführt. 


Zuletzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, darf ich Finanzminister 
Boddenberg aus der „FAZ“ vom 11. Juni – letzte 
Woche – zitieren: 


Letztlich sei der Kauf von „grünen“ Anleihen auch 
eine Investition „in ein gutes Gefühl“. 


Das ist eigentlich die beste Metapher für Schwarz-Grün, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Menschen wollen 
von der Politik aber kein gutes Gefühl bekommen, sondern 
konkrete Maßnahmen, die ihre Lebensumstände verbessern. 
– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Frau Schardt-Sauer ans 
Rednerpult. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Green 
Bonds – wenn der CDU kein eigenes Thema für eine Aktuelle 
Stunde einfällt, greifen die Kollegen gern auf eine 
Pressemeldung des Finanzministeriums zurück. Der Finanzminister 
hat – wie in einer Choreografie – letzte Woche 
in einem Pressegespräch über die Platzierung der ersten 
grünen Anleihe des Landes Hessen berichtet. 


Mittlerweile kennen wir einige Rahmendaten: 600 Millionen 
€ Umfang, zehn Jahre Laufzeit, 0,1 % Kupon. Das 
Land Hessen wird im Jahr 2021 Kredite von insgesamt 
6 Milliarden € aufnehmen und Kredite in Höhe von 5,191 
Milliarden € tilgen. Somit entsteht 2021 eine Nettoneuverschuldung 
in Höhe von 816 Millionen €. Das jedenfalls ist 
der Plan von Schwarz-Grün. Denn, werte Kollegen, angesichts 
der aktuellen Steuerschätzungen, die leider entsprechend 
den Ankündigungen des Finanzministeriums immer 
besser sind und nicht zu dem Klagelied passen, und des 
Haushaltsvollzugs in den ersten fünf Monaten ist – wie im 
letzten Jahr auch schon – eine deutliche Ergebnisverbesserung 
zu erwarten. 


Warum sage ich das? Anleihen haben etwas mit Schulden 
zu tun. Wie ist es denn um das Bedürfnis, Schulden zu machen, 
bestellt? 2020 hätte es in Hessen – das hatten wir 
schon gesagt – keiner Nettoneuverschuldung bedurft. 
Trotzdem hat der Finanzminister 181 Millionen € aufgenommen, 
die im kommenden Jahr – also 2022, Herr Finanzminister 
– zur Reduzierung der Nettokreditaufnahme 
eingesetzt werden müssen. 


Solche Kreditaufnahmen, auch zur Umschichtung – werte 
Kollegen von der CDU, das hat sich eben alles sehr hero


isch angehört –, sind schlicht Alltag. Das ist normales Handeln 
des Finanzministeriums. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten haben nichts dagegen einzuwenden, 
wenn die vielen fleißigen Beamten in wachsender Zahl in 
den Ministerien ihre Arbeit tun. Das kann man schlicht erwarten. 
Warum aber dann extra ein Pressegespräch zu grünen 
Anleihen? Warum das Getöse? Warum eine Aktuelle 
Stunde? 


(Günter Rudolph (SPD): Das brauchen die! – Gegenruf 
Holger Bellino (CDU): Das ist Transparenz!) 


Es kriselt ziemlich in dieser Ehe in Berlin, vielleicht, weil 
die Bundestagswahl näher rückt. Man merkt es, die Ehepartner 
greifen sich an – verbal gesehen –, weil die Bundestagswahl 
näher rückt und Minister Boddenberg auch etwas 
vom grünen Kuchen abhaben will. – Passen Sie aber 
auf, Herr Minister, der Kuchen wird irgendwie kleiner. 


Vielleicht ist es so, dass man mit der Bezeichnung Green 
Bond mehr Anleger bewegen kann. Damit kommen wir 
jetzt ein bisschen zum Nukleus. – Werte Kollegen, es ist 
nicht auszuschließen, dass das Land Hessen mit Stand Juni 
2021 – auch ohne Farbanstrich, Herr Wagner – eine Anleihe 
zu vergleichbaren Konditionen hätte platzieren können. 
Das gute Rating hat nichts mit dem heroischen Kostümchen 
des Landes Hessen zu tun, sondern profitiert von den 
guten Wirtschaftsdaten, bevor es mit dem Corona-Sondervermögen 
losging. Am Ende dieser schwarz-grünen Koalition 
wird das Rating nicht mehr so toll sein, weil die Chancen 
nicht gewachsen sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch das gehört zur Redlichkeit. Uns Freien Demokraten 
kommt es weniger auf das Etikett als auf den Inhalt an. 


Damit kommen wir zum nächsten Punkt. Was dahinter 
steckt, ist doch nichts Neues. Es begegnet einem da Altbekanntes. 
Viele Maßnahmen – Jobticket, Waldumbau,
ÖPNV, Radwege –, die durch die jetzt gezeichnete Anleihe 
finanziert werden sollen oder können, sind schon seit Jahren 
fester Bestandteil der Ausgaben im Landeshaushalt. 
Diese Maßnahmen werden jetzt nicht wie Phoenix aus der 
Asche durch diese Anleihe aufsteigen, sondern sie sind 
schon da. Diese Maßnahmen – so sieht es auch das Prinzip 
der Gesamtdeckung des Haushalts vor – werden durch die 
Steuereinnahmen und Kreditmarktmittel gedeckt. 


Hessen ist Vorreiter – so verkündet es die begleitende, 
trommelnde PM von Schwarz-Grün. Das ist keineswegs 
so. Herr Kollege Weiß hat es ausgeführt: Manche Länder 
sind weiter. Auch Unternehmen und Banken vergeben solche 
Papiere; im Übrigen aber nicht wegen der Auflagen. 
Das ist nicht ganz korrekt. Man muss schon inkludieren, 
dass die Unternehmen sehen, dass sie in dem Segment 
auch etwas tun müssen. 


Dann müssen wir uns aber wirklich einmal ehrlich mit dem 
Begriff der Nachhaltigkeit beschäftigen. Das ist ja solch 
ein strapazierter Begriff. Die E-Mobilität und die Nachhaltigkeit 
sind Themen für Universitätsvorlesungen. 


Selbst der Bund – das haben wir gehört – hat bereits grüne 
Wertpapiere ausgegeben. Jetzt im Mai kam etwas Neues: 
Die grüne Bundesanleihe im Umfang von 6 Milliarden € 
zum Zinssatz von 0 % wurde platziert. – Hessen ist kein 
Vorreiter, Herr Kollege Bamberger. Ich weiß nicht, wo Sie 

