Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6325 


Ansonsten geht es darum, wie mit privaten Wettbewerbern 
umgegangen wird. Da geht es auch um die Frage, dass uns 
die Festlegung von 1.000 € pro Monat zu hoch ist. Da geht 
es auch um die Nichtregelung der Konzessionsvergaben 
insgesamt. 


Uns treibt im Übrigen auch der Brandbrief der Selbstständigen 
um – das ist leider überhaupt nicht aufgegriffen worden 
–, die seit Jahren und Jahrzehnten die Lotto- und Totoannahmestellen 
betreiben, immerhin mehr als 2.000 Einrichtungen 
von selbstständigen Einzelgewerbetreibenden, 
denen es auch nicht besonders gut geht. Dieses Thema ist 
bisher nicht von der Landesregierung aufgegriffen worden. 
Hier gäbe es Einflussmöglichkeiten. Das ist nicht thematisiert 
worden, das kritisieren wir ausdrücklich. 


Last, but not least wäre es ein Leichtes gewesen, der Forderung 
der Oppositionsfraktionen zu entsprechen, gleichzeitig 
mit dem Gesetz zum 01.07. dieses Jahres auch den 
Destinatären die 10 % zu geben. Weil Herr Frömmrich das 
in seiner so gewohnten Art und Weise gesagt hat, will ich 
nur einmal erwidern: Der Schluck aus der Pulle sieht so 
aus: Die Destinatäre haben nachgewiesen, dass sie seit 
2009 30 % zusätzliche Ausgaben hatten. Ab 2020 haben 
sie 10 % mehr bekommen. Da besteht immer noch ein Minus 
von 20 %. Jetzt sollen sie zeitversetzt erst im nächsten 
Jahr, obwohl das Gesetz zum 01.07. dieses Jahres in Kraft 
tritt, noch einmal eine Erhöhung um 10 % bekommen. 
Summa summarum ist das für mich nach Adam Riese immer 
noch ein Minus von 10 %. Das ist für uns auch ein 
Grund, weshalb wir den Gesetzentwurf ablehnen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatssekretär Dr. Heck. 


Dr. Stefan Heck, Staatssekretär im Ministerium des Innern 
und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben hierüber zweimal im Innenausschuss und zweimal 
im Plenum des Hessischen Landtages gesprochen. Ich 
will es deshalb kurz machen: Es ist ein gutes Gesetz. Bitte 
stimmen Sie diesem heute zu. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär Dr. Heck. – Damit sind 
wir am Ende der Aussprache in der dritten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Neuregelung 
des Glücksspielrechts. Wir stimmen diesen Gesetzentwurf 
gleich ab. Ich betätige noch einmal den Gong. 
Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen. 


Wir können jetzt, wenn Sie einverstanden sind, zu den Abstimmungen 
der Tagesordnungspunkte kommen. Der Gong 
ist mehrfach betätigt worden. Die parlamentarischen Geschäftsführer 
sind einverstanden. Dann wollen wir loslegen. 
Wir brauchen ein bisschen mehr Ruhe bei den Abstimmungen, 
aber es ist nicht so lang wie gestern. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 88 auf, Dringlicher Entschließungsantrag 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freien Demokraten, 17. Juni 1953, Drucks. 
20/5980. Die Fraktion DIE LINKE hat mitgeteilt, dass sie 
die Punkte 1, 3 und 4 getrennt abstimmen möchte. 


Ich lasse zunächst über die Punkte 1, 3 und 4 abstimmen. 
Wer stimmt den Punkten 1, 3 und 4 zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE, SPD, die Freien Demokraten 
und der fraktionslose Abgeordnete. Wer stimmt 
dagegen? – Das ist die Fraktion der AfD. Wer enthält sich 
der Stimme? – Niemand. Dann sind diese Punkte angenommen. 


Ich lasse nun über Punkt 2 des Dringlichen Entschließungsantrags 
abstimmen. Wer stimmt zu? – Das sind die 
Freien Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und der fraktionslose Abgeordnete. Wer stimmt dagegen? 
– Das ist die Fraktion der AfD. Wer enthält sich der 
Stimme? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. Damit ist 
auch dieser Punkt angenommen, und der Dringliche Entschließungsantrag 
ist insgesamt angenommen. 


Tagesordnungspunkt 89, Dringlicher Entschließungsantrag 
der AfD, wider das Vergessen, Drucks. 20/5981. Wer 
stimmt dem Dringlichen Entschließungsantrag zu? – Das 
ist die Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das ist 
das restliche Haus. Ich frage zur Sicherheit, ob sich jemand 
der Stimme enthält? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der 
Dringliche Entschließungsantrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 85, Dringlicher Entschließungsantrag, 
Turgut Yüksel, SPD, und Kollegen, Aufwertung von Türkisch 
und Griechisch als Fremdsprachen, Drucks. 20/5969. 
Wer stimmt dem Dringlichen Entschließungsantrag zu? – 
Das sind die Fraktionen DIE LINKE, der SPD und der 
Freien Demokraten. Wer ist dagegen? – Das sind die AfD, 
der fraktionslose Abgeordnete, die CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und die fraktionslose Abgeordnete. Enthält 
sich jemand der Stimme? – Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 90, Dringlicher Entschließungsantrag, 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
herkunftssprachlicher Unterricht und Fremdsprachenunterricht 
in Hessen, Drucks. 20/5982. Wer stimmt dem Dringlichen 
Entschließungsantrag zu? – Das sind die Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der fraktionslose 
Abgeordnete. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen 
der AfD, der SPD und DIE LINKE. Enthält sich jemand 
der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Dann ist der 
Dringliche Entschließungsantrag angenommen. 


Tagesordnungspunkt 55, Antrag der Fraktion der AfD, gegen 
Gender-Zwang – für die deutsche Grammatik, Drucks. 
20/5890. Wer stimmt dem Antrag zu? – Das sind die Fraktion 
der AfD und die fraktionslose Abgeordnete. Wer 
stimmt dagegen? – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, DIE LINKE und der fraktionslose Abgeordnete. 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht 
der Fall. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 9, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der Freien Demokraten, Landtagswahlgesetz, 
Drucks. 20/5869 zu Drucks. 20/3680. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
zu? – Das ist die Fraktion der Freien Demokraten. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind DIE LINKE, die 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU, der fraktionslose 
Abgeordnete und die fraktionslose Abgeordnete. 
Wer enthält sich der Stimme? – Das ist die Fraktion der 
AfD. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 

