6296 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


(Beifall AfD) 


Wer ganz konkret zu dem Kreis der Begünstigten gehört, 
das müssen natürlich die Kommunen koordinieren. Sie 
nehmen den Kontakt mit den lokalen Einzelhändlern und 
Gastronomen auf, aber auch mit anderen Betrieben, wenn 
es sinnvoll ist. Es entsteht somit eine Positivliste teilnehmender 
Betriebe, und die Bürger wissen auch genau, wo 
sie hinzugehen haben, wenn sie dieses Modell nutzen wollen. 


Es darf natürlich auch kein willkürlicher Ausschluss bestimmter 
Betriebe erfolgen, nur, weil sie uns aus irgendwelchen 
Gründen gerade nicht in den Kram passen. Es gibt 
aber bereits heute jede Menge Förderprogramme, die ausschließlich 
für KMUs zugänglich sind. Das heißt, es sind 
Unternehmen mit weniger als 250 Mitarbeitern bzw. Vollzeitäquivalenten 
und weniger als 50 Millionen € Umsatz 
oder 43 Millionen € Bilanzsumme. 


Mit einer entsprechenden Ausgestaltung könnten also die 
großen Ketten und Filialisten, denen wir, glaube ich, alle 
nicht wirklich gerne das Geld hinterherwerfen wollen, 
rechtssicher und diskriminierungsfrei ausgeschlossen werden. 


Solche Konzepte sind ehrlicherweise nicht völlig neu und 
ausschließlich auf dem Mist der AfD gewachsen. Beispielsweise 
in Bad Nauheim, in meinem Heimatort, gibt es 
den schönen Sprudeltaler. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Ganz genau, Herr Dr. Naas, vollkommen richtig. – Dieser 
Sprudeltaler beinhaltet wenigstens einige elementare 
Elemente unseres Konzepts. Das heißt, es geht, man muss 
nur wollen. 
Ich nehme an, die Stadt Bad Nauheim setzt dazu schlichtweg 
auf einen entsprechenden Dienstleister. Wie wäre es 
denn, wenn das Land in dieser Sache einmal Dienstleister 
für die Kommunen wäre? 


(Beifall AfD) 


Das Ganze bedarf natürlich einer gewissen Vorbereitungszeit, 
das ist uns auch klar. Aber nachdem jetzt schon so viel 
Zeit ins Land gegangen ist, um überhaupt das bestehende 
aktuelle Programm auf die Rampe zu bringen, ist es, glaube 
ich, mit einigen Monaten mehr gut investierte Zeit. Wie 
gesagt, den Sommer werden wir und vor allem die Einzelhändler 
und Gastronomen gut überstehen. Aber – unser 
beider Lieblingsspruch, Frau Claus –: Winter is coming. 
Das wird uns auf jeden Fall dazu bringen, dass wir auch 
über diese Dinge nachdenken müssen. 


Was erreichen wir dadurch? – Keine Streuverluste. Geld 
aus der Kommune von den Bürgern bleibt in der Kommune, 
ein Hebeleffekt auf öffentliche Mittel von mindestens 
5 : 1. 


(Beifall AfD) 


Wir schaffen einen klaren Anreiz für höhere private Ausgaben. 


Jetzt kann man wie bei jedem Förderprogramm sagen: 
Hoppla, da wird es jede Menge Mitnahmeeffekte geben. – 
Das stimmt, natürlich wird es die geben. Aber wir lenken 
sogar diese Mitnahmeeffekte, wenn Sie so wollen, gezielt 
zu den lokalen Einzelhändlern vor Ort. Das ist Sinn und 
Zweck dieses Vorschlags. 


(Beifall AfD) 


Insgesamt haben wir dadurch eine sehr gute Steuerbarkeit 
und Erfolgskontrolle. Auch das ist etwas, was viel stärker 
Element unserer Politik insgesamt werden muss. 


Jetzt werden Sie vielleicht nicht ganz unberechtigt die Frage 
stellen: Wenn die AfD eine so tolle Idee hat, warum 
stellt sie dann keinen eigenen Antrag? Erstens, weil wir 
wissen, was damit passiert. 


(Zurufe) 


Zweitens geht es nicht darum, dass wir diesen Antrag publikumswirksam 
ins Schaufenster stellen, sondern er soll 
umgesetzt werden. Es geht nicht immer nur darum, dass 
wir hier parteipolitisches Lametta verbreiten wollen. Insofern 
wäre es sehr hübsch, wenn Sie sich dieses Konzept 
durch den Kopf gehen ließen. Wenn die GRÜNEN ihre 
Feindschaft zu den Grundrechenarten aufgeben, werden sie 
vielleicht auch den Charme des Modells erkennen. 


(Beifall AfD) 


Das Entscheidende ist: Steuerzahlergeld wird zielgerichtet 
eingesetzt, und die Innenstädte profitieren. Darum geht es 
uns. Lassen Sie diese Idee einmal einwirken. – Ich danke 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Nächster Redner ist der 
Kollege Markus Hofmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen, meine Damen und Herren! Erst einmal ein herzliches 
Dankeschön an Herrn Dr. Naas, dass er die wunderschöne 
mittelalterliche Stadt Alsfeld erwähnt hat. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Nein, aber sie wurde, glaube ich, 1066 gegründet, und 
ich meine – ich bin nicht mehr der Jüngste – mich erinnern 
zu können, dass es seitdem dort auch keine Sonntagsöffnungen 
gibt und die Stadt immer noch existiert. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Da wäre ich 
vorsichtig!) 


– Ja, außer bei besonderen Märkten. Das wissen wir. Das 
ist heute noch so. 
Die Pandemie ist das Brennglas, welche das ganze Ausmaß 
der Problematik der leeren Innenstädte vergrößert und verstärkt. 
Der stationäre Einzelhandel hatte schon weit vor der 
Pandemie erhebliche wirtschaftliche Probleme, siehe unter 
anderem Galeria Karstadt Kaufhof, vor allem auch viele 
mittelständische Kaufhausunternehmen und auch Fachgeschäfte. 


Jahre-und jahrzehntelang wurden große Einkaufzentren 
auf der grünen Wiese genehmigt und sorgten schon seinerzeit 
für große Einnahmeverluste der Einzelhandelsunternehmen 
in den Innenstädten. Ich kann – nur sprichwörtlich, 
keine Angst – ein Lied davon singen, welchen Aufwand 
eine Kommune im Zusammenspiel mit einem Gewerbeverein 
unternommen hat, um mit einem aufwendig 

