6244 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


und nichts damit zu tun haben, die aber mit in Haft dafür 
genommen werden. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Das hängt damit zusammen, dass kein Vertrauen in die 
Aufklärung besteht, weil der Innenminister seit Jahren alle 
Fälle – ob es NSU 2.0 ist, ob es die Geschichte in Hanau 
mit dem Notrufsystem ist, ob es andere Fälle sind – immer 
wieder defensiv aufklärt. Das führt dazu, dass das Vertrauen 
nicht nur in den Innenminister, sondern auch in die hessische 
Polizei ein Stück weit verloren geht. 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


Das muss sich ändern. Das ist der Kritikpunkt, den wir hier 
äußern. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Man kann eben nicht mehr von Einzelfällen reden. So haben 
wir vorgestern Abend erfahren, dass es nicht eine 
Chatgruppe ist, wie es zunächst hieß, sondern dass es sich 
um sieben Chatgruppen handelt, dass es nicht 20 Beamte 
sind, sondern dass in den Chatgruppen 56 beteiligt waren, 
davon 49 aktive Beamte und zwei ehemalige, und dass 
acht Polizeibehörden daran beteiligt waren. 


Und dann sagt Frau Goldbach von den GRÜNEN zu diesem 
konkreten Thema kein einziges Wort, sondern sie 
weicht nur aus. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Die GRÜNEN wären in der Opposition die Ersten gewesen, 
die mit Vollgas den Rücktritt des Innenministers gefordert 
hätten, und hier kommt nicht ein einziges Wort von 
den GRÜNEN. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Sie befassen sich mit der Expertenkommission, die konkret 
mit diesem Thema erst einmal gar nichts zu tun hat. 


(Zuruf Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich muss ganz ehrlich sagen: Wenn wir Probleme haben, 
müssen wir sie auch benennen. Das fällt mir nicht leicht, 
und das macht mir keinen Spaß, weil ich die Arbeit der Polizei 
in Hessen sehr schätze. Aber wenn in der Kerngruppe, 
im SEK, der Spezialeinheit der Polizei des Landes Hessen, 
36 Mitglieder in verschiedenen Chatgruppen rechtsextreme 
Inhalte austauschen – das ist eine Information der Staatsanwaltschaft, 
das haben wir uns nicht ausgedacht –, muss 
man das ansprechen und thematisieren. Dann ist es auch 
richtig, das SEK neu zu strukturieren. Ob man es auflöst 
oder wie man das macht, darüber kann man sich streiten. 
Ich glaube, dass das ein bisschen davon abgelenkt hat, dass 
es eine größere Dimension des gesamten Themas gibt. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Man kann auch den Vorwurf machen, dass das auf dem 
Rücken derer ausgetragen wird, die im SEK nicht beteiligt 
waren. Natürlich muss die Einsatzbereitschaft gewährleistet 
sein; denn das SEK hat eine ganz wichtige Aufgabe in 
der hessischen Polizei. Das ist unstreitig. Es kann aber 
eben nicht sein, dass solche großen Gruppen in vielen 
Chatgruppen zusammen entsprechende Inhalte austauschen. 
Wenn man ein solches Problem hat, muss man ihm 
intensiv nachgehen. Das wird jetzt auch gemacht. Aber es 


wird gemacht, weil in Mainz im Rahmen eines Prozesses 
zum Thema Kinderpornografie das Ganze aufgefallen ist, 


(Günter Rudolph (SPD): Kommissar Zufall!) 


und nicht, weil innerhalb der Polizei das Ganze aufgeklärt 
worden ist. Das ist doch der Kritikpunkt, den wir äußern 
müssen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Es braucht immer wieder externe Aufklärung. So gelingt es 
Journalisten, Informationen herauszufinden; so war es auch 
hier. Erst wurde den Obleuten gesagt, es gehe um 19 Ermittlungen. 
Das ist auch nicht falsch; denn es werden 19 
strafrechtliche Ermittlungen geführt. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Aber weitere disziplinarrechtliche Verfehlungen werden 
ebenfalls verfolgt. Das stand am Tag danach in der „FAZ“. 
Daraufhin dachten wir: Okay, so ist es. Dann machen wir 
einen Dringlichen Berichtsantrag und fordern Aufklärung. 


– Am Ende kommt heraus, dass es 56 Leute in sieben 
Chatgruppen und nicht in einer einzigen Chatgruppe waren. 
Dieses scheibchenweise Nachliefern von Informationen 
ist nicht geeignet, das Vertrauen in die Aufklärung solcher 
Probleme zu gewährleisten. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Das hat aber nichts mit Fehlerkultur zu tun; denn Fehlerkultur 
setzt eine Lernkurve voraus. 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


Ich habe eben schon gefragt, ob es der Rücktritt von Herrn 
Münch war, weil eigentlich Frau Thurau als LKA-Präsidentin 
ins Feuer genommen werden sollte. Kommunikationsverhalten: 
mies. Das hat am Ende dazu geführt, dass 
der Landespolizeipräsident zurücktreten musste. Ob es vorher 
beim NSU oder beim Fall Basay-Yildiz war – all diese 
Themen und immer wieder das gleiche Schema: Informationen 
kommen nur scheibchenweise an die Öffentlichkeit, 
und es wird schlecht kommuniziert – nur auf Druck der 
Öffentlichkeit oder der Opposition. 


Deswegen die klare Frage an den Ministerpräsidenten und 
an die GRÜNEN im Hessischen Landtag: Trauen Sie dem 
Innenminister noch zu, die anstehenden Probleme bei der 
hessischen Polizei wirklich nachdrücklich zu lösen – ja 
oder nein? Sie haben das in der Hand, und es ist Ihre Verantwortung, 
das zu entscheiden. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Landesregierung 
hat dann gleich Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Diesmal fordert die Opposition nicht wegen eines angeblich 
skandalösen Regierungshandelns den Hut des Ministers, 
im Gegenteil: Für die erfolgte Auflösung des SEK 
Frankfurt gibt es breiten Zuspruch – auch von der Opposition. 
Meine Aussage wie etwa zur Kultur des Hinsehens, 
die wir in der Polizei stärken wollen, wird ohne Zitatangabe 
von der Opposition genutzt, als wäre es ihre Idee. 

