6268 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion spricht jetzt Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren! Es sind 
zwar noch nicht alle Einschränkungen aufgehoben. Noch 
immer gibt es große Hindernisse für die hessische Wirtschaft. 
Aber die Hessische Landesregierung will sich 
schon einmal feiern lassen. Die Schlagzeile war dementsprechend: 
„Gut 13 Milliarden € Corona-Hilfen für 
Hessens Unternehmen“. So titelt das hessische Wirtschaftsministerium. 


Deswegen fragen wir uns zunächst: Wie kommt es zu dieser 
Zahl von 13 Milliarden €? Hat das vielleicht etwas mit 
dem Sondervermögen zu tun? Wurde das alles für Hessens 
Wirtschaft ausgeschüttet? 


Der aufmerksame Zuhörer wird sich vielleicht fragen: Wie 
kommt es, dass gestern Nachmittag bei dem entsprechenden 
Setzpunkt der CDU nur von 1,8 Milliarden € für Hessens 
Wirtschaft die Rede war? 


(Zuruf: Hört, hört!) 


Da muss man sich die Frage stellen, wie es geht, dass über 
Nacht das Siebenfache gezahlt wurde. Das muss eine gute 
Verwaltung sein. – Ich kann das aufklären: Für die Zahl 1,8 
Milliarden € war ein CDU-geführtes Haus, das boddenbergsche, 
zuständig. Für die 13 Milliarden € war natürlich 
die Presseabteilung von Tarek Al-Wazir zuständig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dementsprechend kann man dieses Missverständnis leicht 
aufklären. Aber vielleicht synchronisieren Sie einmal die 
Zahlen, mit denen Sie hier agieren, innerhalb der Koalition. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie kommt man 
zu 13 Milliarden € für Hessens Wirtschaft? Ganz einfach: 
indem man alles, was bei drei nicht auf dem Baum ist, addiert, 
also echte Hilfen, d. h. verlorene Zuschüsse, aber natürlich 
auch Darlehen, die irgendwie auch Hilfen sind, 
Steuererleichterungen, Kredite und Bürgschaften. Es fehlt 
nur noch, dass das Datum hinzuaddiert wird. Eine Anregung 
von mir: Es gibt sicherlich auch noch Subventionen 
von der Europäischen Union. Die könnte man auch hinzuaddieren. 
Damit könnte man vielleicht eine noch höhere 
Zahl erreichen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, halten Sie das, 
was Sie hier machen, wirklich für seriös? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da halte ich mich lieber an die Fraktion der CDU. Wir diskutieren 
dann auf der Basis der 1,8 Milliarden € weiter, die 
auch nicht ganz ausgezahlt wurden, statt auf der Grundlage 
der 13 Milliarden €, die hier in Rede stehen. 


Ich komme jetzt auf die einzelnen Themen zu sprechen. Da 
geht es um die Mikroliquidität und die WIBank. Natürlich 
gibt es da sinnvolle Produkte. Natürlich kann die WIBank 
eine Erfolgsbilanz nachweisen. Das ist unbestritten. Das 
sind übrigens Förderinstrumente, die nicht Sie erfunden 
haben. Sie haben sie weitergeführt. Natürlich ist da viel 
Gutes und Richtiges gemacht worden. 


Aber vielleicht klären Sie hinsichtlich der Mikrokredite 
einmal, ob man das Geld zurückzahlen muss oder ob man 
es vielleicht doch behalten darf, unter welchen Umständen 
das geschehen könnte und bis wann. Vielleicht prüfen Sie 
einmal hinsichtlich rechtsstaatlicher Kriterien. Wir haben 
das schon in der Vergangenheit angemahnt. Das steht bis 
heute aus. 


Ich komme damit zum zweiten wichtigen Thema, nämlich 
zu der Frage, wie es denn mit den entsprechenden verlorenen 
hessischen Zuschüssen aussieht. Da haben Sie es sich 
sehr leicht gemacht. Sie haben sich zunächst auf die Soforthilfe 
bezogen. Die haben Sie ein bisschen veredelt. Damit 
haben Sie schöne Pressemeldungen gehabt. Aber eigentlich 
ist das Geld doch vom Bund gekommen. Da waren 
Sie mit Ihrer Wirtschaftshilfe schon fertig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben immer auf den Bund verwiesen. Herr Kollege 
Eckert hat das schon gesagt. Sie haben gesagt: Da wird 
noch etwas kommen. Wir befinden uns da ständig in Gesprächen. 
Wir mahnen das an. – Aber die Soloselbstständigen 
haben Sie über eineinhalb Jahre alleingelassen. „Solo“ 
kann man da sagen. 


(Beifall Freie Demokraten und Tobias Eckert (SPD)) 


Sie haben sie alleingelassen. Als dann nach eineinhalb Jahren 
die Bundeshilfe im Rahmen der Neustarthilfe kam – jeder 
Soloselbstständige weiß, dass das ein Tropfen auf den 
heißen Stein war –, haben Sie eine Presseerklärung gemacht 
und haben sich hingestellt und gesagt: Das ist unser 
Verdienst. – Das ist alles andere als eine seriöse Wirtschaftspolitik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Kollege Eckert hat es gesagt: Nichts hätte Sie gehindert, 
Verantwortung zu übernehmen und zusätzlich zur Soforthilfe 
noch nachzubessern. – Das wäre die Verpflichtung 
Hessens gewesen, gerade angesichts der vielen Künstlerinnen 
und Künstler. Denn das ist die Aufgabe des Landes. Es 
war eine Verordnung des Landes, die zu Berufsverboten, 
die zu Einschränkungen beim Ausüben des Berufs und zu 
geschlossenen Läden geführt hat. 


Damit komme ich zum allerletzten Thema. Wissen Sie, am 
Ende haben Sie auch das Geld dafür gehabt. Nehmen wir 
einmal die von der CDU genannte Zahl. Wie viel Geld ist 
von den 1,8 Milliarden € abgeflossen? Die 1,8 Milliarden € 
sind noch nicht abgeflossen. Die Einzigen, die dazu einen 
konkreten Vorschlag mit einem Gesetzentwurf gemacht haben, 
waren die Freien Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich warte bis heute auf eine vernünftige Erklärung von Ihnen, 
warum man unser Corona-Hilfegesetz nicht hätte umsetzen 
können. Das Geld war da. Es war bewilligt. Es war 
auch ohne das Sondervermögen da. Das wissen Sie ganz 
genau. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Dr. Naas, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 

