6280 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


nungspunkt und insbesondere bezüglich der Rede des 
Abg. Lichert. 


Damit ist diese Aktuelle Stunde der Fraktion der CDU, 
Drucks. 20/5958, abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 56 auf: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Mieterinnen und Mieter endlich wirksam schützen: 
bundesweiten Mietendeckel einführen, bestehende landesgesetzliche 
Instrumente konsequent nutzen– Drucks. 20/5892 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE. Ich bitte 
Herrn Schalauske ans Rednerpult. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Zu Beginn 
zwei Punkte, die eigentlich unstrittig sind oder es jedenfalls 
sein sollten: 


Erstens. Für alle Haushalte, die nicht wohlhabend sind, ist 
und bleibt die Wohnungssituation in hessischen Städten katastrophal. 
Das ist nichts Neues, darüber diskutieren wir 
seit Jahren, nur leider wird die Lage nicht besser, im Gegenteil. 
Aktuelle Studien belegen das. Wir hatten letzte 
Woche die Studie der Liga der freien Wohlfahrtspflege, 
dann die Studie der Hans-Böckler-Stiftung, und beide zeigen: 
In Hessen mangelt es an bezahlbarem Wohnraum. 
Viele Haushalte sind durch zu hohe Wohnkosten überlastet. 
In hessischen Großstädten müssen über die Hälfte der 
Haushalte mehr als 30 % ihres Einkommens für die Miete 
ausgeben. Das ist erschreckend. Mietenwahnsinn und Verdrängung 
nehmen weiter zu. Die soziale Spaltung in unseren 
Städten wächst, und das muss sich ändern. 


(Beifall DIE LINKE und Elke Barth (SPD)) 


Das führt zum zweiten Punkt, der hoffentlich unstrittig ist: 
die Schaffung von mehr bezahlbarem Wohnraum. Das 
schreiben sich mittlerweile fast alle Parteien auf die Fahne. 
Das ist gut so. Das Problem ist aber: Egal welche Maßnahmen 
man ergreift, sie brauchen alle Zeit. – Genau diese 
Zeit haben die Mieterinnen und Mieter aber nicht. Sie können 
nicht warten, bis sich der Wohnungsmarkt beruhigt. 
Sie können nicht darauf warten, dass Weichenstellungen 
endlich vorgenommen werden; denn sie müssen jetzt vor 
Verdrängung aus ihren Wohnungen und Nachbarschaften 
geschützt werden. Sie können jetzt nicht ruhig schlafen, 
weil sie nicht wissen, wie sie ihre Miete bezahlen sollen, 
und ihnen und ihren Kindern eben jetzt die Luft zum Atmen 
durch zu hohe Mietbelastungen genommen wird. Deshalb 
brauchen diese Menschen jetzt eine konkrete Antwort, 
eine konkrete Atempause. Sie brauchen sie jetzt und nicht 
irgendwann. Die Politik muss jetzt handeln, jetzt sofort. 


Zumindest in Berlin hat sie gehandelt. Die rot-rot-grüne 
Landesregierung hat vor zwei Jahren den Berliner Mietendeckel 
auf den Weg gebracht: Mietenstopp, Einfrieren der 
Mieten für fünf Jahre, festgelegte Mietobergrenzen und die 
Möglichkeit zur Absenkung von völlig überzogenen Mieten. 
Wie wir heute wissen: Der Berliner Mietendeckel hat 
für die Mieter funktioniert. Für rund 1,5 Millionen Wohnungen 
wurden die Mieten eingefroren. Bei über 300.000 
Wohnungen konnten Mietsenkungen geltend gemacht werden. 
Bei Neuvermietungen sind die Mieten in Berlin innerhalb 
eines Jahres um knapp 8 % gesunken, während sie in 


den meisten anderen Städten, auch hier in Hessen, weiter 
gestiegen sind. Kaufpreise sind gesunken. All das hat Hunderttausenden 
Menschen ganz unmittelbar geholfen. Es hat 
sie geschützt, und es hat sie ruhig schlafen lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Außerdem ist der Berliner Mietendeckel aufgrund seines 
Erfolges sogar zu einem Exportschlager geworden. In Spanien, 
in Großbritannien, sogar in New York werden mittlerweile 
solche Modelle diskutiert und zum Teil auch kopiert. 
All das zeigt, dass der Berliner Mietendeckel die 
richtige Maßnahme zur richtigen Zeit war. Ich bin so froh,
dass LINKE, SPD und GRÜNE gemeinsam in Berlin den 
Mut und die Entschlossenheit hatten, juristisches Neuland 
zu betreten. Diese Courage, die die Berliner GRÜNEN haben, 
geht ihren hessischen Kollegen völlig ab. Im Gegenteil 
hat sich Frau Kollegin Förster-Heldmann sogar noch 
gefreut, dass ein Gesetz der eigenen Leute in Berlin, welches 
diese mitbeschlossen haben, letztlich vom Bundesverfassungsgericht 
gekippt worden ist. Verehrte Kollegin, das 
ist ein politisches Armutszeugnis. Es zeigt leider, wo die 
GRÜNEN in der Wohnungsfrage an dieser Stelle stehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mir geht es ganz anders als Frau Förster-Heldmann. Die 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts stimmt mich 
nicht fröhlich. Ich empfinde das als bedauerlich. Auch 
wenn es unter Juristinnen und Juristen nicht unumstritten 
ist, müssen wir das akzeptieren, völlig klar. Ich sage das, 
bevor von einigen wieder darauf hingewiesen wird. Wir 
müssen die Entscheidung akzeptieren. 


Geklagt aber – das möchte ich an dieser Stelle dann doch 
einmal sagen – haben Bundestagsabgeordnete der Union 
und der FDP, auch aus Hessen. Wem haben wir diese Entscheidung 
denn zu verdanken? Nun können in unserem 
Rechtstaat zum Glück alle Menschen gegen alles klagen, 
wogegen sie wollen. Dass CDU, CSU und FDP aber ausgerechnet 
gegen den Berliner Mietendeckel klagen – sie 
könnten stattdessen auch gegen die Verletzung der Menschenwürde 
durch Zwangsräumungen klagen –, zeigt doch, 
wessen Interessen diese Parteien in dieser Frage eigentlich 
vertreten. Es scheint, es sind die Interessen der Bau- und 
Immobilienwirtschaft und eben nicht die Interessen der 
Mieterinnen und Mieter. Das ist sehr bedauerlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kein Wunder übrigens, dass diese Branche auch ganz fleißig 
an Union und FDP spendet. Nach Recherchen unserer 
Bundestagsfraktion sind, konservativ gerechnet, von 2000 
bis 2020 rund 5,4 Millionen € Spendengelder der Bau- und 
Immobilienwirtschaft bei den Unionsparteien angekommen. 
Bei der FDP waren es immerhin noch 1,6 Millionen 
€. Im vergangenen Jahr kamen fast 80 % der registrierten 
Parteispenden an die CDU aus der Immobilienbranche. 
Sie ist damit mittlerweile die mit Abstand wichtigste Quelle 
für Geldgeschenke. Das muss man sich einmal vorstellen. 
Dann klagen Sie auch noch gegen das für diese Mieter 
so wichtige Instrument. Ich glaube, das gibt vielen Menschen 
zu denken. 


Nicht dem Berliner Senat, der sich für die Mieter engagiert 
hat, sondern dieser Lobbytruppe der Immobilienwirtschaft 
haben es Zehntausende Berlinerinnen und Berliner zu verdanken, 
dass sie nach der Entscheidung saftige Mieterhöhungen 
und Nachzahlungen berappen müssen. Auch das 
muss hier einmal so klar und deutlich gesagt werden. 

