6260 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


fektionen nachlassen. Wenn Sie die Zahlen so lesen, wie 
ich es tue: Wenn es ganz stark sinkende Zahlen der Neuinfektionen 
und Inzidenzen gibt, dann wird es folgerichtig in 
kürzester Zeit auch eine neue Verordnung über weitere Lockerungen 
geben. 


Alles andere in Ihrer Rede war in einen Topf geschmissen: 
was mit Masken im Bund falsch gelaufen ist, was an Fehlern 
bei der Schutzausrüstung passiert ist, oder weiß der 
Geier was. Da haben Sie alles ein bisschen reingerührt, 
weil Sie unzufrieden sind. Keiner will die freiheitseinschränkenden 
Maßnahmen länger als notwendig; keinen 
Tag wird es zu lange sein. Es ist nämlich genau angemessen: 
Mit Augenmaß und mit Besonnenheit wird es weitere 
Lockerungen geben. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Die Krakeeler vom rechtsextremen Rand wissen ja, dass es 
gar kein Corona gibt. 


Ich will Ihnen sagen – vielleicht beeindruckt Sie diese 
Zahl –: Heute ringen noch immer 127 Patientinnen und Patienten 
um ihr Leben an den Beatmungsgeräten, in den Intensivbetten. 
127 Menschen ringen noch immer mit dem 
Tod. Dem gegenüber stehen 247 freie Intensivbetten mit 
Beatmungsgeräten zur Verfügung – noch immer. 


Es stellt sich nicht die Frage, ob jemand Lust darauf hat, 
Verordnungen und Gesetze zu erlassen, sondern es stellt 
sich eine ernst zu nehmende Frage: Was passiert, wenn die 
Delta-Variante von Großbritannien hier rüberschwappt? 
Keiner will, dass es eine vierte Welle gibt. Das alles führt 
dazu, dass man verantwortlich, besonnen und abwägend eine 
neue Verordnung erlässt, die weitere Maßnahmen der 
Lockerungen selbstverständlich ins Auge fasst und die keinen 
Tag länger die alte in Kraft lässt als wirklich notwendig. 
An diesem Ziel, an dieser Politik arbeiten wir weiter: 
besonnen, verantwortungsvoll und konsequent. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bocklet. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt Frau Dr. Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Aufgrund des 
Pandemiegeschehens griffen das Infektionsschutzgesetz 
und in Teilen auch das Bundesseuchengesetz. Grundrechte 
wurden eingeschränkt, um die körperliche Unversehrtheit 
zu schützen. Erst am Pfingstsonntag lag die Sieben-Tage-
Inzidenz der COVID-Neuinfektionen erstmals in allen 16 
Bundesländern wieder unter 100. Mittlerweile sind fast alle 
hessischen Kreise und Städte nahezu unter 20. Jedoch ist 
Corona nicht vorbei. Das zeigen auch die weiteren Todesfälle. 
Der Weg zurück zur Normalität kann auch jetzt nur 
über das Impfen und Testen, über die Befolgung der Hygiene-
und Abstandsregelungen gelingen. Deswegen 
braucht es Stabilität. 


(Beifall SPD) 


Zunächst muss das Impfgeschehen neben dem Testen im 
Fokus bleiben. Voreilig hat die Landesregierung verkündet, 
die Impfzentren zu schließen. Das kritisieren viele Haus


ärzte. Sogar die KV hat das am Dienstag kritisiert, weil es 
einfach ein Aufwand für die Ärzte ist; man überlastet sie. 
Das ist keine koordinierte Absprache, kein planvollerÜbergang, keine Klarheit, wie es weitergeht. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Impfzentren und mobile Impfteams sind wichtig und sollten 
so lange bleiben, wie sie benötigt werden. Es gibt noch 
so viele Menschen, vor allem in den Priorisierungsgruppen, 
die noch nicht geimpft sind. Selbst gestern haben 
mich wieder Nachrichten erreicht, dass über 80-Jährige 
noch nicht geimpft sind. Eine Pflegeperson, die ans Bett 
gefesselt ist, hat ein Schreiben bekommen, in dem steht, ob 
sie denn schon beim Hausarzt geimpft worden ist oder ob 
das mobile Impfteam denn noch kommen soll. Viele kritisieren 
diese Terminvergabe und warten, warten und warten. 


Meine Damen und Herren, dass stets mehr Menschen geimpft 
sind, ist gut. Aber es darf eben kein Persilschein für 
diese Landesregierung sein, sich nicht mehr zu kümmern. 
Jetzt muss es darum gehen, das Impfen voranzutreiben, 
Perspektiven über den bisherigen Stufenplan hinaus zu formulieren 
und Vorkehrungen zu treffen für mögliche weitere 
Mutationen und vielleicht auch für Nachimpfungen. Es 
braucht für alle Branchen, für alle Lebensbereiche aller 
Hessinnen und Hessen aller Alters-und Berufsgruppen 
Planungssicherheit und Orientierung. 


(Beifall SPD) 


Deswegen plädieren wir ausdrücklich dafür, Grundrechtseinschnitte 
nicht länger als notwendig aufrechtzuerhalten. 


Was ich bedauerlich finde: Am Dienstag lesen wir, dass die 
Maskenpflicht auf Schulhöfen bleibt, ein paar Stunden später 
revidiert das der Kultusminister. Beim Thema „Schließung 
der Impfzentren“ können wir übrigens wahrscheinlich 
mit Gleichem rechnen – nach der gestrigen Gesundheitsministerkonferenz. 


Wie oft haben wir Sie gebeten, nicht ständig widersprüchlich 
zu argumentieren. Sie lernen nicht aus Ihren Fehlern. 
Sie machen sie immer und immer wieder. Ich bitte Sie, hören 
Sie endlich auf die Aerosolforscher, und lassen Sie die 
Maskenpflicht überall im Freien fallen. 99,9 % der Infektionen 
finden in Innenräumen statt: auf Toiletten, in Umkleidekabinen, 
im Auto, im Bus. Deswegen: Die Befolgung 
der Hygienemaßnahmen und der Corona-Regeln ist 
weiterhin wichtig. 


Was ich aber auch noch sagen möchte, ist, dass durch Masken 
und Ventilation das Risiko enorm gesenkt werden 
kann. Deswegen müssen Sie auch erklären, warum Gaststätten 
und Geschäfte öffnen, z. B. die Kulturbranche aber 
nach wie vor eingeschränkt wird. Seit dem 24. Mai sind 
zwar ein paar Museen geöffnet, auch die Frankfurter Oper 
und das Schauspiel haben am 11. Juni gestartet, allerdings 
mit strengeren Auflagen als beispielsweise für den Stadtbummel 
in Geschäften. Hier braucht es eine Gleichbehandlung. 
Ich sage es gerne noch einmal: Durch Masken und 
Ventilation kann das Risiko enorm gesenkt werden und 
können Theateraufführungen relativ gefahrlos stattfinden. 
Da gibt es noch viele Ungerechtigkeiten, noch viele nicht 
mitgedachte Branchen und viele Möglichkeiten, die es auszutarieren 
gilt. 


Es bleibt dabei: Die Landesregierung ist in dieser Pandemie 
von einer Verordnung in die andere gestolpert, von einer 
Panne in die nächste; dabei fehlen noch immer Per

