6300 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


tung staatliche Maßnahmen und Hilfen auch für die Wirtschaft 
haben. Ohne die Aussetzung der Schuldenbremse, 
ohne verlängertes Kurzarbeitergeld und ohne Wirtschaftshilfen 
stünden wir doch sehr viel schlechter da. Dass diese 
stattlichen staatlichen Wirtschaftshilfen aber leider nicht 
mit Beschäftigungssicherungen verbunden wurden, haben 
wir immer wieder kritisiert. 


Eine gute Wirtschaftspolitik ist deshalb immer auch eine 
gute staatliche Wirtschaftspolitik. Das gilt nicht nur, wenn 
die Not am größten ist und der Staat bezahlen soll. Vielmehr 
gilt das auch dann, wenn das Geld wieder hereinkommen 
muss. Ich hoffe sehr, die Mitglieder der FDP-
Fraktion erinnern sich dann noch daran, wie viel Geld der 
Staat zur Erhaltung der Wirtschaft und der Arbeit zu Recht 
investiert hat, wenn es darum gehen wird, wer in welchem 
Umfang zukünftig diese enormen Ausgaben bezahlen wird. 


Es sind also nicht nur der Handel und die Gastronomie in 
den Innenstädten, die es nun wiederzubeleben gilt. Vielmehr 
geht es auch um den Handel außerhalb der Innenstädte, 
um die Freiberufler und um die Soloselbstständigen. 
Ganze Bereiche wie die der Kunst, der Bildung und des 
Gesundheitswesens gilt es neu zu beleben. 


Die Corona-Pandemie hat in zahlreichen Branchen und bei 
Zigtausend Menschen tiefe Spuren und wirtschaftliche Nöte 
hinterlassen. Wir brauchen also mehr als Innenstadtprogramme. 
Eine Belebung der Innenstädte wird nicht ausschließlich 
durch Menschen mit hoher, kaufkräftiger Nachfrage 
und Interesse an einem abendlichen Einkaufsbummel 
erreichbar sein. Dazu gehören, wie gesagt, lebenswerte 
Stadt- und Gemeindezentren, die Bürgerinnen und Bürger 
nicht bloß durch ein umfangreiches, zeitlich quasi unbegrenztes 
Shoppingangebot anlocken, sondern ihnen in erster 
Linie das Leben und selbstverständlich als Gäste auch 
das Verweilen dort schmackhaft machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das kann z. B. durch bezahlbare Mieten für Bürgerinnen 
und Bürger und für den von Inhaberinnen und Inhabern geführten 
Einzelhandel und den Ausbau eines kostengünstigen 
öffentlichen Nahverkehrs geschehen. Es könnte kulturelle 
Angebote für Kinder wie Erwachsene geben, welche 
die Einöde des bloßen Shoppings durchbrechen würden. Es 
könnte attraktive und ausreichende Aufenthaltsmöglichkeiten 
für Besucherinnen und Besucher, großzügig begrünte 
und bepflanzte Orte mit Kinderspielplätzen geben. 


Sichere Arbeitsplätze gehören auch dazu. Es könnte auch 
ausreichendes und qualifiziertes Verkaufs- und Beratungspersonal 
mit tarifvertraglich geregelter Bezahlung sowie 
den entsprechenden Arbeitsbedingungen geben. Wir meinen, 
dass bei solchen Vorzeichen das Leben und Verweilen 
in den Zentren der Städte und Gemeinden wieder attraktiv 
würde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch wir sind der Meinung, dass die von der Landesregierung 
bisher veranschlagten Mittel nur ein Tropfen auf den 
heißen Stein sind. Da sind wir uns mit den Mitgliedern der 
FDP-Fraktion durchaus einig. Kollege John hat das zu 
Recht angesprochen. Mit 12,5 Millionen €, verteilt auf die 
Innenstädte aller 422 hessischen Städte und Gemeinden, 
kann man in der Tat substanziell nicht viel ausrichten. 
Selbst die von der FDP-Fraktion in dem Antrag geforderten 
10 € pro Einwohner – das wären dann etwas über 60 
Millionen € – werden als einmaliger Beitrag dafür nicht 


ausreichen. Es wäre zwar ein Anfang, aber deshalb fordern 
wir als LINKE seit Jahr und Tag eine ausreichende laufende 
Finanzierung der Städte und Gemeinden. Wir wollen 
keine Töpfewirtschaft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zudem kommt es bei der dauerhaften Stärkung des innerstädtischen 
Einzelhandels ganz besonders auf die Entwicklung 
des Versandhandels an. Diese Problematik wurde 
auch angesprochen. Die Entwicklung der Innenstädte nach 
der Corona-Pandemie ist deshalb ein großes Thema. Hier 
geht es um einen Strukturwandel, der durch die Corona-
Pandemie massiv negativ beschleunigt wurde. Es gab ihn 
natürlich auch schon vorher. Damit beschäftigen wir uns 
schon seit vielen Jahren. 


Es ist für mich fraglich, ob die Innenstädte als Freilichteinkaufsmeilen 
in absehbarer Zeit noch Zukunft haben werden 
oder ob die Innenstädte nicht viel stärker auf die Lebens- 
und Aufenthaltsqualität, wie schon gesagt, auf Kultur 
und die Wiederansiedlung von Arbeitsplätzen z. B. im 
Dienstleistungsbereich setzen sollten. Ideen für eine nachhaltige 
und langfristige Perspektive der Innenstädte sind 
aber in dem Antrag der FDP-Fraktion leider nicht enthalten. 


Der Sinn der Konjunkturprogramme ist doch, dass durch 
neue Investitionen neue Projekte hinzukommen sollen. Bestehende 
Projekte sollen damit nicht refinanziert werden. 
Es handelt sich also um einen Zielkonflikt. Den können 
wir am besten lösen, wenn wir förderfähige Projekte an 
sachliche, nachhaltige und kluge Bedingungen knüpfen anstatt 
an zu enge Zeitvorgaben, wie es bei dem Programm 
der Landesregierung in der Tat der Fall ist. 


Abschließend möchte ich nochmals meine Hoffnung ausdrücken, 
dass die Mitglieder der FDP-Fraktion ihr Ansinnen, 
durch die Hintertür immer und immer wieder den verfassungsrechtlich 
geschützten Sonn-und Feiertag aufzuweichen, 
endlich aufgeben. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Hermann Schaus, vielen Dank. – Das Wort 
erhält der Wirtschaftsminister, Herr Staatsminister Al-Wazir. 
Tarek, bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Auch hier sind sich alle einig über die große Bedeutung 
der Innenstädte für die Bürgerinnen und Bürger. Allen ist 
klar, dass wir riesige Herausforderungen vor uns haben, 
was Einzelhandel, Gastronomie und Hotellerie angeht. 


Auch das ist mehr oder weniger von allen gesagt worden, 
aber ich will es noch einmal betonen: Wir haben hier ein 
durch Corona verstärktes Problem, das Problem aber war 
schon vorher da, und es wird auch nach Corona da sein. 
Vielleicht haben wir jetzt einfach „wegen“ der Corona-
Pandemie noch einmal ganz besonders vor Augen geführt 
bekommen, was da eigentlich stattfindet, und können jetzt 
an dieser Stelle alles dafür tun, dass wir die Krise vielleicht 
sogar als Chance nutzen, weil wir das, was wir dort erleben, 
bereits seit Jahren erleben. 

