6316 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


kreise haben – einfacher Fahrtweg durch den Wahlkreis: 60 
bis 70 km –; und die Chance, dass ein dort lebender Bürger 
seinen direkt gewählten Abgeordneten einmal persönlich 
zu Gesicht bekommt, ist deutlich geringer als in den großen 
Städten und in den verdichteten Räumen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Gerade die letzten 15 Monate der Pandemie haben, zumindest 
aus meiner Sicht – ich habe inzwischen elf Jahre Erfahrung 
in dieser Tätigkeit –, eindrücklich gezeigt, dass der 
persönliche Bezug zwischen Bürgern und Abgeordneten in 
solchen Zeiten wichtiger ist denn je. Es gibt viele Leute, 
die in den vergangenen 15 Monaten erstmals in ihrem Leben 
überlegt haben, wer für sie parlamentarisch eigentlich 
zuständig ist. Selbstständige, was die Wirtschaftshilfen anbelangt, 
Eltern, was Kindergärten und Schulen anbelangt, 
und viele andere haben sich bei Fragen im Zusammenhang 
mit der Pandemie gedacht: Jetzt muss ich mich an meinen 
lokalen Vertreter im Hessischen Landtag wenden. – Gerade 
in Zeiten wie diesen das Signal zu setzen, dass uns dieser 
Bezug nicht mehr so wichtig ist, halten wir für das falsche 
Signal. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Die Größe der Wahlkreise ist durchaus beachtlich. Ich sagte 
eingangs: Wir liegen im Vergleich der Länder auf dem 
fünften Platz. In jedem hessischen Wahlkreis leben knapp 


120.000 Einwohnerinnen und Einwohner. Wenn man dem 
FDP-Vorschlag folgen würde, dann wären es pro Wahlkreis 
auf einen Schlag 25.000 mehr – bei einer stetig wachsenden 
Bevölkerung in Hessen. Es ist ja nicht so, dass in Hessen 
genauso viele Menschen leben wie vor 20 Jahren. Die 
Einwohnerzahl Hessens ist signifikant gewachsen, allein in 
den letzten Jahren um 400.000 bis 500.000 Menschen. 
Zur Wahrheit gehört auch: Wenn man einen Kahlschlag 
vornähme und einfach einmal zehn Wahlkreise streichen 
würde – vier bis fünf davon am besten in Nordhessen, weil 
anderswo die Zahlen das nicht hergeben –, dann hieße das 
auch, dass man in allen Wahlkreisen in Hessen gewachsene 
Strukturen zerschlagen müsste. Man müsste alles vollkommen 
neu gliedern. Ich möchte auf eine Passage des Landtagswahlgesetzes 
hinweisen, die bisher niemand in Abrede 
gestellt hat, die aber von denen, die ganz schnell alles ändern 
wollen, gerne unterschlagen wird. Es heißt dort: „Die 
Wahlkreise sollen im Hinblick auf die Bevölkerungsentwicklung“ 
– aber auch im Hinblick auf gewachsene Strukturen 
und politische Zusammenhänge – „möglichst beständig 
sein.“ 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt eben Bindungen an Städte und Gemeinden, an Institutionen, 
die für länger als für fünf Jahre eingegangen 
werden. Man muss hier nicht so weit gehen, wie es bei 
Frank Lortz der Fall ist, der seit 40 Jahren in seinem 
Sprengel im Offenbacher Land bekannt ist wie ein bunter 
Hund, 


(Heiterkeit) 


aber alle, die das zweite oder dritte Mal gewählt worden 
sind, wissen: Man baut etwas auf, und die Bindungen intensivieren 
sich. – Ich sehe gerade den Kollegen Decker 
an, den wir heute Morgen hier verabschiedet haben. Auch 
er weiß, wovon ich spreche. Es wächst eben etwas heraus. 
Wenn man die Zahl der Wahlkreise auf 45 reduzieren wür


de, dann wäre das ein Kahlschlag, es würde alles neu sortiert. 
Das ist der falsche Weg. 


Wenn man denn die Zahl der Wahlkreise reduzieren will, 
gibt es verschiedene Modelle. Ich habe es eben erwähnt. In 
der Anhörung haben wir drei mögliche Wege dargelegt bekommen. 
Es gibt sicherlich noch mehr Wege, wenn man 
sich die bloßen Zahlen anschaut. Es gibt acht Überhangmandate, 
aber 19 Ausgleichsmandate; man kann z. B. darüber 
reden, ob der Ausgleichsmechanismus so sein muss, 
wie er in Hessen praktiziert wird. Das wird von der Mehrheit 
aber nicht gewollt. Wir wären offen, auch darüber zu 
reden. 


(Günter Rudolph (SPD): Das denke ich mir! – Lachen 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe) 


Ich glaube, die Mehrheit des Landtages will an dem Komplettausgleich 
festhalten. Das ist ein mögliches Modell. 


(Demonstrativer Beifall SPD) 


Prof. Friehe hat uns eindrücklich das sogenannte Grabenwahlrecht 
vorgestellt, ein sicherlich bemerkenswertes Modell. 
Es wäre, das ist auch zutreffend, ein Systemwechsel 
in der Bundesrepublik Deutschland. Es ist aber ein interessantes 
Modell, das er uns aufgezeigt hat. 


Es gibt noch verschiedene andere Modelle, aber wenn man 
das alles zusammenbindet, dann sieht man: Es gab einen 
einzigen Ausnahmefall mit 27 zusätzlichen Mandaten, 
sonst hatten wir eigentlich eine gewisse Kontinuität – mit 
Ausnahme der Wahl im Jahre 2013, als es zu acht zusätzlichen 
Mandaten kam. Acht Mandate bei sonst 110 Mandaten, 
das sind deutlich weniger als 10 %. Wir hatten ein einziges 
Mal einen großen Aufschlag. Daher spricht sehr viel 
dafür, das Ausnahmeergebnis von 2018 sacken zu lassen, 
jetzt die erforderliche Arbeit zu machen – diese Arbeit 
wird in anderen Gremien geleistet –, die Wahlkreise mit einer 
55er-Regelung so zu sortieren, dass das Ergebnis möglichst 
so ausfällt, dass es wieder innerhalb des Korridors 
liegt, und die Landtagswahl 2023 nach dem bewährten 
System mit 55 Wahlkreisen stattfinden zu lassen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das Prinzip Hoffnung!) 


– Sie sind nicht so positiv eingestellt wie die Mehrheit des 
Hauses, auch bei anderen Themen nicht. Das ist nicht das 
Prinzip Hoffnung, sondern die Kontinuität über einen Zeitraum 
von 70 Jahren berechtigt zu der Hoffnung, dass sich 
das Ganze in Hessen wieder normalisiert. 
Bevor man in einen Systembruch einsteigt, wegen des 
Ausnahmeergebnisses einer Wahl alles umwirft, steht es 
uns besser an, auf das zu setzen, womit wir jahrzehntelang 
gut gefahren sind, und auch das nächste Mal nach dem geltenden 
Wahlrecht zu wählen. Dann werden wir das neu bewerten, 
werden prüfen, ob es Anlass zu einem grundsätzlichen 
Systemwechsel gibt. Wenn das so sein sollte, darf 
man das aber nicht in einem Husch-Husch-Verfahren machen, 
sondern dann müsste der Landtag vermutlich eine 
Enquetekommission oder ein anderes Gremium einsetzen 
und sich ganz grundsätzliche staatspolitische Fragen stellen. 
Dann müsste man das mit einer anderen Herangehensweise 
ganz anders aufbereiten. Dann wären wir, denke ich, 
die Letzten, die sich einer vernünftigen Lösung verweigern 
würden. 


Für heute können wir nur sagen: Für uns ist der FDP-Gesetzentwurf 
nicht zustimmungsfähig. Gegen den AfD-Ge

