Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6301 


Der Anteil des Onlinehandels steigt. An dieser Stelle kann 
ich nur sagen: Wer ohne Bestellung ist, der werfe den ersten 
Stein. Das ist einfach so. Diese ganzen Sprinter, die mit 
den Paketen durch die Wohnstraßen fahren, sind nicht von 
irgendeiner bösen Macht geschickt, 


(Zuruf) 


sondern es sind die Leute, die bestellen. Teilweise sagen 
dann die gleichen Leute: „Komisch, ich finde in meiner 
Stadt nichts mehr, wo ich einkaufen kann.“ – Das gehört 
zur Wahrheit dazu. Ich will das nicht bewerten, ich will nur 
sagen, dass das die Prozesse sind, die dadurch hervorkommen. 


Das heißt, wir werden weiterhin eine Veränderung erleben. 
Wenn wir die Innenstädte dauerhaft wettbewerbsfähig lassen 
wollen, brauchen wir eine Anpassung an diese neuen 
Gegebenheiten. Das bedeutet übrigens auch, dass der verbleibende 
Handel sich weiter digitalisieren muss; das gehört 
dazu. Das ist gerade für inhabergeführte Geschäfte 
nicht so einfach, die eben keine eigene Online- oder Marketingabteilung 
haben, sondern die allein im Laden stehen; 
das ist völlig klar. Aber wir werden am Ende alles dafür 
tun müssen, dass auch diese Chancen genutzt werden. 


Wir werden – und da sind wir bei Corona – die Gastronomie-
und Hotelleriebetriebe beim Neustart unterstützen. 
Das machen wir, weil wir sicher sind, dass sie am Ende 
auch weiterhin in den Innenstädten präsent sein werden. Es 
gilt aber ausdrücklich: Die Landesregierung will nicht gegen 
den Strukturwandel ankämpfen, der sowieso passiert, 
sondern wir müssen ihn gestalten. Wir müssen dafür sorgen, 
neue Gelegenheiten zu schaffen, damit Menschen in 
die Stadt kommen, wie man immer so schön sagt. Dementsprechend 
ist klar, dass wir die Innenstädte nachhaltig 
und zukunftsorientiert gestalten müssen. 


Zur Sonntagsöffnung zwei böse Wahrheiten, Herr Kollege 
Schaus: Erstens stimmt es, dass die Sonntagsöffnung nicht 
hilft, Stichwort: Kämpfen gegen den Strukturwandel. Ich 
kann mich erinnern, es ist schon angesprochen worden, als 
Kollege Jörg-Uwe Hahn es zu seinem persönlichen Thema 
machte, die Videotheken durch Sonntagsöffnung zu retten. 
Es hat die Videotheken aber nicht gerettet. Wir wollen aber 
nicht, dass die Innenstädte das Schicksal der Videotheken 
teilen. Man kann also nicht gegen einen Strukturwandel 
ankämpfen, sondern man muss ihn gestalten. 


Die zweite schlechte Nachricht lautet – Stichwort: Kirchen 
gegen Sonntagsöffnung –: Das Wort „Messe“ kommt daher, 
dass früher der Rummel quasi um die kirchlichen Feiertage 
herum stattgefunden hat. Wenn man also ganz weit 
zurückgeht, war das durchaus einmal anders. Aber okay, 
wir haben uns weiterentwickelt. 


Dementsprechend ist klar, dass wir ein Stadtzentrum wollen 
– da sind wir wieder bei der Innenstadt, wie sie früher 
einmal war –, in dem nicht nur eingekauft wird, sondern in 
dem gewohnt wird, in dem gearbeitet wird, in dem konsumiert 
wird, aber in dem auch Kultur und Gastronomie 
stattfinden. Es geht darum, den Nutzungsmix, den eine „alte“ 
Innenstadt einmal hatte, wieder hinzukriegen, damit es 
am Ende attraktiv wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will zum nächsten Punkt kommen. Ja, wir greifen den 
Kommunen unter die Arme. Wir haben insgesamt 40 Millionen 
€ aus dem Neuen Hessenplan, aus dem Sonderver


mögen zur Verfügung. Jetzt ist der erste Förderaufruf von 
12,25 Millionen € draußen. Wir wollten, dass es schnell 
geht. Es war der ausdrückliche Wunsch der Bündnispartner 
im Bündnis Innenstadt: Macht etwas, was jetzt schnell 
funktioniert. – Ja, das ist sportlich, bis zum 30. Juni eine 
Interessenbekundung abzugeben. Sie müssen dort aber 
nicht den fertigen Antrag mit allen Formularen abgegeben 
haben, sie müssen die Interessenbekundung abgegeben haben. 
Sie müssen eine Skizze haben, mit der sie ihre Idee 
darstellen und ungefähr sagen, wie sie sich das vorstellen. 
Sie brauchen auch noch keinen Gremienbeschluss. Wenn 
die Jury – die übrigens nicht aus dem Ministerium besteht, 
sondern auch aus dem Ministerium und den Bündnispartnern, 
Handelsverband, Handwerkskammern, der Architekten- 
und Stadtplanerkammer, sozusagen alle unsere Bündnispartner, 
die wir da haben – dann sagt, das ist eine gute 
Idee, dann sagen wir: Okay, ihr habt den Zuschlag, jetzt 
könnt ihr den Antrag schreiben. 


Gerade, wenn alle sagen: „Es muss jetzt schnell etwas passieren, 
weil wir jetzt in der Situation sind, in der wir wieder 
öffnen“, dann ist es auch richtig, genau an dieser Stelle 
Tempo zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind eines der ganz wenigen Länder in Deutschland, 
die jetzt ein aus Landesmitteln finanziertes Innenstadtprogramm 
auf den Weg bringen. Aber es muss dann innovativ 
sein, es muss bedarfsgerecht sein. Am Ende muss einer den 
Kommunen die Möglichkeit geben, flexibel auf die Problemlagen 
zu reagieren. Deswegen haben wir die alle zusammengeholt: 
Die Kommunalen Spitzenverbände, die 
Praktikerinnerinnen und Praktiker, Marketingverbände und 
Ähnliches, weil das am Ende diejenigen sind, die es vor 
Ort umsetzen müssen. Es nützt ja nichts, wenn wir uns hier 
im Landtag oder im Ministerium irgendwas ausdenken, 
was dann vor Ort nicht funktioniert. Ich glaube, da sind wir 
auf dem richtigen Weg. Wir haben auch viele gute Hinweise 
von denjenigen bekommen, die am Ende vor Ort dafür 
da sind, diese Programme umzusetzen. 


Ich sage ausdrücklich: Das sind gute Bedingungen. Je nach 
Finanzkraft der Kommune haben wir eine Förderquote von 
80 % bis 90 %. Das ist mehr, als es sonst gibt. Ein bisschen 
Eigenanteil muss sein; denn, wenn es „nur“ fremdes Geld 
ist, kommt man manchmal auf komische Ideen. Aber ich 
glaube, dass an dieser Stelle sehr klar ist, dass wir da etwas 
sehr Attraktives haben. Ich sage ausdrücklich auch: Ich 
halte eine Pauschalförderung, wie sie die FDP in ihrem 
Antrag vorschlägt, für falsch. Einfach allen Geld zu geben, 
egal, ob die Idee gut oder schlecht ist, egal, ob sie schnell 
oder langsam sind, egal, ob sie sich viel oder wenig Mühe 
geben, das ist sozusagen, na ja, Sozialismus. 


(Vereinzelte Heiterkeit – Beifall CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN – Zurufe) 


Es hat jedenfalls mit dem Leistungsprinzip nichts zu tun. 
Dementsprechend bin ich gespannt, welche Ideen bei uns 
auf dem Tisch landen. 


Wir wollen ausdrücklich, dass am Ende diejenigen, die besonders 
kreativ sind, auch den Zuschlag erhalten und natürlich 
gutes Beispiel für andere sind, die dann sagen: 
„Mensch, auf die Idee hätten wir auch kommen können“, 
und das vielleicht aus eigenen Mitteln finanzieren. Es ist 
schon so: Etliche Gemeinden haben eigene Programme auf 
den Weg gebracht, und zwar nicht nur die reichen, sondern 

