6252 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Deshalb haben z. B. am letzten Freitag meine Kollegin Angela 
Dorn und ich die belarussische Oppositionsführerin 
Swetlana Tichanowskaja als Gast in der Hessischen Landesvertretung 
gehabt. Wir verstehen uns als diejenigen, die 
den Menschen, die für Demokratie kämpfen, die in Bürgerbewegungen 
sind, die in Freiheit leben wollen, helfen wollen, 
damit auch an die Weltöffentlichkeit zu gelangen. – In 
diesem Sinne wollen wir heute an den 17. Juni denken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Puttrich. – Damit ist 
die Aktuelle Stunde der AfD-Fraktion, Tagesordnungspunkt 
72, abgehalten, und die beiden Anträge unter Tagesordnungspunkt 
88 und 89 stimmen wir heute Abend ab. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 73: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Jetzt Mehrsprachigkeit fördern und Herkunftssprachen 
aufwerten: Türkisch und Griechisch als zweite 
oder dritte Fremdsprache an unseren Schulen ermöglichen 
– Drucks. 20/5953 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 85: 


Dringlicher EntschließungsantragTurgut Yüksel (SPD), Christoph Degen (SPD), KerstinGeis (SPD), Karin Hartmann (SPD), Manuela Strube 
(SPD), Fraktion der SPDAufwertung von Türkisch und Griechisch als Fremdsprachen 
an hessischen Schulen– Drucks. 20/5969 – 


und mit Tagesordnungspunkt 90: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Herkunftssprachlicher Unterricht und Fremdsprachenunterricht 
in Hessen 
– Drucks. 20/5982 – 


Als Erster hat der Abg. Yüksel von der SPD-Fraktion das 
Wort. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir sind in diesem Haus darüber einig, dass 
Deutsch als Bildungssprache die Voraussetzung für schulischen 
Erfolg und lebenslanges Lernen ist. Deutsch ist der 
Schlüssel. Davon hängt Bildungserfolg ab, ohne Wenn und 
Aber. 


(Beifall SPD) 


Dabei ist Mehrsprachigkeit eine ungeheuer wertvolle Ressource. 
Junge Menschen mit Migrationshintergrund bleiben 
weiterhin sich selbst damit überlassen, ihre spezifischen 
sprachlichen Fähigkeiten, die sie bereits haben, zu 
entwickeln und für sich zu nutzen. Deshalb haben wir gefordert, 
dass das Kultusministerium endlich ein Konzept 
vorlegt, um Voraussetzungen dafür zu schaffen, Herkunftssprachen 
wie Arabisch, Griechisch, Türkisch als zweite 
und dritte Fremdsprachen aufzuwerten und als Wahl


pflichtfächer an hessischen Schulen zu integrieren. Es wäre 
ein wichtiges Signal an die Kinder aus Migrantenfamilien, 
dass ihre Mehrsprachigkeit vom Land Hessen als Wert anerkannt 
und gefördert wird. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich freue mich, dass überhaupt etwas passiert. Die Aufwertung 
von Chinesisch, Arabisch, Polnisch und Portugiesisch 
im Unterricht an Schulen ist gut. Schwarz-Grün pickt sich 
aber willkürlich einzelne Sprachen heraus und handelt an 
der Lebensrealität von Migrantinnen und Migranten vorbei. 
Die größte migrantische Community im Land bilden 
zweifellos die Türken. Aber warum wird Türkisch dann 
nicht auch gefördert? – Letzte Woche im Ausschuss gab es 
dazu kaum Argumente. Angeblich sei es keine Weltsprache, 
und die Förderung von anderen Sprachen sei wichtiger. 


Über 7.000 Kinder besuchen am Nachmittag in Hessen 
freiwillig den sogenannten herkunftssprachlichen Unterricht 
in Türkisch. 600 Kinder aus dem muttersprachlichen 
portugiesischem Unterricht haben in Zukunft die Möglichkeit, 
Portugiesisch als zweite oder dritte Fremdsprache 
auszuwählen. Aber warum haben diese Möglichkeit nicht 
auch die 700 Kinder im griechischen Unterricht? Portugiesisch 
ist eine europäische Sprache, wurde begründet. Griechisch 
nicht? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sehr geehrte Damen und Herren, die Förderung einzelner 
Sprachen durch die Landesregierung ist ohne Konzept und 
völlig willkürlich. Die Landesregierung geht nicht auf die 
Bedarfe der Eltern ein. Für die Förderung der Sprachen 
Griechisch und Türkisch haben wir 20.000 Unterschriften 
gesammelt und dem Kultusminister vorgelegt. Ich hätte 
gerne eine Erklärung der Landesregierung, ob es einem bestimmten 
Konzept folgt, manche Bedarfe zu ignorieren 
und andere zu bedienen. 


(Beifall SPD) 


Vor zwei Wochen haben wir das Thema im Kulturpolitischen 
Ausschuss diskutiert. Schwarz-Grün hat dort kaum 
den Versuch unternommen, die Willkür zu erklären. Wer in 
Hessen erklärt, Portugiesisch und Chinesisch seien eben 
Weltsprachen, der muss mit wütenden Reaktionen anderer 
Communitys rechnen. 


Ich freue mich über den Zuspruch der zahlreichen Organisationen 
in den letzten Wochen. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen von Schwarz-Grün, nehmen Sie deren Anliegen 
ernst. Wir dürfen in diesem Haus nicht nur von Diversität 
und Vielfalt reden, wir dürfen hier nicht nur Schönwetteransprachen 
über Respekt halten. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ja, es ist respektlos gegenüber Menschen, insbesondere gegenüber 
Türkinnen und Türken und Griechinnen und Griechen, 
die mehr als 60 Jahre in diesem Land leben und arbeiten. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Schwarz-Grün macht hier eine Selektion, und es ist eine 
institutionelle Diskriminierung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 

