Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6257 


chen möchte. Das sehen nicht nur wir oder der Kollege 
Turgut Yüksel, SPD, so, sondern das sieht auch eine Vielzahl 
von Menschen in diesem Land so. Wir alle haben in 
den letzten Tagen zahlreiche Zuschriften erhalten. Überraschend 
waren die sehr milden Formulierungen. Viele 
schrieben, diese Entscheidung sei zutiefst enttäuschend 
und geradezu ein Schlag ins Gesicht der türkischen Community. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


In Hessen wächst mittlerweile ein Drittel der Kita-Kinder 
mehrsprachig auf, Tendenz steigend. In der Empfehlung 
der KMK „Bildungssprachliche Kompetenzen in der deutschen 
Sprache stärken“ wird klar festgelegt: 


Für die sprachliche Bildung und Sprachförderung 
wird Mehrsprachigkeit als Ressource verstanden; 
entsprechende Kompetenzen der Schülerinnen und 
Schüler werden erkannt und angemessen genutzt. 


Das sieht nicht nur die KMK so. Meine Damen und Herren 
der Landesregierung, ähnlich steht es sogar in Ihrem Koalitionsvertrag. 
Aber der Kollege May hat eben eindrucksvoll 
den offenen Dissens dargelegt, den es da in der Koalition 
gibt. Kollege May, ich glaube, es wäre wichtig, an der Stelle 
den Worten auch einmal Taten folgen zu lassen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE – Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Leider falsch!) 


– Kollege Diefenbach, das sehe ich anders. – Dass Türkisch 
eine wichtige Sprache für die Schülerinnen und 
Schüler in Hessen ist, lässt sich auch durch Zahlen belegen. 
Beispielsweise sind 13,6 % der ausländischen Bevölkerung 
in Hessen türkische Staatsangehörige. 
Aber ich finde eine ganz andere Sache viel wichtiger. Es 
sollte eigentlich im Jahr 2021 nicht mehr notwendig sein, 
die Bedeutung der türkischen Sprache für unser Land herauszustellen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Es sollte eine Selbstverständlichkeit sein, anzuerkennen, 
welche Vorteile die Stärkung der türkischen Sprache an 
hessischen Schulen bietet. Dabei geht es um Kinder und 
Jugendliche, die schon in der zweiten oder dritten Generation 
hier leben und keine ausgeprägten Sprachkenntnisse 
haben. Gleichwohl haben sie einen starken Bezug zum 
Herkunftsland ihrer Eltern und Großeltern. 


Aber es geht selbstverständlich auch um Kinder ohne Migrationshintergrund. 
Die Türkei war in den letzten Jahren 
trotz aller Differenzen ein wichtiger Handelspartner. Herr 
Dr. Falk, Sie können versuchen, das aus der Debatte herauszuziehen, 
so viel Sie wollen, Fakt ist nun einmal: Im 
Jahr 2020 betrug das bilaterale Handelsvolumen zwischen 
den beiden Ländern knapp 37 Milliarden €. 


Wir pflegen eine vielfältige kulturelle Verbindung zu diesem 
Land. Beim Setzpunkt der GRÜNEN, über den wir 
gestern gesprochen haben, ist genau das thematisiert worden. 
Deshalb ist es wichtig, dass wir das hier noch einmal 
klar artikulieren. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Es ist also nicht nur eine Frage des Respekts gegenüber der 
türkischen Community, Türkisch in den Fremdsprachenkatalog 
aufzunehmen, sondern es ist auch eine Frage der gesellschaftlichen 
Ausrichtung in unserem Land. 


Ich finde das Vorgehen der Landesregierung in Zeiten wie 
diesen mehr als enttäuschend. Es spaltet unsere Gesellschaft, 
statt sie zu vereinen. Gerade in Zeiten wie diesen, 
gerade in der derzeitigen Situation mit ihren vielfältigen 
gesellschaftlichen Herausforderungen ist das ein fatales Signal 
an die Menschen in unserem Land. Deswegen sageich: Überdenken Sie Ihre Entscheidung. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Dr. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit 
Blick sowohl auf Europa als Kultur- und Wirtschaftsraum 
als auch auf die zunehmende Globalisierung gewinnt das 
schulische Fremdsprachenlernen weiter an Bedeutung. Das 
Ziel der Hessischen Landesregierung ist deshalb klar: Wir 
wollen die individuelle Mehrsprachigkeit fördern, damit 
unsere Schülerinnen und Schüler in einer globalisierten 
Welt Grenzen überwinden und ihre interkulturellen Kompetenzen 
stärken können. 


Diesem Ziel dient unser Vorhaben, das schulische Fremdsprachenangebot 
weiterhin schrittweise auszubauen. Aber 
wir müssen uns jetzt auch ehrlich machen. Wir werden immer 
nur eine sehr begrenzte Zahl der unzähligen Sprachen 
dieser Welt unterrichten können. Die Aufnahme einer neuen 
Fremdsprache setzt eine Menge Vorarbeiten voraus. 
Deswegen muss sich jede Erweiterung des Fremdsprachenkanons 
notgedrungen auf wenige Sprachen beschränken. 
Die Auswahl dieser Sprachen, wenn man dann den Schritt 
der Erweiterung geht, bedeutet denklogisch immer die 
Nichtauswahl aller anderen Sprachen, jedenfalls zu diesem 
Zeitpunkt. 


Deswegen ist es keine Lösung, sondern einfach nur ein billiger 
Ausweg für die Opposition, jetzt ein Dutzend Sprachen 
mehr zu fordern. Ein Dutzend Sprachen müssten Sie 
nämlich fordern, wenn Sie in Ihrer eigenen Logik blieben. 
Wenn Sie nach der Zahl der Sprecher gehen – ich beziehe 
mich jetzt auf die Zahl der Kinder in der Primarstufe – und 
dann Türkisch und Griechisch fordern: Ich habe als alter 
Gräzist große Sympathien für Griechisch, aber da liegen 
noch zehn Sprachen dazwischen. Ich glaube, das ist Ihnen 
nicht klar. 


Wir müssen also notgedrungen eine Auswahl treffen, und 
es ist von vornherein eine Befrachtung dieser schwierigen 
Entscheidung mit ganz unpassenden Kriterien, wenn man 
versucht, diese Auswahl in irgendeiner Form auf persönliche 
Wertschätzung, Antipathien, Vorlieben und dergleichen 
zurückzuführen. Nein, meine Damen und Herren, es darf 
nicht sein, dass genau solche persönlichen Interessen, Vorlieben 
oder Antipathien diese im Kern schulfachliche Entscheidung 
bestimmen. Da knüpfe ich an das an, was Dr. 
Falk gesagt hat. 


Das entscheidende Kriterium ist vielmehr: Werden sich genügend 
Schülerinnen und Schüler dauerhaft für eine 

