6302 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


auch die armen, weil sie genau wissen, wie wichtig ihre Innenstadtentwicklung 
ist. 


Wenn am Ende kluge und kreative Ideen gefördert werden, 
die wirklich beispielhaft bzw. gute Beispiele sind, dann 
können sich andere davon ein Stückchen abschneiden. Das 
kann alles Mögliche sein: Pop-up-Stores, Repair-Lokale, 
Coworking-Flächen. Es kann auch sein, dass man Innenstädte 
attraktiver gestaltet oder umnutzt. Einfach überlegen, 
wie man das hinbekommt, und dann wollen wir die 
besonders fördern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Wir werden natürlich 
im Verlauf weitere Programmausschreibungen haben. 
Es wird einen zweiten Förderaufruf geben, und auch 
da werden wir erneut das Bündnis für die Innenstadt in die 
Erarbeitung einbinden, weil wir insgesamt diese 40 Millionen 
€ aus dem Sondervermögen zur Verfügung haben. Ich 
sage es erneut: Wenn wir es nicht hätten, müssten wir es 
erfinden, weil es uns genau diese Flexibilität erlaubt. Sie 
werden es dann natürlich auch im Haushaltsausschuss sehen. 
Das ist der Unterschied: Wenn es nur ein Haushaltsbeschluss 
wäre, könnten wir machen, was wir wollen. Das 
wollen wir aber gar nicht, wir wollen am Ende auch den 
Landtag beteiligen. 


Ich will hinzufügen: Es geht auch zusätzlich zu den schon 
vorhandenen Städtebauprogrammen. Da muss ich wiederum 
einen kleinen Blick zurück werfen, Herr Kollege Naas. 
Wir haben diese Städtebauprogramme des Bundes. Da ist 
unter anderem „Lebendige Zentren“ dabei. Vor zehn Jahren, 
2010 – Sie können sich an das Jahr im Wirtschaftsministerium 
erinnern, Herr Naas –, hat das Land Hessen die 
Kofinanzierung dieser Bundesprogramme eingestellt. Wir 
hatten am Ende eine Situation, dass fast die Hälfte der 
Bundesfördermittel aus diesen Städtebauprogrammen in 
Hessen nicht abgerufen worden ist, weil die Kofinanzierung 
nicht dabei war. 


Wir haben jetzt sukzessive – Priska Hinz hat damit angefangen 
– seit 2014 Jahr für Jahr die Kofinanzierungsmittel 
erhöht. Jetzt sind wir im Haushaltsjahr 2020 erstmals so 
weit gewesen, dass wir alles kofinanziert haben. Das bedeutet, 
dass wir die Städtebauprogramme des Bundes komplett 
abrufen und auch einsetzen können. Das sind insgesamt 
knapp 100 Millionen €, die bereitstehen, um am Ende 
kleine Gemeinden zu fördern, lebendige Zentren zu fördern 
und nachhaltige Erneuerung in den Kommunen zu 
fördern; denn auch da geht es um strukturelle Veränderungen 
der Kommunen. Dementsprechend glaube ich, dass 
wir diese Unterstützung dort wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein letzter Punkt, Herr Präsident. Wir wollen natürlich 
auch die Kommunen dabei unterstützen. Wenn ich jetzt 
beispielsweise den Tourismus anspreche, dann haben wir 
eine Kampagne „Schau mal ums Eck“, weil wir sicher 
sind, dass es viele Leute gibt, die die Gelegenheit nutzen 
wollen, wegzufahren, sich aber noch nicht so weit weg 
trauen und deswegen auch in diesem Jahr gerne das eigene 
Land oder das Nachbarland entdecken. 


(Alexander Bauer (CDU): Urlaub in Offenbach!) 


– Genau, Urlaub in Offenbach, und an der Bergstraße, Herr 
Kollege Bauer. – Dementsprechend ist aus meiner Sicht 
völlig richtig und wichtig, dass auch das den Städten hilft; 
denn, wenn sie am Ende Gäste haben, die von außerhalb 
kommen – auch wenn sie nicht von weit weg kommen –, 
haben sie im Zweifel potenzielle Konsumenten. 


Aber auch da können wir nicht alles lösen. Wer in Frankfurt 
am Paulsplatz bisher davon gelebt hat, 80 % seiner 
Koffer an chinesische Touristen zu verkaufen: Da können 
wir an Programmen auflegen, was wir wollen, das wir erst 
einmal nicht mehr funktionieren. Das dauert eine gewisse 
Zeit. Dementsprechend glaube ich, dass unser Anspruch 
sein muss, nicht irgendwie den Strukturwandel zu bekämpfen, 
der sowieso stattfindet, sondern ihn zu gestalten, ihn in 
die richtige Richtung zu lenken und am Ende – das muss 
der Anspruch sein – stärker aus der Krise herauszukommen, 
als wir hineingegangen sind. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt den Wunsch einer 
Kurzintervention. Herr Kollege Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich muss hier 
schon etwas richtigstellen und ins richtige Licht rücken. 
Herr Al-Wazir, Sie haben eben gesagt, dass 2010 die Städtebauförderprogramme 
auf null gefahren worden seien, 
weil wir als Land die Kofinanzierung nicht mehr zur Verfügung 
gestellt hätten. 


Ich weiß nicht, warum Ihr Koalitionspartner da nicht so 
langsam aus dem Sack hüpft. Ich kann Ihnen sagen, dass es 
damals ein Obleutegespräch gegeben hat, bei dem wir im 
Wirtschaftsministerium versucht haben, die Vorgaben des 
Finanzministers der CDU umzusetzen, weil wir erhebliche 
Mittel einsparen mussten. Man erinnere sich an 2010, welche 
Situation wir seinerzeit in wirtschaftlicher Hinsicht 
hatten, wie der Landeshaushalt aussah und dass wir, bevor 
wir zu den Maßnahmen gekommen sind, Leute zu entlassen 
zu müssen, im Wirtschaftsministerium vor der Frage 
standen: Was machen wir? Wo können wir Geld sparen? 


Dann haben wir die Obleute zusammengerufen und gesagt: 
Wir machen euch jetzt den Vorschlag, dass wir nicht mehr 
in die volle Kofinanzierung der Bundesmittel gehen. Aber 
es soll uns dann nachher keiner diesen Vorwurf machen. – 
Aber genau das machen Sie jetzt. Sie können jetzt sagen, 
nicht dabei gewesen zu sein, aber zumindest muss das hier 
einmal richtiggestellt werden. So, wie Sie hier immer das 
Bild von den Städtebauförderprogrammen zeichnen, geht 
es einfach nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eines gebe ich Ihnen auch noch mit auf den Weg. Wenn 
Sie hier immer das Programm „Lebendige Zentren“ zitieren: 
Das war das ehemalige Programm „Aktive Kernbereiche“, 
wenn mich nicht alles täuscht. Was Sie mit Ihren Programmen 
gemacht haben, ist das, was Sie so oft machen: 
„Lebendige Zentren“, Bundesmittel, umverpacken, ein 
neues Bändchen drum, neu vermarktet und als neues Programm 
von Ihnen verkauft. – Das ist Etikettenschwindel, 
und das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

