6320 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


In der Anhörung ist deutlich geworden, dass das ganz erhebliche 
Nachteile nach sich zieht. Der Gesetzentwurf der 
FDP belässt es zunächst bei dem überkommenen System 
der personalisierten Verhältniswahl und schlägt – wir haben 
es gehört – eine Verringerung der Zahl der Wahlkreise 
vor. Als Gesetzgeber sind Sie bei der Ausgestaltung der 
Verteilung der Sitze relativ frei und haben einen weiten 
Gestaltungsspielraum. 


Tatsächlich hat es in der Geschichte des Landes Hessen 
ganz unterschiedliche Landtagsgrößen und ganz unterschiedliche 
Verteilungen der Wahlkreise und Listenmandate 
gegeben. Bereits das erste hessische Landtagswahlgesetz 
vom 18. September 1950 sah vor, dass von den damals insgesamt 
zu vergebenden 80 Sitzen 48 Abgeordnete aus 
Wahlkreisen und 32 aus sogenannten Landesergänzungsvorschlägen 
gewählt wurden. 


Ich möchte an dieser Stelle nochmals auf die verfassungsrechtlichen 
Bedenken gegen Ihren Gesetzentwurf eingehen. 
Der Gesetzentwurf führt zu inkonsistenten Regelungen, 
da er zwar die Zahl der Wahlkreise verringert, die 
Wahlkreisbeschreibung, die ebenfalls Teil des Gesetzes ist, 
allerdings unberührt lässt. Auf diesen Umstand hat Prof. 
Hermes in der Anhörung deutlich hingewiesen. 


Ungeachtet dieses Umstands hat die Anhörung allerdings 
auch einen aus meiner Sicht wesentlichen Nachteil des Gesetzentwurfs 
noch einmal deutlich gemacht. Die vorgeschlagene 
Verringerung um zehn Wahlkreise führt zu einer 
erheblichen Schwächung der personellen Komponente der 
Wahl. Es wurde in der Anhörung und in der Ausschussberatung 
eindrücklich auf die schon bestehende Belastung 
von Wahlkreisabgeordneten – gerade in ländlichen Räumen 
– hingewiesen. Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
ist einzig die Zahl der Wahlberechtigten 
– nicht die geografische Beschaffenheit, nicht die 
räumliche Ausdehnung – maßgeblich. 


Wir haben uns die Zahlen einmal angeschaut: Während ein 
Durchschnittswahlkreis auf der Grundlage der Bevölkerung 
am 31. Dezember 2019 noch 79.000 Wahlberechtige 
umfasst hatte, wären es bei dem Vorschlag der FDP über 


96.000 Wahlberechtigte. Das wird gerade die Vertretung in 
den ländlichen Räumen erheblich erschweren. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Hessische 
Landtag muss selbst darüber entscheiden, mit welcher Größe 
er die ihm übertragenen Aufgaben als Verfassungsorgan 
am besten bewältigen kann. Diese Bewertung ist nicht statisch; 
die Anhörung hat allerdings gezeigt, dass jede Lösung, 
die zur Vermeidung von Ausgleichs- und Überhangmandaten 
führen soll, mit ganz erheblichen Nachteilen verbunden 
ist. 


Vermeintlich einfache Lösungen, die z. B. verfassungsrechtlich 
unbedenklich wären, wie die Einführung des Grabenwahlsystems, 
wie es Herr Prof. Friehe vorgetragen hat 


– wir haben es gehört –, oder der Nichtausgleich eines 
Teils der Überhangmandate würden zwar ebenfalls ein 
weiteres Anwachsen des Landtags verhindern, möglicherweise 
auch ganz ausschließen; es wäre allerdings eine Abkehr 
vom bisherigen System und von der Personen-und 
Verhältniswahl. 
Alle Fragen der Sitzverteilung rühren am Schluss an den 
Grundlagen der Ausübung von Staatsgewalt im demokratischen 
Rechtsstaat und sollten aus Sicht der Hessischen 
Landesregierung umfassend geprüft und sorgfältig abgewogen 
werden. 


Herr Abg. Heinz hatte in der ersten Plenardebatte bereits 
darauf hingewiesen, dass in Diskussionen über das Wahlrecht 
keine Schnellschüsse erfolgen sollten. Dieser Empfehlung 
kann ich mich aus Sicht der Landesregierung anschließen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Wir sind damit am Ende 
der Aussprache der zweiten Lesung und werden die entsprechenden 
Abstimmungen nachher in dem Abstimmungsblock 
vornehmen. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der AfD 
Gesetz zur Änderung des Landtagswahlgesetzes– Drucks. 20/5870 zu Drucks. 20/3729 – 


Berichterstatter ist der Kollege Dr. Hahn. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn, Berichterstatter: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung abzulehnen. Dieser Beschluss ist gefasst 
worden mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freien Demokraten und LINKEN gegen 
die Stimme der AfD. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Hahn. – Der Bericht ist erstattet. Ich 
eröffne die Aussprache. Erster Redner ist der Kollege Gagel 
für die Fraktion der AfD. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir als 
AfD haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, wie der Hessische 
Landtag wirksam und dauerhaft auf die gesetzliche 
Anzahl von 110 Mitgliedern begrenzt bleibt. Es ist ein Gesetzentwurf, 
der mit einem sehr schlanken Eingriff Überhang- 
und Ausgleichsmandate abschafft und trotzdem das 
Prinzip der personalisierten Verhältniswahl beibehält. 


Es gibt weiterhin die angestammten 55 Wahlkreise. Es gibt 
weiterhin die Direktmandate in den Wahlkreisen. Es gibt 
nur dann nicht alle Direktmandate im Vergleich zum bisherigen 
System, wenn die in den Wahlkreisen erfolgreiche 
Partei bei der Legitimierung über die Verhältniswahl 
schwächelt, wie es beispielsweise 2018 geschehen ist. 


Die CDU gewann damals – das wissen Sie alle – 40 Direktmandate 
in den Wahlkreisen. Nach der Verhältniswahl, 
nach prozentualer Zuordnung über die Landesstimmen, 
hätten ihr aber nur 32 Abgeordnete zugestanden. Während 
das bisherige Recht zu Überhängen die Ausnahme macht,
dass die Überhangpartei eben doch alle 40 Mandate erhalten 
soll, sagt unser Gesetzentwurf: Nein, es können nicht 
allen Gewinnern in den Wahlkreisen Mandate zugeordnet 
werden, weil die Gesamtpartei relativ dazu ein zu schwa

