Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6279 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wie hoch war 
der Verwaltungsaufwand?) 


– Der Verwaltungsaufwand war mit Sicherheit sehr hoch. 
Darauf wäre ich noch gekommen, Herr Dr. Naas, weil wir 
es hier mit einem Kapitalmarkt zu tun haben, in dem es, 
wie Sie wahrscheinlich wissen, ziemlich glasklare Regeln 
gibt, auch was beispielsweise – ich nenne es einfach so, 
obwohl es formal anders heißt – die Prospekthaftung betrifft. 
Wenn Sie an den Kapitalmarkt treten, um sich zu refinanzieren 
– ob als Staat oder Unternehmen –, haben Sie Einzelheiten, 
die Sie bei der Begebung einer Anleihe deklarieren. 
Das ist das Problem, das ich eben beschrieben habe, 
mit einem Parlament – bitte nicht falsch verstehen; das 
Parlament ist kein Problem, so meine ich das nicht –, mit 
dem, was in unserer Verfassung steht, der Zuständigkeit 
der Legislative. Bei Projekten, die in der Zukunft liegen, 
haben wir immer noch das Risiko, dass am Ende ein Parlament 
oder eine Landesregierung – Stichwort: Haushaltssperre 
– sagt: Geht aber gerade nicht. – In der Sekunde haben 
Sie ein Problem, wenn Sie in der Zukunft liegende 
Projekte finanzieren. 


Ich sage nicht, dass das nie gelingen wird. Ich sage nur, 
dass es ein irrer Aufwand ist. Da muss man möglicherweise 
haushaltsrechtlich auch noch an einigen Stellschrauben 
arbeiten, Herr Weiß. Deswegen brauchen wir die Zusammenarbeit 
mit dem Bund; denn der Bund hat es genauso 
gemacht. Der hat auch refinanziert. 


Insofern sage ich und komme damit zum Schluss: Am Ende 
muss es um eines gehen. Haben wir ein Problem, wenn 
wir über Klimawandel sprechen, oder nicht? Im Hessischen 
Landtag gibt es eine Fraktion, die den Klimawandel 
schlichtweg leugnet. 


(Andreas Lichert (AfD): Den menschengemachten 
Klimawandel!) 


Das kann man machen. Damit kann man möglicherweise 
den einen oder anderen Wähler – ich glaube, nur vorübergehend 
– gewinnen. Die Menschen, auch heutige AfD-
Wähler, sind viel schlauer. Bei manchen Stilblüten, wie wir 
sie heute Morgen vom Abg. Lichert gehört haben, überlege 
ich immer: Wie lange hat der eigentlich abends geübt, um 
hier so aufzutreten? 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Ich glaube, auch dort wird es Menschen geben, die zunehmend 
wahrnehmen, dass der Klimaschutz kein ausschließlich 
grünes Thema einer grünen Partei ist, die dort ihre 
Wurzeln hat. Mittlerweile ist er im demokratischen Spektrum 
der Parteien an allen Ecken und Enden angekommen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Lichert 
zu? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Nein, das kann er das nächste Mal machen. Er kann mir 
auch einen Brief schreiben, dann bekommt er auch eine 
Antwort. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sehr souverän!) 


Ich will sagen: Das ist ein Thema, das alle Lebensbereiche, 
die private Wirtschaft ebenso wie die staatlichen Belange, 
betrifft. Jetzt muss es Regeln dafür geben, wie wir dahin 
kommen. Daher habe ich gestern kurz dazu gesprochen, 
was die Veränderungen auf dem Finanzplatz und die Unternehmen, 
die dort ihre Arbeit machen, anbelangt. Heute 
sprechen wir darüber, was der Staat eigentlich macht. 


Ich fände es nicht in Ordnung, wenn wir uns als Land oder 
der Bund sich aus dieser Frage völlig heraushielten. Wir 
erwarten von Unternehmen zunehmend – auch der Kapitalmarkt 
und die Anleger erwarten es zunehmend –, dass 
Nachhaltigkeit nicht nur eine Phrase, sondern konkret belegt 
ist – mit der jeweiligen Investition, die der private oder 
institutionelle Anleger tätigt. Ich finde, wir sollten unseren 
Beitrag dazu leisten. Ja, Herr Dr. Naas, das war sehr viel 
Aufwand. Das werden Ihnen alle Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter bestätigen. Stellvertretend möchte ich Herrn 
Dr. Labermeier nennen, den Sie als Referatsleiter kennen. 
Bei ihm und seinen Mitarbeitern möchte ich mich wirklich 
bedanken, weil da auch ganz viel Herzblut dabei ist. 


Insofern will ich abschließend nur sagen: Wir müssen irgendwo 
auch ein wenig Vorbild sein. Wenn es um die Frage 
geht, wie das zukünftig weitergeht – Frau Dahlke, wir 
haben heute darüber gesprochen –, dann sage ich: Ich weiß 
noch nicht, wann wir eine nächste Anleihe platzieren können 
und werden. Ich weiß auch noch nicht – vermutlich 
weiß das niemand im politischen Spektrum –, ob wir tatsächlich 
einen großen Schritt weiterkommen, sodass wir an 
einen Punkt kommen, an dem diese Anleihe in die Zukunft 
gerichtet ist, und wie man das haushälterisch rechtlich 
macht. Ich weiß nur, dass alle daran arbeiten. 


Die Taxonomie, die von Herrn Lichert so diskreditiert worden 
ist, ist genau der Punkt, der jetzt gilt. Das bedeutet 
wiederum, dass die Ansprüche an die Validität und die 
Glaubhaftigkeit solcher Anleihen enorm steigen werden. 
Das ist meine Prognose – zumal nicht nur die EU-Kommission 
für staatliche Belange, sondern auch die Privatwirtschaft 
und viele weitere unterwegs sind, die Regeln 
dort klarer zu fassen. Deswegen haben wir dort noch viel 
zu tun. Ich glaube, es ist ein gutes Instrument, weil ich jemand 
bin, der auf die Kräfte des Marktes vertraut. Wenn 
der Kapitalmarkt zunehmend sagt, dass ihm Ökologie und 
Nachhaltigkeit wichtig sind – übrigens nicht nur in reinen 
Umweltbelangen, sondern auch in sozialpolitischen Belangen, 
wie es Nordrhein-Westfalen mit seinen Anleihen auch 
macht –, dann kann das einen Druck auf die Wirtschaft und 
die Staaten erzeugen, dort besser zu werden, sich weiterzuentwickeln. 


Darüber würde ich gerne an der einen oder anderen Stelle 
intensiver sprechen als das eine oder andere, was ich heute 
hier an Schlagworten gehört habe. Ich glaube, so kommt 
man nicht weiter. Danke an die Fraktionen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für die Debatte und die Initiative, 
sodass wir wenigstens mit einer Aktuellen Stunde 
zeitnah darüber sprechen konnten. Wir können das sicherlich 
an anderer Stelle noch einmal vertiefen. – Danke fürs 
Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bevor wir zum nächsten Tagesordnungspunkt kommen, 
bitte ich um den Protokollauszug zu diesem Tagesord

