Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6291 


rungsinstrumente aus der Hand gegeben haben, dass sie 
Flächen verkauft haben, um kurzfristig Kasse zu machen, 
und dass ihnen jetzt die Gestaltungsmöglichkeiten für die 
Zukunft fehlen. 


Die Wohnungsverkäufe, egal, wo sie stattgefunden haben, 
waren und bleiben ein Fehler. Zur Wahrheit in Berlin gehört 
aber auch: Die GRÜNEN hätten damals am liebsten 
noch mehr Wohnungen verkauft. So ist die Lage. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Jetzt hat sich auch der Kollege Lenders 
noch einmal zu Wort gemeldet. Ich weise nur darauf hin: 
All das, was wir jetzt hier besprechen, interessiert uns, die 
wir hier im Raume sind, aber einige nachher, wenn sie 
nach Hause wollen, auch. – Lieber Jürgen Lenders, Sie haben 
das Wort. 


(Zurufe) 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Die Klatsche habe ich mir vom Präsidenten vorhin schon 
abgeholt, als ich die Wortmeldung abgegeben habe. Aber 
ich finde, wenn wir in einer sachlichen Debatte sind, sollten 
wir sie auch führen dürfen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE – 
Zuruf) 


– Das klären wir dann in der Fraktion, ganz genau. 
(Heiterkeit) 


Herr Kollege Schalauske, Sie kommen einfach nicht damit 
weiter, dass Sie hier solche Unterstellungen machen und 
ein Bild zeichnen, das einfach nicht stimmt. Dass Sie in 
Berlin jetzt sozusagen ein Schattenvermietungsphänomen 
entdeckt haben wollen, entspricht z. B. überhaupt nicht der 
Tatsache, dass die Umwandlungsquoten der Wohnungen 
um 2 % gestiegen sind. Der Effekt, der eben von Herrn 
Staatsminister Al-Wazir beschrieben worden ist, hat genau 
in Berlin stattgefunden. 


Jetzt könnte ich natürlich sagen: Ich persönlich finde es 
toll, wenn aus Mietern Eigentümer werden. – Aber die Motivation, 
warum das entstanden ist, finde ich eigentlich 
nicht besonders gut. 


Wenn Sie einmal schauen: Auf ein einzelnes Objekt hatten 
Sie vor dem Mietendeckel ungefähr 128 Bewerber. Jetzt 
haben Sie 214 Bewerber pro Objekt. Das ist schier der 
Wahnsinn. Es ist einfach so, dass die Baubranche zum Erliegen 
gekommen ist. Der Kollege von der CDU hat es Ihnen 
eben gesagt. Es sind 4.000 Wohnungen nicht mehr gebaut 
worden. 


(Zuruf) 


Es ist nicht das flächendeckende Phänomen, dass dort 
Wohnung leer stehen, so, wie Sie es beschrieben haben. 
Das ist ein Bild, das es so einfach nicht gibt, auch nicht, 
dass das jetzt alles kapital-und renditeorientierte Unternehmen 
sind. 


Ein ganz wichtiger Player in Hessen – bei uns zumindest – 
sind die Wohnungsbaugenossenschaften. Sie kommen mit 
ganz anderen Renditen klar. Sie haben nicht diese Vorstel


lung von Renditen, wie Sie die von kapitalgetriebenen Unternehmen 
vielleicht im Kopf haben. 


Frau Barth, es ist übrigens sehr schön – wie ich eben erfahren 
habe –, was Sie als SPD in Ihrem Wahlprogramm stehen 
haben. Das muss man ganz ehrlich sagen. Bei der Formulierung 
ist das kein Mietendeckel, das ist vielleicht ein 
Mietendeckelchen. Aber wenn Sie sich an der Inflationsrate 
orientieren, kann ich Ihnen sagen: So manche Wohnungsbaugenossenschaft 
bleibt weit darunter. Die Latte reißen 
sie locker. Das hätten Sie sich im Programm wirklich 
sparen können. 


(Elke Barth (SPD): Machen Sie mit?) 


Herr Schalauske, 80 % sind eben überwiegend private Vermieter. 
Die wollen am Ende nichts anders haben als einen 
vernünftigen Mieter, der regelmäßig seine Miete zahlt. Die 
sind nicht die Preistreiber, so, wie Sie es geschildert haben. 


Das Problem, das wir haben, liegt irgendwo anders. Dass 
Sie sagen, da müsste jede Menge Geld, jede Menge Vermögen 
verdient werden, ist ein Zerrbild. Das hilft uns an 
der Stelle nicht weiter. Vielmehr haben wir das Problem, 
dass wir z. B. junge Arbeitnehmer haben, die nach Frankfurt 
oder nach Wiesbaden wollen. Vielleicht kennen Sie es 
aus der eigenen Fraktion, dass die Bewerber beim Bewerbungsgespräch 
fragen: Wo kann ich wohnen? – Da müssen 
Sie als Arbeitgeber heute schon fast zucken. 


Wir kommen in die Situation rein, dass, wenn wir das Angebot 
nicht wirklich verbreitern, es für die gesamte Wirtschaft 
zu einem erheblichen Problem wird: das Nadelöhr 
Wohnen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lenders. – Mir liegen jetzt keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Nach dem Return meines 
Freundes Jürgen frage ich extra noch einmal nach: Gibt es 
noch Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Herr Staatsminister, 
auch nicht aus der Landesregierung? – Dann haben 
wir den Tagesordnungspunkt 56 bearbeitet. 


Es besteht die Empfehlung, ihn an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen zu überweisen. Ich 
schätze, das ist in diesem Hause einmütig. – Damit ist dieser 
Antrag überwiesen. 


Wir haben jetzt 14:58 Uhr. Der Ältestenrat hat – mit meiner 
Zustimmung – beschlossen, dass wir am Donnerstag 
eine Sitzungsunterbrechung, eine Mittagspause von einer 
Stunde haben. Ich gehe davon aus, dass es bei dieser Vorstellung 
bleibt. – Das ist so. Dann wird die Sitzung unterbrochen 
und auf 16 Uhr wieder eingeladen. – Danke schön. 
Frohe Mittagspause. 


(Unterbrechung: 14:59 bis 16:01 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die Sitzung. Ich teile 
zunächst mit, dass Kollege Klaus Herrmann von der 
Fraktion der AfD ab sofort von der weiteren Teilnahme an 
der heutigen Sitzung entschuldigt ist. Wir sind beschlussfähig; 
das sieht jeder in diesem Hause. 


(Heiterkeit) 

