Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6245 


Diesmal soll der Minister persönlich schuld daran sein, 
dass sich Beamte widerwärtige Dinge in geschlossenen 
Chats geschickt haben. Er soll Verantwortung für das individuelle 
Fehlverhalten einzelner Mitarbeiter übernehmen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wenn Beamte untereinander in geschlossenen Chats möglicherweise 
strafbewehrte Inhalte austauschen, sind dafür 
aber exakt diese Beamten verantwortlich. Die Verantwortung 
dafür kann und sollte ihnen auch niemand absprechen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist doch eine 
schlechte Führung!) 


Das sind erwachsene Menschen, die für ihr Handeln verantwortlich 
sind und dafür die Konsequenzen tragen müssen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das hat doch damit nichts 
zu tun!) 


Sie haben sich übrigens nicht zuletzt mit einem Eid auf unsere 
Verfassung verpflichtet. 


Ich selbst handle verantwortlich, indem ich auf einer konsequenten 
Ahndung von Fehlverhalten innerhalb der Polizei 
bestehe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich handle verantwortlich, indem ich beharrlich eine neue 
Fehlerkultur innerhalb der Polizei einfordere und dafür 
Weichen stelle. 


(Günter Rudolph (SPD): Gilt die auch für Sie?) 


Ich arbeite weiter mit vollem Einsatz daran, dass die Strukturen 
innerhalb der Polizei widerstandsfähig gegen Ressentiments 
werden und die Fehlerkultur weiterentwickelt wird. 
Am Ende muss jeder Polizist von selbst innehalten, bevor 
Fehlverhalten passiert, oder er muss auf Fehlverhalten aufmerksam 
machen. Dafür haben wir bereits umfangreiche 
Maßnahmen eingeleitet, die auch Wirkung entfaltet haben. 
Das liegt in meinem Verantwortungsbereich, und dieser 
Verantwortung komme ich vollumfänglich, unmissverständlich 
und konsequent nach. 


Seit dem Aufkommen dieses Phänomens Ende des Jahres 
2018, also vor zweieinhalb Jahren, das nicht nur Hessen 
betrifft, sondern mittlerweile nahezu alle Bundesländer und 
den Bund, arbeiten wir an den erforderlichen Korrekturen. 
Ich habe selbstverständlich darauf reagiert. Aus-, Fort- und 
Weiterbildung sind bezüglich interkultureller Kompetenz, 
Demokratieverständnis, Resilienz gegen Extremismus angepasst 
worden. 


Wissenschaftliche Strukturanalysen mit externem Sachverstand 
haben wir durchgeführt – übrigens lange, bevor auf 
der Bundesebene über solche Analysen gestritten wurde. 
Bei uns werden sie fortgeführt. Bei uns gibt es die zweite 
Auflage. 


Weitere Maßnahmen sind Austausch mit den und Sensibilisierung 
der Behördenleitungen, Führungskräften auf allen 
Ebenen, Gewerkschaften, Personalräte, Migrationsbeauftragten, 
Kontrollmechanismen organisatorischer und technischer 
Art, wenn man an die Datenabfragen denkt, und 
die Einsetzung einer Expertenkommission mit umfänglichem 
externem Sachverstand, die in vier Wochen ihre Ergebnisse 
präsentieren wird – dann auch mit dem Auftrag 
für einen neuen Leitbildprozess. 


Zuletzt habe ich das Thema „positive Fehlerkultur“ eindringlich 
von der Führung eingefordert, wofür ich übrigens 
auch noch kritisiert wurde und wofür von mir absurde Entschuldigungen 
gegenüber der Polizei gefordert wurden, 
weil ich das Problem angeblich dramatisiert hätte. 


(Zuruf SPD: Mimimi!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich handle in 
meiner Verantwortung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die große Mehrzahl unserer fast 20.000 Polizistinnen und 
Polizisten macht eine gute und sehr erfolgreiche Arbeit für 
die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. Die Sicherheitsbehörden 
sind eben sicherheitspolitischen und kriminalistischen 
Herausforderungen ausgesetzt. Dafür benötigen 
sie ihre ganze Kraft und ihre Integrität. Deshalb muss 
die Polizei hart und konsequent dafür arbeiten, dass sie 
durch tadelloses Verhalten und eine positive Fehlerkultur 
das uneingeschränkte Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger 
genießt. Ich werde deshalb weiterhin Verantwortung 
übernehmen und beharrlich darauf bestehen, dass alle Polizisten 
und die Gesamtorganisation in diesen Ansprüchen 
gerecht werden und jene, die es nicht tun, klare Konsequenzen 
erfahren. 


Ich gehe dabei übrigens so weit, dass ich von der Polizei 
nicht als Spiegelbild der Gesellschaft spreche. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Die Ansprüche an Verhalten, Auftreten und persönliche Integrität 
von Polizisten gehen aufgrund ihrer herausragenden 
Stellung in unserem Staatsgefüge deutlich darüber hinaus 
– dienstlich und privat. 


Wir haben zweifellos noch viel Arbeit: die Polizei und ich 
selbst in meiner Verantwortung. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, dieser Arbeit gehe ich weiter entschlossen 
nach. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle Stunde 
der Fraktion DIE LINKE unter Tagesordnungspunkt 71 
abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 72: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
68 Jahre 17. Juni: Hessen vergisst nicht– Drucks. 20/5946 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 88: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 


17. Juni 1953 bleibt Mahnung gegen Totalitarismus undfür Freiheit, Menschenrechte und Selbstbestimmung– Drucks. 20/5980 – 