Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6319 


Ich sehe auch keine Begründung dafür. Sie legen jetzt einen 
Gesetzentwurf vor, in dem es heißt: Wir machen einfach 
einmal zehn Wahlkreise platt. – Dann sagen Sie, den 
Rest sollen andere machen. Sie schlagen also vor, die 
Wahlkreise sollen weggekürzt werden, aber Sie sagen uns 
nicht, welche das sein sollen. Da wird es doch interessant, 
Herr Kollege Hahn. In die Regionen zu gehen, mit den 
Menschen dort zu reden und ihnen zu sagen – Kollege Rudolph 
hat es eben schon erwähnt –: „Ich finde dich nicht so 
wichtig, deinen Wahlkreis können wir ruhig dichtmachen“, 
ist eine Herangehensweise, die mal gerade nichts mit Bürgernähe, 
Bürgerdialog und Repräsentanz der Menschen in 
ländlichen Räumen zu tun hat. Meine Herangehensweise 
ist es auf jeden Fall nicht, Herr Kollege Hahn. 


Wenn Sie ehrlich sind, würden Sie auch sagen, welche 
Wahlkreise Ihrer Meinung nach beim nächsten Mal nicht 
mehr dabei sein sollten. Aber hier die einfache Nummer 
durchzuziehen: „Ich mache einen Gesetzentwurf, der zehn 
Wahlkreise abschafft, und die Landesregierung soll einen 
Vorschlag machen, welche Wahlkreise beim nächsten Mal 
nicht mehr dabei sind“, bedeutet, dass Sie sich still und 
heimlich aus dem Staub machen wollen. Herr Kollege 
Hahn, Sie sollten auch sagen, welche Wahlkreise Sie plattmachen 
wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Ein bisschen unterkomplex habe ich auch das gefunden, 
was Sie vorhin über den ländlichen Raum gesagt haben, 
nach dem Motto: Sie kämpfen dafür, dass der Landkreis 
Waldeck-Frankenberg und der Werra-Meißner-Kreis erhalten 
bleiben, weil sonst die Abgeordneten ein bisschen mehr 
fahren müssten. – Nein, es geht nicht nur darum, ein bisschen 
mehr zu fahren. Ich glaube, dass die Bürgerinnen und 
Bürger in den ländlichen Räumen das Anrecht haben, im 
Landesparlament repräsentiert zu werden. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, deswegen ist es wichtig, dass wir auch 
im ländlichen Raum gut vertreten sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Das ist auch eine Herausforderung, mit der wir uns in der 
Wahlkreiskommission beschäftigen. Es geht darum, einen 
Ausgleich zu finden: auf der einen Seite zu schauen, dass 
wir uns entsprechend der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
in diesem Korridor von plus/minus 25 % bewegen, 
und auf der anderen Seite dafür zu sorgen, dass der 
ländliche Raum mit viel Fläche und wenigen Menschen repräsentiert 
wird. 


Wir müssen auch an Wahlkreise denken – ich schaue in 
Richtung der Frankfurter –, in denen es zu Abweichungen 
kommt, z. B. Wahlkreise, in denen relativ viele Nichtdeutsche 
leben, die nach dem Wahlrecht für die Größe der 
Wahlkreise nicht mitgerechnet werden, die aber von den 
Abgeordneten repräsentiert werden müssen, wenn es um 
einen Kindergartenplatz oder einen Schulplatz geht. Dazwischen 
müssen wir Lösungen finden. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, deswegen ist das, was Sie sagen, ziemlich 
unterkomplex. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man sich das Problem anschaut, stellt man fest, dass 
man, wenn man anfängt, diese Debatte zu führen, auch einmal 
über Zahlen reden müsste. Ist der Hessische Landtag 
denn übermäßig groß? – Antwort: Nein, der Hessische 


Landtag ist im Vergleich der Bundeslänger auf Platz 5, was 
die Größe angeht. Da gibt es natürlich die großen Bundesländer 
Nordrhein-Westfalen, Bayern und Baden-Württemberg. 
Ich glaube, wir liegen zusammen mit Niedersachsen 
auf Platz 5 – wobei Niedersachsen mehr Einwohner hat, 
wie man sagen muss. Aber das ist kein Ausreißer. Daran 
sieht man auch, dass diese Problemstellung nicht gegeben 
ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Frömmrich, gestatten Sie eine Zwischenfrage von 
Herrn Lambrou? 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, Herr Präsident, vom Kollegen Lambrou keine Zwischenfragen. 
– Aber ich glaube, dass man, wenn man sich 
einer solchen Thematik nähert, auch einen Grund dafür haben 
muss, warum man etwas ändert. Die Abweichungen 
sind nicht so groß, dass man sagen kann, es gibt einen 
Grund dafür, jetzt Wahlkreise zu schließen. 


Ich glaube, das, was wir gerade in der Wahlkreiskommission 
machen, ist die richtige Herangehensweise. Wir versuchen, 
die Wahlkreise so zu organisieren, dass wir die Vorgaben 
des Bundesverfassungsgerichts erfüllen und mithilfe 
kleinerer Eingriffe diese Grenzen einhalten. 


Ich glaube schon, dass wir uns am Anfang der nächsten 
Wahlperiode anschauen müssen, wie sich das mit den 
Überhang- und Ausgleichsmandaten entwickelt hat. Möglicherweise 
müssen wir das System dann noch einmal genauer 
unter die Lupe nehmen, und möglicherweise müssen 
auch die Grenzen einiger Wahlkreise verschoben werden. 
Aber das müssen wir nach den nächsten Wahlen entscheiden. 
Das brauchen wir nicht jetzt zu machen. Deswegen 
wird die Wahlkreiskommission dem Hessischen Landtag 
im Juli einen Bericht vorlegen, und dann werden wir darüber 
entscheiden. Ich glaube, das ist die richtige Herangehensweise. 


Was die beiden Gesetzentwürfe betrifft, die hier vorliegen: 
Der eine ist verfassungswidrig, und der andere ist nicht 
zielführend. Sie werden es uns nachsehen, dass wir beide 
Gesetzentwürfe ablehnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatssekretär Dr. Heck. 


Dr. Stefan Heck, Staatssekretär im Ministerium des Innern 
und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Anhörung, die anschließende Diskussion im Innenausschuss 
und auch die heutige Debatte haben aufgezeigt, 
worauf schon in der letzten Plenardebatte hingewiesen 
worden ist. Wir sprechen heute über zwei Gesetzentwürfe, 
die im Wesentlichen das Ziel haben, die Zahl der Überhang- 
und Ausgleichsmandate künftig zu verringern bzw. 
ihr Entstehen ganz zu verhindern. Sie wählen dazu unterschiedliche 
Wege. 

