6304 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


auch an diesem Thema dran, weil es den hessischen Innenstädten 
nutzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir werden auch an dem Gesamtthema Innenstädte dranbleiben, 
und wir werden uns hier noch öfter über die hessischen 
Innenstädte unterhalten müssen, weil das in den 
nächsten Jahren die Sorgenkinder sein werden. Wir erwarten 
mehr von der Hessischen Landesregierung als dieses 
Schmalspurprogramm. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. 


Dann werden wir die Anträge unter Tagesordnungspunkt 
60 und 91 dem Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen zur weiteren Behandlung überweisen. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 55 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Gegen Gender-Zwang – für die deutsche Grammatik– Drucks. 20/5890 – 


Kollege Dr. Grobe hat das Wort. Bitte sehr. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Wir befinden uns im Jahre 2021 nach 
Christus. Ganz Hessen – nein, sogar ganz Deutschland – ist 
von geschlechtergerechten Sprachpolizisten besetzt. Doch 
rings um Deutschland leisten die Feinde dem Gendersternchen 
Asterisk Widerstand. 


Denn in Frankreich hat man die gendergerechte Schriftsprache 
aus den Schulen und Behörden verbannt. 


(Beifall AfD) 


Die Briten gehen, wie immer, pragmatisch vor. Sie vermeiden 
so weit wie möglich das Anzeigen von Geschlechtlichkeit. 
Dort heißt eine Theresa May oder eine Margaret Thatcher 
einfach nur Prime Minister. 


In Ost- und Südeuropa kräht ohnehin kein Hahn-Gendersternchen-
Innen nach diesem Quatsch. 


Und in Norwegen wurde der Genderunsinn bereits 2011 
eingestellt, da er mit der Lebenswirklichkeit der Menschen 
nicht in Einklang zu bringen war. 


(Beifall AfD) 


Anders in Deutschland. Dort gehen die unbeugsamen Sprachenstürmer 
aller Parteien – mit Ausnahme der AfD – wieder 
einen deutschen Sonderweg. Einen Sonderweg der 
„Sprachverhunzung“, wie es Elke Heidenreich so schön 
ausdrückte. Denn Sie alle glauben, dass am deutschen Wesen 
die Welt wieder genesen könne. 


Dass fast zwei Drittel der Bevölkerung diesen intoleranten 
Diversitätsabsolutismus ablehnen – wie jüngste Umfrageergebnisse 
zeigen –, scheint Sie nicht zu tangieren. Selbstunter den GRÜNinnen will eine knappe Mehrheit mit diesem 
Genderunsinn nichts zu tun haben. Diese Zahlen wi


dersprechen der Ansicht von Staatsministerin Dorn, die in 
der geschlechtergerechten Sprache einen „breiten gesellschaftlichen 
Konsens“ sieht. – Frau Ministern Dorn, vielleicht 
sollten Sie Ihren Kompass neu einnorden; denn mit 
dem Segelschiff aus Ihrer letzten Regierungserklärung navigieren 
Sie direkt ins Bermudadreieck. 


(Beifall AfD) 


Denn wer will schon, wie das Gleichstellungsbüro der 
Goethe-Universität empfiehlt, anstelle der Anrede Herr 
oder Frau die nichtbinäre Geschlechtsidentität „Enby“ verwenden? 
Das ist nicht nur irrsinnig – das ist krank, meine 
Damen und Herren. 


Dass wir uns damit international lächerlich machen, musste 
selbst Ihre Säulenheilige Angela Merkel in China kleinlaut 
einräumen. Mit wohl gespielter Selbstkritik teilte sie 
mit, dass Deutschland zwar über keine eigene Digitalstruktur, 
aber dafür über mindestens drei Geschlechter verfüge. 
Wenn man nun bedenkt, dass es bei 83 Millionen Einwohnern 
in Deutschland nur 394 diverse Menschen, aber über 
200 Genderprofessuren gibt, bedeutet dies, dass auf zwei 
divers gemeldete Personen mehr als eine Genderprofessur 
entfällt. 


(Beifall AfD) 


Das heißt, wir haben endlich in einem Fach bessere Studienbedingungen 
als in Oxford oder in Harvard. – Ich gratuliere 
Ihnen. Wir können uns also bald nicht mehr vor Nobelpreisen 
retten. 


Doch worum geht es eigentlich bei den Genderstudiengängen 
und deren Sprache? Es geht um Distinktion und Abgrenzung 
von den Normalbürgern, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist nicht normal! 


– Gernot Grumbach (SPD): Normal ist das nicht!) 
um somit einen Sonderstatus zu erhalten sowie ständig 
neue Opfergruppen zu konstruieren, Kritiker als Rechte zu 
diffamieren, wissenschaftliche Standards als Diskriminierung 
zu definieren und Steuergelder für die nicht wissenschaftliche 
Ausarbeitung von gefühlten Wahrheiten abzugreifen. 


(Beifall AfD) 


Der Kreislauf wird nicht enden; denn auf Genderlehrstühle 
folgen immer weitere bis hin zu neuen Curricula. So alimentiert 
sich das grün-linke Eliten-Establishment auf Kosten 
der Steuerzahler bis ans Lebensende. 


(Beifall AfD) 


Die Treiber dieser Sprachneurosen sind also überwiegend 
Personen, die arrogant, rechthaberisch und militant auftreten 
und mehrheitlich dem akademischen Proletariat angehören. 


(Lisa Gnadl (SPD): Wer ist das? – Zuruf Gernot 
Grumbach (SPD)) 


Und mit denen wollen Sie sich gemein machen, werte Damen 
und Herren von der CDU und FDP? 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Natürlich werden einige unter Ihnen jetzt denken: Wir wollen 
diesen linksradikalen Gerechtsprechwahn auch nicht. – 
Aber ist das ehrlich gemeint? Betreiben Sie jetzt wirklich 
wieder Realpolitik? Wir glauben Ihnen diesen Sinneswandel 
nicht. 

