6314 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


so beispielsweise Prof. Pukelsheim von der Universität in 
Augsburg. 


Ich spare mir jetzt, noch einmal das alles vorzutragen, von 
dem wir meinen, dass es klug ist. Denn letztlich ist die Frage: 
Sind wir bereit, die Zahl der Wahlkreise zu reduzieren, 
damit das Parlament ungefähr in dieser Größe bleibt, oder 
sind wir nicht dazu bereit? 


Wenn als einziges Gegenargument dann der Kreis Waldeck-
Frankenberg oder der eine oder andere nordhessische 
Kreis aufgeführt wird, nach dem Motto: „Dann müssen die 
aber weiter fahren“, dann antworte ich etwas scherzhaft 
darauf: Dann bekommen halt die Kollegen, die dort arbeiten 
müssen – Kollege Frömmrich hat das schon ein paarmal 
von mir gehört –, eine Drohne. In Frankfurt nennt man 
das S-Bahn, und in Waldeck-Frankenberg muss es dann 
vielleicht ein anderes Verkehrsmittel sein. 


Aber es kann doch nicht sein, dass wir solche Argumente 
nutzen, um eine staatsrechtlich – – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ich weiß gar nicht, was diese Hektik soll. Was soll denn 
diese Hektik? Ich bin in Kassel geboren. Ich weiß, wovon 
ich spreche. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Das kann jemand, der aus Mittelhessen kommt, überhaupt 
nicht beurteilen. Was daran unfassbar sein sollte, das, so 
meine ich, passt überhaupt nicht zu diesem Thema. – Das 
ist das einzige Argument. Aber es gibt eben andere Argumente, 
die dagegen sprechen. Sie haben etwas mit der Arbeitsfähigkeit 
dieses Hauses zu tun. 


Sie haben letztlich auch etwas damit zu tun, was uns allen 
Demokratie wert ist. Tun Sie mir bitte einen Gefallen: Der 
FDP ist Demokratie sehr viel wert. Trotzdem muss man 
immer eine Verhältnismäßigkeit anlegen. Ob diese Verhältnismäßigkeit 
bei 137 gegeben ist, bestreiten wir. Wir haben 
das auch im Deutschen Bundestag versucht. Unser ehemaliger 
Landesvorsitzender, Stefan Ruppert, hat mit einem 
gleichen Anliegen im Deutschen Bundestag versucht, diese 
ausufernde Zahl der zusätzlichen Mandate anzugehen. 


Ich merke an Ihrer Reaktion: Sie wollen es nicht. Dann 
müssen Sie es auch gegenüber den Wählerinnen und Wählern 
verantworten. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie müssen 
sagen, welche Wahlkreise Sie wegnehmen wollen! 
Sagen Sie das einmal!) 


– Ich weiß nicht, warum Sie so aufgeregt sind, Herr Kollege. 
Ich sage es noch einmal: Diese Diskussion führen wir 
bereits in der Wahlkreiskommission. Da gibt es schon ein 
bisschen an Diskussion, was wo ist. Aber das muss ich 
nicht. Man kann nicht auf einmal sagen: „Was nicht sein 
darf, das machen wir nicht“, sondern wir müssen erst einmal 
fragen, was sein muss. Dann können wir uns überlegen, 
wie die Wahlkreise aussehen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist ein so einfaches Argument, das, so glaube ich, einen 
intellektuellen GRÜNEN etwas verkrampfen wird, 
wenn er sich weiter damit beschäftigt. 


Langer Rede kurzer Sinn: Wir werben für unser Gesetz. 
Wir wollen, dass es ein arbeitsfähiges, ein, wie das Landtagswahlgesetz 
auch vorschreibt, von 110 Abgeordneten 


besetztes Haus hier ist. Die andere Möglichkeit – ich sage 
es noch einmal –, wie sie die AfD vorschlägt, halten wir 
für verfassungswidrig; und das Grabenwahlrecht ist nicht 
verfassungswidrig, aber ich halte es für demokratietheoretisch 
ganz schlecht. 


Deshalb bleiben wir bei unserem Vorschlag. Stimmen wir 
nachher darüber ab, und die Folgen werden wir dann weiter 
diskutieren. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hahn. – Nächster Redner 
ist der Abg. Gagel für die Fraktion der AfD. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der 
Gesetzentwurf der FDP wie auch unser Gesetzentwurf, auf 
den wir später zu sprechen kommen, hegt das Ziel einer 
Gesamtstärke von 110 Abgeordneten oder nur wenig darüber. 
Das hat Herr Dr. Hahn eben auch schon ausgeführt. 
Dieses Ziel ist auch aus unserer Sicht grundsätzlich unterstützenswert. 
Jedoch will die FDP dies mit der Vergrößerung 
der Wahlkreise tun, was einen massiven Eingriff in 
die Wahlkreiseinteilung Hessens darstellen würde. Das haben 
wir gerade eben gehört. 


Eine Wahlkreiskommission müsste sich vermutlich Ewigkeiten 
mit dem vernünftigen Zuschnitt der neuen Wahlkreise 
beschäftigen, die in vielen Fällen nicht mehr mit den 
Grenzen der bestehenden Landkreise oder gar kreisfreien 
Städte zu vereinbaren sind. Auch wären die Wahlkreise im 
ländlichen Raum vermutlich in der Fläche deutlich größer 
und viel schwerer abzudecken als bisher. Die Problematik, 
die damit verbunden ist, beispielsweise die Betreuung im 
ländlichen Raum und auch eine gewisse Verletzung der 
Kontinuität der Wahlkreise, sehen wir im Gesetzentwurf 
der FDP kritisch, und daher können wir ihm auch nicht zustimmen. 


Auch das Problem von Überhang- und Ausgleichsmandaten 
wird mit dem FDP-Gesetzentwurf grundsätzlich nicht 
gelöst, sondern nur abgeschwächt. Es sind also weiterhinÜberhang- und Ausgleichsmandate theoretisch denkbar. 


So war dann auch die Anhörung im Innenausschuss dazu 
relativ unspektakulär. Man sagte: Ja, das kann man so machen, 
muss man aber nicht so machen. – Auch die willkürliche 
Zahl von 45 Wahlkreisen ist mit Sicherheit eine Festlegung 
der FDP ins Blaue hinein. Es könnten auch 42 oder 
47 sein. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Hier hat man sich bei der FDP offensichtlich nicht im Detail 
Gedanken gemacht, wie denn die 45 Wahlkreise auch 
tatsächlich aussehen könnten. 


Es kam dann, wie gesagt – das hat Herr Dr. Hahn eben gerade 
auch schon erwähnt –, von dem Vertreter der EBS der 
Vorschlag des Grabenwahlsystems, der aber einen völligen 
Bruch mit dem bestehenden System einleiten würde. Die 
Einführung eines Grabenwahlsystems würde das Mehrheitswahlrecht 
zumindest teilweise einführen und die Verhältniswahl, 
eines unserer landesweiten Grundprinzipien in 
allen Bundesländern und auch im Bund, deutlich zurück

