6326 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 10, zweite Lesung 
des Dringlichen Gesetzentwurfs der Fraktion der AfD, Gesetz 
zur Änderung des Landtagswahlgesetzes, Drucks. 
20/5870 zu Drucks. 20/3729. Wer stimmt dem Dringlichen 
Gesetzentwurf zu? – Das ist die Fraktion der AfD. Wer 
stimmt dagegen? – Das sind die Fraktion der CDU, der 
fraktionslose Abgeordnete, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die SPD und DIE LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – 
Das ist die fraktionslose Abgeordnete. Damit ist der Dringliche 
Gesetzentwurf abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 82, dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung, Gesetz zur Neuregelung des Glücksspielrechts, 
Drucks. 20/5972 zu Drucks. 20/5871 zu 
Drucks. 20/5240. Wer stimmt dem Gesetzentwurf in der 
Fassung der Beschlussempfehlung und des zweiten Berichts 
zu? – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der fraktionslose Abgeordnete. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind die FDP, die fraktionslose Abgeordnete, SPD und 
DIE LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Das ist die 
Fraktion der AfD. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen 
und zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind zwar am Ende der Abstimmungen angelangt, ich 
darf aber noch Folgendes bekannt geben: 


Tagesordnungspunkt 41, 
Antrag der Fraktion der SPD, 
sozialer Wiederaufbau, Drucks. 20/5721, wird zur abschließenden 
Beratung dem Europaausschuss überwiesen. 


Die Fraktion der Freien Demokraten hat mitgeteilt, dass 
Tagesordnungspunkt 34, 
Prüfungen auch in Pandemiezeiten 
sicherstellen, Drucks. 20/5225, zur abschließenden Beratung 
an den Ausschuss für Wissenschaft und Kunst überwiesen 
werden soll. 


Weiterhin soll Tagesordnungspunkt 61, 
Antrag der Freien 
Demokraten, „Generation der Nichtschwimmer“, Drucks. 
20/5902, zur abschließenden Beratung an den Innenausschuss, 
federführend, und mitberatend an den Kulturpolitischen 
Ausschuss überwiesen werden. 


Die anderen Tagesordnungspunkte 
schieben wir ins 
nächste Plenum. – So machen wir das. 


Ich bedanke mich sehr herzlich und freue mich auf ein baldiges 
Wiedersehen. Ich habe die Zeit genossen. Bis bald. 
Die Sitzung ist geschlossen. 


(Schluss: 19:39 Uhr) 

