Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6315 


drängen. Zwar hätte das Grabenwahlsystem den Charme 
der Begrenzung der Gesamtmandate auf tatsächlich 110 
Abgeordnete. Es ist jedoch, wie ich gerade schon gesagt 
habe, mit den Prinzipien der Verhältniswahl nicht vereinbar 
und daher auch aus unserer Sicht klar abzulehnen. 


Insofern kam wohl nicht nur bei mir der Gedanke auf, dass 
der Vertreter der EBS seine Anhörung im Landtag gemäß 
dem Prinzip „Keiner fragt, die EBS antwortet“ als Selbstdarstellungsshow 
nutzte, ohne die eigentlichen Fragen zu 
den beiden vorgelegten Gesetzentwürfen in der Tiefe tatsächlich 
zu beantworten. 


Vielmehr erkennbar war aber – und dies wird sich heute 
auch bei der Abstimmung wie auch schon im Ausschuss 
zeigen –, dass die überwältigende Mehrheit hier im Haus 
grundsätzlich nicht an einer Verkleinerung des bestehenden 
Landtages auf 110 Mitglieder interessiert ist. Ich kann auch 
an dem nicht gerade großen Interesse an dieser Diskussion 
heute hier über die Gesetzentwürfe erkennen, dass man offensichtliches 
Desinteresse auch tatsächlich im Plenum so 
zeigen kann. 


Auch ist man nicht interessiert daran, sich mit dem grundsätzlichen 
Problem des Anschwellens durch Überhang-
und Ausgleichsmandate überhaupt erst einmal zu beschäftigen. 
Die Aussagen von CDU und GRÜNEN, aber auch 
der SPD im Ausschuss dazu waren eindeutig. 


Die Quintessenz aus allen Anhörungen und Diskussionen 
im Ausschuss ist: Es bleibt alles beim Alten. Wenn der 
Landtag demnächst 160 Mitglieder umfassen würde, dann 
wäre dies der überwiegenden heutigen Mehrheit in diesem 
Hause auch egal, wenn es denn bei der Landtagswahl 2023 
tatsächlich so käme. Keine Bereitschaft also, trotz öffentlicher 
Kritik und trotz klarer Mehrkosten für den Steuerzahler. 


Meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, 
ich hoffe, Sie erklären dem Wähler dann auch nach der 
nächsten Landtagswahl, warum man die Straßenbaubeiträge 
in Hessen nicht generell abschaffen will, sich aber eine 
ähnlich hohe Summe für einen weiterhin existierenden 
XXL-Landtag gönnt. 


(Beifall AfD) 


Die Akzeptanz bzw. die Nichtakzeptanz haben Sie in derÖffentlichkeit zu vertreten. 


Der Schritt der FDP-Fraktion ging jedenfalls aus unserer 
Sicht zumindest in die richtige Richtung. Jedoch sind die 
Mittel, mit denen die FDP das machen will, aus unserer 
Sicht die falschen. Wir werden uns daher bei diesem Gesetzentwurf, 
wie wir es auch schon im Innenausschuss getan 
haben, der Stimme enthalten. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gagel. – Nächster Redner ist 
der Abg. Christian Heinz für die Fraktion der CDU. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist zutreffend: Die Landtagswahl im Jahr 2018 war in 
vielerlei Hinsicht eine außergewöhnliche, wenn man die 
Geschichte der Demokratie in Hessen betrachtet. Es gab 


damals sehr viele Wahlkreisgewinner von der CDU. Das 
hat uns gefreut. Auf der anderen Seite gab es ein verhältnismäßig 
schlechtes Zweitstimmenergebnis für die CDU. 
Das hat uns natürlich nicht gefreut. In der Folge kam es zu 
acht Überhangmandaten und zu 19 Ausgleichsmandaten. 


Zutreffend ist aber auch: Bei der Wahl im Jahre 2023 werden 
die Karten völlig neu gemischt. Schwankungen gab es 
in der hessischen Geschichte oft. Es wird vermutlich ein 
Parlament geben, das völlig anders zusammengesetzt ist. 
Jede der Parteien, die da miteinander konkurrieren, hat 
diesbezüglich ihre Erwartungen. Wenn man aber eine Prognose 
wagen darf: Es wird auch bei Anwendung des geltenden 
Wahlrechts zu einer deutlichen Verkleinerung unseres 
Parlaments kommen. 


Im bundesweiten Vergleich – das ist in der ersten Lesung 
schon angesprochen worden – liegen wir trotz des durch 
die Ausgleichs- und Überhangmandate vergrößerten Parlaments 
weiterhin auf dem fünften Platz, was die Zahl der 
Einwohner pro Abgeordneten angeht. Die vier großen Länder 
sind vor uns, alle anderen sind hinter uns. Das ist trotz 
der Überhang- und Ausgleichsmandate so geblieben. 


Zum Vorschlag der Freien Demokraten. Jeder interpretiert 
Anhörungen so, wie es ihm passt; das habe ich im Parlament 
gelegentlich erlebt. Ich greife jetzt das auf, was ich 
hier im Plenarsaal von denen gehört habe, denen es wichtig 
war, zu der mündlichen Anhörung zu erscheinen. Das in 
der Anhörung wahrzunehmende Bild war sehr vielschichtig. 
Es war auch durchaus interessant, was hier vorgetragen 
wurde. Ein Vertreter, der nicht unserer Partei angehört und 
der jahrzehntelang sein Berufsleben in der kommunalen 
Familie verbracht hat, Herr Schelzke, hat uns eindringlich 
dazu geraten, die Zahl der Wahlkreise nicht zusammenzustreichen, 
weil es ihn sehr besorgt, dass der ländliche 
Raum sonst nicht mehr ausreichend durch direkt gewählte 
Abgeordnete vertreten wäre. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Wir haben einen sehr bemerkenswerten und aus meiner 
Sicht auch bedenkenswerten Vortrag von Prof. Friehe gehört, 
der hier ein ganz anderes Modell eingebracht hat, das 
zwingend dazu führen würde, dass es nie wieder zu Überhang-
und Ausgleichsmandaten kommt. Auch das gilt es 
sicherlich zu bedenken. 


Es gibt natürlich auch die Position, dass man es sich einfach 
machen kann, indem man ein paar Wahlkreise streicht 
und hofft, dass es nicht zu Überhangmandaten kommt. 
Richtig ist aber auch, Überhangmandate können auch bei 
einem anderen Wahlkreiszuschnitt entstehen. Wenn z. B. 
eine Partei 25 % der Stimmen bekommt und sieben andere 
Parteien je 10 % der Stimmen bekommen, dann ist auch 
bei 45 Wahlkreisen nichts gewonnen, wenn die Partei, die 
25 % erreicht hat, alle Wahlkreise gewinnt. Das ist also 
keine Lösung des Problems, sondern allenfalls eine Milderung. 


Worum es uns als CDU im Wesentlichen geht, ist, dass wir 
die Zahl der direkt gewählten Abgeordneten nicht willkürlich 
reduzieren oder die Wahlkreise vergrößern. Denn eines 
ist schon zutreffend – auch wenn immer wieder versucht 
wird, das zu negieren –: Das würde vor allem auf Kosten 
Nordhessens und des ländlichen Raums gehen. Wenn man 
sich die Karte Hessens genau anschaut, dann sieht man, 
dass wir im ländlichen Raum, der ohnehin unter einem Bevölkerungsschwund 
leidet, schon jetzt sehr große Wahl

