6258 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Fremdsprache interessieren und sie belegen, und zwar 
möglichst nicht nur diejenigen, die diese Sprache bereits 
als Mutter- oder Zweitsprache sprechen? Dafür ist nämlich 
der herkunftssprachliche Unterricht da, den niemand infrage 
stellt. Wann machen das Schülerinnen und Schüler? Das 
machen sie normalerweise dann, wenn sie sich von einer 
Sprache Vorteile im weiteren Leben versprechen, und das 
wiederum hängt mit der Bedeutung einer Sprache zusammen, 
also damit, von wie vielen Menschen sie wo gesprochen 
wird und wie die Beziehungen des Lernerlandes zu 
dem jeweiligen Sprachraum ausgeprägt sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das begründet z. B. ein gewisses Prä für die Sprachen der 
EU, und das hat weder mit Willkür noch mit Diskriminierung 
etwas zu tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich glaube, wenn man das auf 
diese Kriterien zurückführt, erschließt sich die Auswahl 
der vier Sprachen, an deren Aufnahme in den dauerhaften 
Kanon wir derzeit arbeiten. Mehr geht in diesem Schritt 
einfach nicht. Aber dann erschließt sich diese Auswahl 
mehr oder weniger von selbst. 


Polnisch ist ein Sonderfall; denn Polen ist der zweitgrößte 
Nachbar und ein EU-Partner. Wir sollten das gerade heute 
nicht infrage stellen. Wissen Sie, warum? – Heute ist nämlich 
nicht nur der 68. Jahrestag des Volksaufstandes in der 
DDR – und der 68. Geburtstag von Joachim Veyhelmann 
–, sondern heute ist auch der 30. Jahrestag des 
deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrages, in dem sich 
beide Nationen unter anderem zur Pflege der jeweils anderen 
Sprache verpflichtet haben. 


(Zuruf SPD) 


Die anderen drei Sprachen, also Portugiesisch, Chinesisch 
und Arabisch, komplettieren unser Programm in logischer 
Weise; denn mit ihnen werden wir, mit Ausnahme der südasiatischen 
Sprachen, die auf einen sehr engen Sprachraum 
begrenzt sind, die zehn meistgesprochenen Sprachen der 
Welt und – wenn Sie mir gestatten, das als Völkerrechtler 
hinzuzufügen – erstmals auch alle Amtssprachen der Vereinten 
Nationen in unserem Portfolio haben. 


Meine Damen und Herren, damit ist zugleich gesagt, welches 
Kriterium jedenfalls nicht das entscheidende für die 
Einführung einer neuen Fremdsprache sein kann. Das ist 
die Zahl der hier lebenden Muttersprachler, für die nämlich 
ein Fremdsprachenangebot im Zweifelsfall gar nicht interessant 
sein wird. Das alles hat nichts, wirklich gar nichts 
mit der Wertschätzung für eine Sprache oder gar die dahinter 
stehende Nation zu tun. Wer aus durchsichtigen Gründen 
hieraus ein politisches Süppchen kochen will, der erweist 
der Mehrsprachigkeit ebenso einen Bärendienst wie 
der Integration. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotzdem will ich hinzufügen: Ich verstehe den Wunsch eines 
jeden, die eigene Sprache möglichst weit verbreitet zu 
wissen. Wir setzen uns ja auch für die Förderung des Deutschen 
im Ausland ein. Ich halte das also für legitim, ich 
halte das für nachvollziehbar, ich kann das emotional absolut 
verstehen, auch das, was in diesen Zuschriften zum 
Ausdruck kommt, die mich natürlich auch erreicht haben. 


Deswegen möchte ich Sie alle zum Schluss noch einmal 
auf den letzten Punkt des Antrags der Regierungsfraktio


nen aufmerksam machen, der mir auch sehr wichtig ist. Es 
hat speziell für Türkisch schon einmal einen Schulversuch 
als Pilotprojekt gegeben. Der musste mangels Nachfrage 
eingestellt werden. Das ist jetzt zehn Jahre her. Aber so etwas 
kann man jederzeit wieder aufleben lassen. Dann können 
wir ja sehen, ob sich die Lage seither verändert hat. 
Dem können wir dann natürlich auch Rechnung tragen. Zu 
diesem Punkt werden Sie mich immer gesprächsbereit finden. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Lorz. – Wir sind jetzt am 
Ende der Aktuellen Stunde der SPD, Tagesordnungspunkt73, angekommen. Über die beiden Anträge unter Tagesordnungspunkt 
85 und Tagesordnungspunkt 90 stimmen wir 
heute Abend mit den anderen Anträgen ab. 


Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 74: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Was kommt nach Stufe 2? Hessische Bürgerinnen undBürger erwarten Fahrplan für ein Ende der Grundrechtseinschränkungen– 
Drucks. 20/5954 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 87: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Perspektivplan vorlegen – Impfgeschehen optimieren– Drucks. 20/5977 – 


Als Erster hat Herr Abg. Pürsün das Wort, der die Zeit 
schon genutzt hat und am Pult steht. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Letztes Jahr, im Jahr 2020, haben wir gemeinsam 
sehr schnell gehandelt. In der Not haben wir alle am selben 
Strang gezogen und die Handlungsfähigkeit des Landtags 
bewiesen. Nun haben wir uns durch zahlreiche Lockdowns 
gehangelt, bei denen die meisten Menschen den Überblick 
verloren haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Pandemiebewältigung schien dabei eher eine pauschale 
Dauermaßnahme statt einer Notbremse, eines Wellenbrechers 
zu sein. Seit November letzten Jahres stand das 
öffentliche Leben weitgehend still. Bürgerinnen und Bürger 
haben sich nicht nur an die Regeln gehalten und so die 
Pandemieeindämmung vorangetrieben, sie sind auch kreativ 
geworden, haben neue Geschäftsmodelle entwickelt, digitale 
Lösungen gefunden, einander geholfen und sich 
Durchhalteparolen zugesprochen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Akzeptanz sank aber allmählich. Viele Daten liegen 
nicht vor, an Transparenz und Verständlichkeit fehlt es. 
Zweifel, Fragen und Kritik von Bürgern und auch von uns, 
der Opposition, wurden häufig nur widerwillig angenommen 
oder schlichtweg überhört. Fragen wurden oft nicht 
oder unvollständig beantwortet. Welche Maßnahmen aber 

