6286 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


mehr. Das ist das Problem. Deswegen ist unsere Forderung 
weiterhin richtig: Wir müssen Angebote zubauen und alles 
unternehmen, dass diejenigen, die Wohnungen bauen wollen, 
das auch tun können. Ein Mietendeckel wirkt da sehr 
kontraproduktiv. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Schalauske, die Kollegen haben es Ihnen schon gesagt: 
Was hat denn der Mietendeckel in Berlin angerichtet? 
Wozu ist es gekommen? Das Mietangebot ist um 28 % gesunken. 
Viele Wohnungen sind als Eigentumswohnungen 
zum Verkauf angeboten worden. Gleichzeitig ist die Nachfrage 
nach Wohnungen um 231 % in die Höhe geschossen. 
Die Baubranche hat in dem Zeitraum 25 % weniger Umsatz 
gemacht. Das heißt, ein Mietendeckel führt genau zu 
dem Effekt, den ich Ihnen beschrieben habe. Er hat die Situation 
weiter verschärft. Es sind nicht mehr Angebote auf 
den Markt gekommen, sondern es sind weniger Angebote 
auf den Markt gekommen. Deswegen haben wir heute eine 
fast unerträgliche Situation in Berlin. Da bin ich in der Einschätzung 
durchaus bei Ihnen. 


Was die Auswirkungen auf die Mieten anbelangt – Sie haben 
eben einen Prozentsatz von 8 % ins Spiel gebracht –: 
Das lässt sich so nicht darlegen. Wenn man sich anschaut, 
in welchem Umfang Mietsenkungen stattgefunden haben, 
dann sieht man: Wir reden im Schnitt über eine Senkung 
um 1,3 %. Das ist ein fast nicht wahrnehmbarer Effekt. 


Meine Damen und Herren, man muss es hier einmal ansprechen. 
Eine solche Situation auf dem Wohnungsmarkt – 
da geht es nicht nur um Berlin – treibt Blüten, von denen 
ich denke, dass diese auch Sie auf die Barrikaden bringen 
müssten. Da werden von Interessenten quasi Bewerbungsunterlagen 
gefordert, Einkommensnachweise und Bescheinigungen 
der Vorvermieter, von denen einige mittlerweile 
Geld dafür haben wollen, dass sie eine solche Bescheinigung 
ausstellen. Meine Damen und Herren, da werden Ablösesummen 
für Sperrmüll-Möbel verlangt, und da werden 
Zwischenmietverhältnisse eingegangen, die – man muss es 
ganz klar sagen – illegal sind. Vormieter verlangen von Interessenten 
Provisionen dafür, damit sie beim Vermieter 
ein gutes Wort für sie einlegen. Das sind unhaltbare Zustände. 


Wenn Sie glauben, dass diese Auswüchse in Berlin entstanden 
seien, kann ich Ihnen nur sagen: Das lieb gewonnene 
Modell „Wien“ hat zu der gleichen Situation geführt, 
dass wir nämlich in diesem Bereich nahezu einen Schwarzmarkt 
haben, Herr Schalauske. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie sollten ernsthaft darüber nachdenken, ob Sie diesen 
Weg gehen wollen. Sie haben ja behauptet, das Modell 
„Wien“ sei ein Exportschlager. Ein Exportschlager ist es 
nicht geworden. In anderen Ländern gibt es schon länger 
Mietendeckel. Nehmen wir als Beispiel Schweden. In 
Schweden reden wir mittlerweile von einem Wohnungsmarkt, 
der wird „Trabantmarkt“ genannt. Der nimmt in der 
Tat Bezug auf den Trabi, weil man mittlerweile elf Jahre 
warten muss, um eine neue Wohnung zu bekommen. Dort 
ist der Wohnungsmarkt zum Erliegen gekommen. In Stockholm 
ist der zitierte Schwarzmarkt sehr ausgeprägt, ähnlich 
wie in Wien. Die Stadt Genf hat seit 1996 einen Mietendeckel. 
Die Renovierungsquoten bei den Wohnungen sind 
ins Bodenlose gefallen. Es wird dort einfach nicht mehr in 
Wohnungen investiert. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von den LINKEN, ich habe verstanden, dass Sie das zu einem 
Wahlkampfthema machen. Es ist mit Sicherheit ein 
wichtiges Thema. Das verbindet uns durchaus. Ich nehme 
eine Fraktion aus; denn die glaubt immer noch, dass die 
Zuwanderung an der Wohnungsmisere schuld sei. Eine 
verfehlte Wohnungsbaupolitik hat aber nichts mit Zuwanderung 
zu tun. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Ich hätte es lassen sollen. Eine sachliche Auseinandersetzung 
mit dieser Seite des Hauses erspare ich mir jetzt einfach. 
(Zurufe AfD) 


Meine Damen und Herren, Herr Kasseckert hat es eben 
schon gesagt: Wir unterhalten uns oft darüber, wie wir 
wirklich Angebote zubauen können. Da würde mich Ihre 
Position interessieren. Wie bekommen wir die Kommunen 
dazu, dass sie Bauland ausweisen? Wie bekommen wir die 
Kommunen dazu, dass sie das Bauen möglich machen? 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Lenders, lassen Sie eine Zwischenfrage von der Fraktion 
der AfD zu? 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Machen Sie 
einmal!) 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich würde den Redner gern fragen, inwieweit er mir erklären 
kann, dass der Wohnungsmarkt nicht belastet wird, 
wenn eineinhalb Millionen Menschen, die ihre Wohnungen 
ja nicht mitbringen können, in eine Gesellschaft zuwandern. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Wenn Ihre Zwischenfrage für irgendwas gut war, dann dafür, 
dass wir wissen, wer in Ihren Augen schuld an der 
Wohnungsmarktmisere ist. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Danke dafür, dass Sie das noch einmal bestätigt haben. 
Danke dafür, dass Sie Menschen die Schuld geben, die 
zum Teil um ihr Leben gerannt sind und bei uns Schutz gesucht 
haben, Herr Lambrou. Schönen Dank für diese Zwischenfrage. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren von der AfD, Sie dürfen zwar 
jede Frage stellen, Sie dürfen aber nicht erwarten, dass Sie 
jede Frage beantwortet bekommen. 


(Zurufe AfD) 


Meine Damen und Herren, wenn wir uns wirklich über die 
Wohnungsbaupolitik unterhalten, dann lassen Sie uns darüber 
streiten, wie dieses sehr komplexe Thema angegangen 
werden kann. Ich will durchaus zugestehen, dass die Hessische 
Landesregierung erkannt hat, dass all die Förderprogramme 
nur dann helfen, wenn man die Fördergelder wirk

