Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6263 


Landesregierung arbeitet in einem hohen Maße daran, in 
dieser Krise Dinge zu erreichen, wie es sich der eine oder 
andere vielleicht gar nicht vorstellen kann –, dass sie sich 
bei jeder einzelnen Maßnahme stundenlang Gedanken 
macht, abwägt, diskutiert und Gegenargumente hört sowie 
Argumente dafür, übrigens auch aus der eigenen Fraktion. 
Das ist doch auch klar. Das wissen Sie doch auch. Sie kennen 
doch das politische Geschäft. Auch dann, wenn ich in 
einzelnen Punkten persönlich zu anderen Ergebnissen 
kommen würde, würde ich niemals absprechen, dass die 
Landesregierung jede einzelne Entscheidung immer im 
Sinne und zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger in Hessen 
trifft. Es ist mir heute einfach wichtig, dies noch einmal 
klarzustellen. Das sollten wir uns gegenseitig nicht absprechen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Wallmann, Sie müssten zum Ende kommen. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Ja. – Es ist ganz klar: Wir freuen uns, dass wir mit großen 
Schritten weiteren Lockerungen entgegengehen. Aber wir 
müssen auch die Varianten berücksichtigen. In Großbritannien 
sind Lockerungen aufgrund der Delta-Variante erst 
einmal um vier Wochen verschoben worden, um diese weiter 
im Blick zu halten. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


„Zum Ende kommen“ hieß eigentlich, Schluss zu machen, 
weil die Redezeit schon längst überzogen wurde. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Gut, Entschuldigung. – Ich kann mir persönlich nur wünschen, 
dass wir die Lockerungsschritte, wenn die Zahlen 
weiterhin sinken, auch werden vollziehen können, im Sinne 
der Bürgerinnen und Bürger. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wallmann. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt Abg. Dr. Wilken das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Fragestellung, die die FDP aufwirft, finde ich enorm 
wichtig, und sie ist auch richtig gestellt mit: Was müssen 
wir als Nächstes tun? Sie haben sich bloß ein bisschen verirrt, 
so auch in Ihrer Rede, wenn Sie eine „pauschale Lockdown-
Politik“ kritisieren. Sie wecken damit Geister, wie 
wir sie eben am Rednerpult gesehen haben, die Sie, wie ich 
Ihnen unterstelle, nicht wecken wollten. Aber da ist ein 
bisschen mehr Vorsicht angebracht. Ich will dies zu Anfang 
ganz deutlich sagen: Die Schutzmaßnahmen, die wir 
in dieser Pandemie ergriffen haben, waren keine Sünde, 
keine „Versündigung“ an der Bevölkerung. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Ja, wir müssen jetzt die Frage stellen: Was ist die Perspektive? 
Diese Frage – entschuldigen Sie, Herr Bocklet – haben 
Sie eben nicht beantwortet. Sie haben gesagt, mit wem 
die Landesregierung gerade alles redet, aber nicht, worüber 
sie redet. Das sind aber doch die Kriterien, die wir als Gesetzgeber 
brauchen, um zu entscheiden, welches die notwendigen 
nächsten Schritte sind. Wenn es wirklich so 
krass wäre, wie es die FDP zeitweise darstellt, müssten wir 
als Gesetzgeber sofort tätig werden. Bloß fehlen mir – wie 
auch Ihnen, wie ich glaube – die Kriterien, nach denen wir 
entscheiden müssten, was die Perspektive ist. 


Ich teile auch nicht die Einschätzung, die meine Vorrednerin 
gerade vorgetragen hat: Alles läuft in einem guten Zeitplan. 
– Nein, es ist typisch für das Wirrwarr, in dem die 
Hessische Landesregierung der Bundespolitik wirklich in 
nichts nachgestanden hat. Wir haben in den letzten Wochen 
lautstark verkündet bekommen, dass die Impfzentren 
schließen; aber es wurde keine Perspektive dafür gegeben, 
wie – ich sage es noch einmal – gerechtfertigte Freiheitseinschränkungen 
der Vergangenheit sich perspektivisch 
verändern können und, sobald sie es können – da bin ich 
wieder ganz bei der FDP –, selbstverständlich auch verändern 
müssen. Freiheitseinschränkungen sind nicht hinzunehmen, 
wenn sie nicht mehr dem Gesundheitsschutz dienen. 


Die Frage, die wir uns also stellen müssen, lautet: Warum 
handelt die Landesregierung nur fahrplangemäß? Wenn ich 
eine Veränderung in der Realität habe, muss ich auch einmal 
am Fahrplan rütteln. Es ist doch nicht so, dass die Inzidenzen 
– ob das immer der richtige Wert ist, an dem wir 
uns orientieren, sei noch einmal dahingestellt – erst gestern 
heruntergegangen sind. Dann aber zu sagen: „Ja, nächste 
Woche beraten wir fahrplanmäßig darüber“, das reicht 
nicht. 


Da müssten wir im Zweifelsfall als Gesetzgeber deutlich 
mehr Druck machen und nicht, wie in der Vergangenheit, 
die Corona-Verordnungen im Nachhinein im Parlament 
diskutieren. Nur, da wiederhole ich mich ganz kurz, da, 
glaube ich, spreche ich für alle im Haus: Mir fehlen im 
Moment die Kriterien, nach denen ich das entscheiden 
könnte. Über die Inhalte der Gespräche mit den Expertinnen 
und Experten – das stelle ich gar nicht infrage – werden 
wir nicht informiert. Das ist das Problem. 


Das und das fortgesetzte Wirrwarr der Entscheidungen der 
Landesregierung kann nun beim besten Willen niemand 
mehr verstehen. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank für das Desinfizieren für unsere Sicherheit. – 
Für die Landesregierung erteile ich nun dem Chef der 
Staatskanzlei, Herrn Wintermeyer, das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Erfreulicherweise 
ist das Infektionsgeschehen seit mehreren Wochen 
rückläufig. So liegen, mit Stand vom heutigen Tag, mittlerweile 
alle Landkreise und kreisfreien Städte weit unter 
dem Schwellenwert von 50, acht Landkreise liegen sogar 

