6270 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


kehren. Wir können dann auch den Unternehmen eine gute 
Perspektive bieten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank für das Desinfizieren des Rednerpults. – Ich 
erteile Frau Wissler, der Fraktionsvorsitzenden der LINKEN, 
das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ja, die finanzielle 
Unterstützung und die Hilfsprogramme während der 
Corona-Zeit haben an vielen Stellen das Schlimmste verhindert. 
Das hat viele Arbeitsplätze gerettet. Das ist unstrittig. 
Das ist aber nichts, wofür sich die hessische Koalition 
jetzt lauthals loben sollte. Darauf wurde schon hingewiesen: 
Das meiste Geld kam vom Bund. 


Ich erinnere mich noch sehr gut daran, dass wir monatelang 
Forderungen an diese Landesregierung gerichtet haben. 
Der Wirtschaftsminister und der Finanzminister haben 
immer mit dem Finger nach Berlin gezeigt. Sie haben gesagt: 
Wir müssen abwarten, was Berlin macht. – Gerade 
die Situation der Soloselbstständigen war in den Ausschusssitzungen 
immer wieder ein Thema. Wir haben immer 
wieder gesagt: Machen Sie doch ein eigenes Programm. 
Warten Sie nicht auf den Bund. – Sie haben da immer 
auf den Bund verwiesen. Deswegen ist es schon ein 
bisschen absurd, dass Sie sich heute für diese Hilfsprogramme 
feiern lassen wollen, die mehrheitlich gar nicht 
von Ihnen kamen. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wie Sie auf die im Titel der Aktuellen Stunde genannten 
13 Milliarden € kommen, ist mir tatsächlich auch nicht 
ganz klar. Vor allem sollten wir heute nicht so tun, als wäre 
im Land Hessen alles in Ordnung. Denn dann kämen sich 
viele Menschen zu Recht ziemlich veräppelt vor. 


Zum einen ist die Pandemie noch lange nicht besiegt. Ja, 
die Zahlen gehen herunter. Aber die Gefahr durch die Mutanten 
besteht natürlich. Deswegen müssen wir die Zeit bis 
zum Herbst dieses Mal nutzen, um etwas vorzubereiten. 
Wir müssen vorbereitet sein, wenn es im Herbst 2021 wieder 
zu höheren Infektionszahlen kommen sollte. 


Wir dürfen vor allem jetzt auch nicht diejenigen vergessen, 
die ökonomisch an ihre Grenzen gekommen sind. Das betrifft 
die, die ihre Minijobs verloren haben oder die lange 
in Kurzarbeit waren. Wir müssen aufpassen, dass wir keine 
riesige Insolvenzwelle bekommen und dass nicht viele 
Menschen ihre Arbeit verlieren. Denn die Krise ist in vielen 
Branchen noch lange nicht vorbei. Wir müssen schauen, 
dass wir nach der Krise noch die kleinen Theater, die 
kleinen Unternehmen und die Gaststätten haben. Die Menschen 
dort dürfen nicht völlig unter die Räder kommen. 


(Beifall Jan Schalauske und Hermann Schaus (DIE 
LINKE)) 


All diesen Menschen sind wir es schuldig, alles zu tun, um 
die in der Pandemie gewachsene soziale Ungleichheit auszugleichen. 
Einige Menschen sind gut durch diese Krise 
gekommen. Einige wenige haben daran sogar richtig ver


dient. Sie konnten ihr Vermögen und ihre Einkünfte ganz 
erheblich steigern. Die Zahl der Millionäre hat zugenommen. 


Man muss sagen: Die Hilfen in dieser Krise wurden auch 
ungerecht verteilt. Für die großen Unternehmen saßen die 
Milliarden-Euro-Spritzen wesentlich lockerer als für die 
kleinen Unternehmen und eben auch die Soloselbstständigen. 
Als Stichwort möchte ich Lufthansa und TUI nennen. 
Da waren ganz schnell Rettungs-und Hilfspakete geschnürt. 


Viele Soloselbstständige und auch viele kleine Unternehmer 
mussten einfach ewig warten. Wann wurde die Novemberhilfe 
ausgezahlt? – Einige bekamen sie erst im Februar. 
Sie mussten lange warten. Es gab da lange Unsicherheit. 
Andere sind aufgrund bürokratischer Hürden und 
falsch gestrickter Programme komplett durch das Raster 
gefallen. Das hat Hessen nicht aufgefangen. 


Viele Menschen haben erhebliche Verluste hinnehmen 
müssen. In einer Umfrage beklagen fast 40 % der Verbraucher 
Einkommenseinbußen. Fast jeder dritte Befragte hat 
die Sorge, dass er in den nächsten zwölf Monaten die notwendigen 
Ausgaben für sein Haus und seine Wohnung 
nicht zahlen kann. Da geht es z. B. um den Strom, die Heizung, 
die Miete oder dringend benötigte Anschaffungen. 


Das ganze Ausmaß kann man noch gar nicht überblicken. 
Aber einige Zahlen geben Hinweise. Die Zahl der Privatinsolvenzen 
ist im Jahr 2021 schon in die Höhe geschossen. 
Es wird damit gerechnet, dass sie sich bis zum Ende des 
Jahres im Vergleich zum Jahr 2020 sogar verdoppelt. Diewegbrechenden Einnahmen führen viele direkt in die Überschuldung. 


In vielen Branchen ist die Krise nicht vorbei. Wir denken 
dabei an die Messen, an die gesamte Veranstaltungsbranche 
und die Konzertveranstalter. Sie haben Vorlaufzeiten 
von Monaten und teilweise von Jahren. Sie können ihrer 
Tätigkeit nicht wie normal nachgehen. 


Wir denken an die Schausteller und insbesondere an den 
gesamten Kulturbereich. Die können jetzt viele Open-Air-
Veranstaltungen durchführen. Aber sie können die Plätze 
nicht voll besetzen. Dadurch fehlen Einnahmen. 


Auch für die Gastronomie ist die Krise nicht vorbei. Wir 
haben jetzt Sommer und gutes Wetter. Zwei Wochen Regen 
würden zu größten Problemen führen. Deswegen sollte 
man nicht so tun, als sei die Krise schon vorbei. 


Die große Bilanz steht noch aus. Die gibt es, wenn die ersten 
Zahlen für die Unternehmensinsolvenzen für das aktuelle 
Quartal vorliegen. Denn erst seit dem 1. Mai 2021 gilt 
wieder die vollumfängliche Anzeigepflicht für Insolvenzen. 
Sie war während der Corona-Einschränkungen ausgesetzt. 


Ja, Optimismus ist gut und wichtig. Wir sollten aber nicht 
die Menschen vergessen, die Hilfe und Unterstützung brauchen. 
Vor allem stellt sich die Frage: Wer zahlt die Kosten 
dieser Krise? Es dürfen eben nicht wieder die Beschäftigten 
sein, auf die die Krise abgewälzt wird. Es ist jetzt 
schon die Rede von Rente ab 68 und weniger Urlaubstagen. 
Wenn ich jetzt hier so etwas höre wie „Umverteilung 
ist Planwirtschaft“, Herr Kasseckert, muss ich ganz ehrlich 
fragen: Wissen Sie, was in den letzten zwölf bis 15 Monaten 
stattgefunden hat? Umverteilung, und zwar von unten 
nach oben. Das ist das Problem. Deswegen ist der Satz 
„Umverteilung ist Planwirtschaft“ vollkommen daneben. 

