6308 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Setzpunkt, den Sie vor zwei Jahren schon einmal herausgeholt 
haben. Anscheinend gehen Ihnen die Themen aus; das 
ist die gute Nachricht. Deswegen lassen wir jetzt einmal 
aus dem Antrag die Luft heraus. 


Das Wichtigste vorweg: Es gibt in Hessen keinen Genderzwang, 
und den wird es auch nicht geben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Dr. Frank Grobe (AfD): Kassel! Uni 
Kassel! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Jetzt fragt man sich also: Warum hat die AfD diesen Setzpunkt 
gewählt? Vielleicht ist bekannt, dass es unter den 
Koalitionären unterschiedliche Auffassungen gibt. Aber 
wir sind eben nicht eine einzige Partei, sondern wir sind eine 
Koalition. Und wenn bei uns alles gleichgemacht und 
gleichgeschaltet wäre, wären wir ja die AfD. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Widerspruch AfD) 


Sie kennen auch beide Meinungen. Gerade hat Frau Gersberg 
schon darauf verwiesen. Der CDU-Landesvorsitzende 
und Ministerpräsident hat am Parteitag seine Meinung 
deutlich vertreten, die Abg. Funken hat vor zwei Jahren – 
also kein Wahlkampf – an diesem Pult auch unsere Meinung 
vertreten. Sie ist auch nicht als messerscharfe Innenpolitikerin 
bekannt. Es ist nicht so, dass irgendjemand von 
der Kette gelassen würde. Von uns werden Sie nichts anderes 
hören als: Wer gendern möchte, der darf gendern, und 
wer nicht gendern möchte, der muss nicht gendern. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


An der Stelle sage ich für die CDU-Fraktion sehr deutlich: 
Wir werden niemandem etwas aufzwingen, was er oder sie 
nicht will. Deshalb hätte ich z. B. – das war der Zuruf von 
Ihnen – kein Verständnis dafür, wenn es in die Leistungsbeurteilung 
von Arbeiten einfließt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Tut es aber!) 


– Das ist nicht passiert. Sie haben den Beweis nicht erbracht, 
aber die Wissenschaftsministerin hat im Ausschuss 
dreimal den Gegenbeweis geführt. Insoweit ist das auch 
widerlegt. 
Weil es im Gegensatz zu Ihnen nicht um Zwang und um 
Hetze geht, geht es bei uns um Inhalte. Das hat die Kollegin 
Nina Eisenhardt eben schon zitiert. Es gibt das Hessische 
Gleichberechtigungsgesetz. Darin steht – ganz weit 
vorne, man muss also nicht weit lesen –: 


Rechts-und Verwaltungsvorschriften sollen die 
Gleichstellung von Frauen und Männern sprachlich 
zum Ausdruck bringen. 


Das ist klasse. Deswegen kommen wir zum Punkt: Sprache 
soll verbinden und nicht spalten. – Sprache verändert sich 
auch. Das hat uns auch das Internet gelehrt. Das hat uns die 
Corona-Pandemie gezeigt. Wir haben neue Sprachkreationen, 
die wir wie selbstverständlich in den Alltag integriert 
haben, und so mag das vielleicht in einiger Zeit auch mit 
der Gendersprache sein. Unsere Auffassung ist, dass sich 
das von unten nach oben entwickeln muss – so wie sich andere 
Bereiche auch von unten nach oben entwickelt haben. 
Deswegen ist Zwang der völlig falsche Weg. 


Viele gendern bereits heute, aber eben nicht der breite Bevölkerungsteil. 
Kurzum: Es gibt viele Themen, die wir im 
Rahmen von Zusammenarbeit und auch von Gleichstellung 


miteinander besprechen sollten. Wir sollten sie auch ordentlich 
miteinander diskutieren und ordentlich zitieren. 
Da auch noch der Hinweis: Ich sollte ja Friedrich Merz erwähnen, 
und auch der hat gesagt, er vertritt ebenfalls die 
Meinung: Wer will, der kann, wer nicht will, muss nicht. – 
Das hat er, glaube ich, in letzter Zeit bei Markus Lanz gesagt. 
In all diesen Bereichen ist relativ klar, dass wir diese 
Diskussion etwas entspannter führen sollten. Wir sollten 
sie anhand der Rechtsgrundlage, die wir haben, führen, damit 
jeder seine Berechtigung und seine Sprache findet. 
Aber – jetzt komme ich noch einmal zum Punkt der 
Gleichstellung mit allen Themen, die wir in diesem Bereich 
haben – von einer AfD, die 
e 
i 
n 
e 
Frau in ihren 
Reihen hat, brauchen wir alle keine Ratschläge. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Falls Sie also das Thema Genderzwang in zwei Jahren wieder 
auf die Agenda heben, würde ich jetzt schon einmal 
meine Rede für später zu Protokoll geben. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Claus. Auch das werden wir organisieren, 
dass sie schon zu Protokoll genommen wird. – Ich darf 
als nächste Rednerin die Kollegin Knell für die Fraktion 
der Freien Demokraten aufrufen. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine verehrten Damen und Herren! Werte 
Kollegen der AfD-Fraktion, ich muss zugeben, ich musste 
ein bisschen lachen, als ich Ihren Antrag gelesen habe. Sie 
schreiben: 


Der Hessische Landtag begrüßt es, dass die Fraktion 
der AfD keine grammatikalisch falsche Gender-
Sprache verwendet ... 


(Beifall Freie Demokraten – Lachen Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Ich finde, das ist schon stark. Wissen Sie, ich glaube, dem 
Landtag oder zumindest unserer Fraktion ist einmal herzlich 
egal, welche Sprache Sie verwenden, auch wenn eben 
der Begriff „Normalbürger“ und andere Sachen kamen, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Man muss ihnen ja 
nicht zuhören!) 


was mir schon ein wenig Bauchschmerzen macht. Bei Ihren 
Inhalten sind Gendersternchen – egal, ob Sie sie benutzen 
oder nicht – wirklich noch das kleinste Problem. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Deswegen werden auch wir dem Antrag natürlich nicht zustimmen. 
Trotzdem möchte ich mich zu dem Thema äußern, 
weil ich es für wichtig halte. Unsere Gesellschaft ist 
vielfältig. Das Gendersternchen, das Binnen-I, der Doppelpunkt 
oder auch die Kunstpause versuchen einen Teil dieser 
Vielfalt sichtbar zu machen. Für uns Freie Demokraten 
gilt dabei erst einmal der Grundsatz: Wir möchten, dass jeder 
so sprechen kann, wie er oder sie möchte. Gendersprache 
möchten wir weder verbieten noch anordnen. 

