6318 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


sagen: Wahlkreisarbeit ist mir nicht wichtig. – Wir sehen 
es dezidiert anders. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Dr. h.c. Jörg-
Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Ich weiß jetzt nicht, was dieser vermeintlich intelligente 
Zwischenruf soll. – Ich maße mir auch nicht an, die Arbeit 
zu bewerten. Ich habe eine Meinung, aber das werden 
wahrscheinlich alle Kolleginnen und Kollegen in den Fraktionen 
sagen. Aber das spielt auch keine Rolle. Dann entscheiden 
die Parteigliederungen vor Ort, wen sie als Direktkandidatin 
oder Direktkandidaten nominieren. Das ist 
dann die Entscheidung der Partei. Wer faul ist und nichts 
macht, hat in aller Regel keine Chance. Zumindest ist das 
bei der SPD so. Es wird bei den meisten anderen Parteien 
auch so sein. Herr Hahn, von daher können Sie sich diese 
Attacke sparen. Ihr Gesetzentwurf ist nicht zielführend. 
Außerdem bieten Sie keine Alternative an. 
Abschließend will ich sagen: Es soll zehn Wahlkreise weniger 
geben. Was heißt das für Nordhessen, für Mittelhessen, 
für den Landkreis Limburg-Weilburg, für den Rheingau-
Taunus-Kreis, für den Landkreis Waldeck-Frankenberg, 
für den Landkreis Hersfeld-Rotenburg, für den 
Schwalm-Eder-Kreis, für den Vogelsbergkreis, für den 
Odenwaldkreis und für den Werra-Meißner-Kreis? Wollen 
Sie, dass wir gar keine Rücksicht mehr auf Traditionen, 
Kreisgrenzen und Zugehörigkeiten nehmen können? – Das 
kann man politisch wollen. Aber man sollte das nicht als 
Bürgernähe und als mehr Politik verkaufen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Ein Punkt aus der Anhörung ist mir noch in Erinnerung: 
Als ich fragte: „Wie stehen Sie zur Repräsentanz der Menschen 
in den dünner besiedelten Regionen im Norden?“, 
sagte einer dieser theoretischen Professoren, da oben sei 
viel Wald. 


(Heiterkeit SPD und DIE LINKE) 


– Ja, so lautete die Aussage in der Anhörung sinngemäß. – 
Wissen Sie, wenn ich die Welt politiktheoretisch erklärt bekomme, 
zeigt mir das, dass unser Ansatz, Politik nah an 
den Menschen zu machen, eher der richtige ist. Wir werden 
in der Wahlkreiskommission einen Vorschlag für die 
nächste Wahlperiode vorlegen. Der wird verfassungsgemäß 
sein. 


Wir lehnen beide Gesetzentwürfe ab. Ihrer ist eindeutig gesetzeskonform 
– das unterscheidet ihn vom anderen –, aber 
der Zeitpunkt ist falsch gewählt, und Sie sagen ehrlicherweise 
nicht, wie hinterher die 45 Wahlkreise aussehen sollen. 
Ich bin sehr sicher, dass sogar FDP-Politiker vor Ort 
sagen: Der Vorschlag ist eigentlich nicht logisch und sinnvoll. 
– Herr Hahn, deswegen: Wir sind klar anderer Meinung, 
und das sollten wir auch benennen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Günter Rudolph. – Nächster Redner ist der 
Abg. Jürgen Frömmrich, Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
schon viel von den Kollegen, die vor mir geredet haben, 
gesagt worden. Der Kollege Rudolph, der Kollege Heinz 
und auch der Kollege Wilken haben schon viele Punkte benannt, 
die in der Diskussion über diese beiden Gesetzentwürfe 
für uns ebenfalls zielführend waren. 


Vorweg will ich sagen: Ich halte den Gesetzentwurf der 
AfD für verfassungswidrig. Herr Kollege Heinz hat es erläutert: 
Dass man ein Verfahren verfassungskonform hinbekommen 
will, in dem Direktkandidaten verschiedener 
Parteien um ein Mandat gerungen haben und einer einen 
Wahlkreis erst gewonnen hat, dann aber doch nicht das 
Mandat zugeteilt wird, weil ein anderer irgendwo besser 
ist, glaube ich nicht. Von daher ist für mich auch die Debatte 
über diesen Gesetzentwurf der AfD erledigt. – Das 
waren die drei Sätze dazu. Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE) 


Nächster Punkt. Ich halte die Erfahrung, die wir in den 
letzten Jahrzehnten mit dem personalisierten Verhältniswahlsystem 
gemacht haben, für gut. Wir haben damit auf 
der Bundesebene und in den Bundesländern sehr gut gelebt. 
Ich weiß nicht, warum wir hier eine Debatte über eineÄnderung dieses personalisierten Verhältniswahlsystems 
führen sollten. Der Vorschlag der Kolleginnen und Kollegen 
der FDP, der zulässig und sicherlich gesetzeskonform 
ist und den man machen kann – dazu haben wir eine andere 
Auffassung –, ist, wie ich finde, zu kurz gesprungen. 


Wenn wir uns die Reihung bei den Landtagswahlen anschauen 
– ich habe mir die Zahlen für die Jahre 1954 bis 
2014 geben lassen –, sehen wir, dass wir in dieser ganzen 
Zeit eigentlich nur zwei Ausrutscher hatten, was die Zahl 
der Ausgleichs-und Überhangmandate angeht. Der eine 
war in der 18. Wahlperiode. 2009 hatten wir 118 Abgeordnete 
im Hessischen Landtag. Da war die Diskussion auch 
bei der FDP gar nicht so groß; denn die hatten seinerzeit 20 
Abgeordnete. Da war das alles in Ordnung. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Nach der nächsten Wahl sind wir wieder auf 110 Abgeordnete 
zurückgegangen. In der jetzigen Wahlperiode, die darauf 
gefolgt ist, haben wir 137 Abgeordnete. Wir haben in 
dieser Zeitreihung, also seit 1954, zwei Ausnahmefälle, 
und das soll uns dazu veranlassen, ein jahrzehntelang gut 
funktionierendes Wahlsystem zu ändern? Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ich sehe den Grund dafür nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Ich habe gerade gesagt, dass Ihnen diese Idee nicht gekommen 
ist, als Sie 20 Abgeordnete im Hessischen Landtag 
gestellt haben. Herr Kollege Hahn, jetzt kommen Sie auf 
eine glorreiche Idee, die ich einmal überspitzt darstellen 
will, weil Sie auch nicht gerade zimperlich mit denen umgehen, 
die anderer Auffassung sind. Sie handeln nach dem 
Motto – wenn ich das in FDP-Denke übersetzen darf –: 
Wir gewinnen keine Wahlkreise als Direktkandidaten, also 
können wir sie streichen und machen das dann über die 
Liste. – Herr Kollege Hahn, das ist eine Herangehensweise, 
die ich ein bisschen unterkomplex und auch stark parteipolitisch 
motiviert finde. 

