Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6275 


den Vorreiter sehen. Das ist der, der zuerst etwas macht. 
Wir hoppeln eigentlich eher hinterher. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Schardt-Sauer, kommen Sie bitte zum Schluss. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Bitte, bitte 
kommen Sie zum Schluss!) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Das ist nicht Ihr Punkt, das zu sagen. Das hat mir die Präsidentin 
zu sagen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Mathias Wagner(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich bin beim letzten Satz. – Diesen Satz sage ich Ihnen 
noch mit Genuss: Wenn Sie es auch mit Ihren grünen Fantasieprojekten 
schaffen, solide zu haushalten, dann brauchen 
Sie nicht solche Anleihen. Die Nettoneuverschuldung 
wäre nicht notwendig gewesen. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit, vielen Dank, Frau Präsidentin. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Mathias Wagner(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich nun Herr Lichert von der AfD ans 
Rednerpult. 


Andreas Lichert (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete! Nicht 
nur die Politik wird zunehmend begrünt, auch die Wirtschaft. 
Zuletzt mussten wir erfahren: Sogar die Justiz wird 
begrünt. Sie sehen, selbst ich konnte mich nicht entziehen 
und habe mich heute auch begrünt. 


(Der Redner zeigt auf sein grünes Jackett. – Beifall 
AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es geht hier heute um grüne Anleihen. Jetzt lassen Sie uns 
doch einmal ein bisschen hinter die Kulissen schauen: Was 
verbirgt sich denn hinter Sustainable Finance und solchen 
orwellschen Wortschöpfungen wie „Klimawohlstand“? Die 
Verpackungskünstler der CDU sind wieder einmal am 
Werk. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte mich aber gar nicht mit dem leuchtend grünen 
Zuckerguss und dem Wortgeklingel hier aufhalten. 


Zur Sache. Im Beipackzettel zur grünen Anleihe, nämlich 
dem „Rahmenwerk für Grüne Anleihen des Landes Hessen“, 
lesen wir Folgendes: 


Auf europäische Ebene hat es bereits über die Technische 
Expertengruppe an der Ausarbeitung der 
Empfehlungen an die EU-Kommission zur Ausgestaltung 
der sogenannten Taxonomie mitgewirkt, einem 
EU-weiten Klassifizierungssystem, um Wirtschaftsaktivitäten 
eindeutig als ökologisch nachhaltig 
einstufen zu können. 


Meine Damen und Herren, ein Klassifizierungssystem, das 
alle Wirtschaftsaktivitäten umfasst und auf einer Nachhal


tigkeitsskala bewertet wird – dieser Traum der Bürokraten 
und Ökoapostel wird zum Albtraum für Bürger und Unternehmer. 


(Beifall AfD) 


Jetzt schreien natürlich alle Wohlgesinnten auf: Nachhaltigkeit 
ist doch super, man kann doch nichts dagegen haben. 
– Doch, kann man. Wenn man an einer freien Gesellschaft 
und einer sozialen Marktwirtschaft hängt, dann 
muss man sogar etwas dagegen haben; denn hier geht es 
um etwas ganz anderes. 


Bei diesem Mechanismus – und wie bei den ganz großen 
Sauereien, bei denen sich die Regierungen nicht selbst die 
Hände schmutzig machen wollen, üblich – 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


geht man über den Weg der EU-Gesetzgebung und versucht, 
nicht weniger als eine Planwirtschaft 2.0 zu schaffen. 
Darüber werden wir aufklären. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Die Ziele der Taxonomie klingen natürlich erst einmal super, 
na klar: Klimaschutz, Anpassung an den Klimawandel, 
Nutzung und Schutz von Wasser- und Meeresressourcen, 
Kreislaufwirtschaft, Schutz von Biodiversität – das ganze 
Buffet. So verstanden, ist Nachhaltigkeit in der Tat etwas 
Positives, abgesehen natürlich von dem sogenannten Klimaschutz. 
Aber das sind wirklich erstrebenswerte Ziele. 
Die kritisieren wir noch nicht einmal; aber den Weg dahin 
kritisieren wir. 


Denn die Pointe der Taxonomie ist, dass ein umfassender 
Ordnungsrahmen geschaffen wird, der Unternehmen zunächst 
lockt, mittelfristig nötigt und langfristig zwingt, sich 
den Maßgaben einer technokratisch definierten Nachhaltigkeit 
zu unterwerfen, wenn diese Länder in der EU überhaupt 
noch eine Zukunft haben wollen. 


(Beifall AfD) 


Der Weg über die Begrünung der Finanzwirtschaft wird 
deswegen gewählt, weil praktisch jedes Unternehmen auf 
Fremdkapital, also Kredite, und/oder Eigenkapital angewiesen 
ist. 


Diese Regulierung umfasst noch viel mehr. Vermögensverwalter 
werden dazu genötigt. Die Versicherungsunternehmen 
werden entsprechend genötigt. Die Aufsichtsvorschriften 
für Banken werden dahin gehend angepasst. Das 
bedeutet, meine Damen und Herren, dass jeder Bürger, der 
mittels einer Lebensversicherung oder eines Aktienfonds 
Altersvorsorge betreibt, zum Erfüllungsgehilfen gemacht 
wird. 


(Beifall AfD) 


Gleichzeitig unterfallen nicht nur die Großunternehmen 
dieser Nachhaltigkeitsregulierung. Die Lieferanten werden 
ebenfalls an die Kandare genommen. Und die Banken werden 
natürlich ihre eigenen Kreditbücher ebenfalls begrünen 
wollen. Wer bei dem Nachhaltigkeitszirkus nicht mitmacht, 
muss höhere Kreditkosten zahlen, wenn er überhaupt noch 
einen Kredit bekommt. 


(Beifall AfD) 


Dafür wird schon allein die EZB sorgen; denn sie kann es 
gar nicht erwarten, grüne Anleihen zu kaufen. Auch das ist 
natürlich wieder einmal eine Überschreitung ihres Man

