6290 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Die baut, kauft, saniert und macht und tut. Deswegen, noch 
einmal, warum ich mir kein Beispiel an Berlin nehme: Das 
muss man erst einmal hinkriegen. Ich weiß nicht, ob Ihnen 
das klar ist. 


Als Vonovia und Deutsche Wohnen die Fusion verkündet 
haben, hat der Regierende Bürgermeister von Berlin freudestrahlend 
verkündet, dass ihm Vonovia angeboten hat, 


20.000 Wohnungen zu verkaufen. Wissen Sie, das muss 
man erst einmal hinkriegen: als rot-roter Senat 2004 
65.000 Wohnungen für 400 Millionen € zu verkaufen und 
sich dann 2021 feiern zu lassen, dass man 20.000 Wohnungen 
für 2 Milliarden € zurückkaufen kann. Ich nehme mir 
an der Berliner Wohnungspolitik kein Beispiel. – Vielen 
herzlichen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Es liegt eine weitere 
Wortmeldung von Herrn Schalauske vor, die wir jetzt aufrufen 
werden. – Stopp, Sie dürfen gerne schon ein bisschen 
näher kommen, aber der Platz muss noch desinfiziert werden. 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


– Ja, das Blatt muss auch desinfiziert werden. 
(Minister Tarek Al-Wazir: Nein, das Blatt kommt 
zurück!) 


– Das Blatt kommt zurück. Herr Staatsminister, wie reden 
wir denn mit Mitarbeitern des Landtags? 
(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


Herr Schalauske, Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Ich würde gerne die Gelegenheit 
nutzen, um auf ein paar Punkte aus der Debatte 
einzugehen. Zum einen haben mehrere Redner – sowohl 
der Regierung als auch der anderen Oppositionsfraktionen 


– gesagt: Na ja, ein Problem mit der Maßnahme des Mietendeckels 
ist, dass die Zahl der Mietangebote in Berlin, 
seit der Mietendeckel gilt, gesunken ist. 
Das mag so sein, aber ich finde, wir sollten noch einmal 
darüber reden, wer dafür die Verantwortung trägt. Ist das 
Problem, dass wir eine gesetzliche Regulierung hatten, die 
im Sinne der Mieterinnen und Mieter wirken sollte, oder 
ist nicht vielleicht vielmehr das Problem, dass Vermieter 
den Mietendeckel zum Anlass genommen haben, Wohnungen 
nicht weiter zu vermieten, Schattenmieten einzunehmen 
oder Wohnungen auch leer stehen zu lassen? 


Ich finde, die Verantwortung dafür tragen zunächst einmal 
die Vermieter – lieber Kollege Lenders, da sind wir auch 
beim Eigentumsrecht –, weil in der Bundesrepublik das 
Recht auf Privateigentum gilt. Jede und jeder kann und 
soll, wenn sie die Möglichkeit haben, in ihrer eigenen 
Wohnung leben können. Aber in dem Moment, in dem ich 
Wohnungen an andere vermiete, gibt es eben auch soziale 
Eingriffsmöglichkeiten, weil dann die soziale Verantwortung 
und das Eigentumsrecht miteinander abgewogen werden. 


Damit komme ich zu Ihrem zweiten Einwand. Da wir in einem 
Land leben, das zum Glück einige Eingriffsrechte zugunsten 
von Mieterinnen und Mietern vorsieht, bin ich einmal 
sehr zurückhaltend bei dem, dass Sie schon wissen, 
dass das Verfassungsgericht auch inhaltlich gesagt hätte, 
dass ein Mietendeckel keinen Bestand hätte; denn, wie gesagt, 
andere Möglichkeiten des Eingriffs sind ausdrücklich 
vorgesehen, sind schon Gesetz und schon Realität. 


Sie kommen am Ende nicht daran vorbei, dass sich der 
Mietendeckel von den Maßnahmen, die wir in den letzten 
Jahren hatten – Mietpreisbremse, Kappungsgrenze –, als 
das wirksamste Instrument erwiesen hat, das die Mietpreishöhe 
drastisch gesenkt hat. Diese Zahl hat hier niemand 
bestritten. Deswegen war und ist der Mietendeckel auch 
die zentrale Hoffnung für viele Mieterinnen und Mieter. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Staatsminister Al-Wazir, dann haben Sie gesagt: 
Schauen Sie sich die Studie doch einmal genauer an. – Die 
Mietbelastungsquote hat sich in den vergangenen Jahren, 
oder sogar in über einem Jahrzehnt, in den hessischen 
Großstädten kaum verändert. Aber dann schauen wir auch 
einmal – mit Blick auf die Zensusdaten – auf die Mietbelastungsquote 
derjenigen Haushalte, die am wenigsten verdienen. 


Es ist so, dass über die Hälfte der Haushalte in den Großstädten 
mehr als 30 % für die Miete ausgeben muss. Das 
ist das, was uns auch die Wissenschaft sagt. Das ist eben 
zu viel. Das ist eine enorme Belastung. Je weiter Sie in den 
Einkommensgruppen gehen, je niedriger sie werden, desto 
höher wird diese Belastung, die Mietbelastungsquote. In 
diesem Bereich ist das Ganze in den letzten Jahren eher gestiegen. 
Da gibt es nach wie vor eine ganz große Dramatik. 


Zu Ihrer Zustandsbeschreibung. Ja, es ist richtig, dass 
Wohnungen in dem Segment „bezahlbare Wohnungen“ 
fehlen und dass das auch eine Ursache für die Mietpreissteigerung 
ist. Aber worüber wir in dieser Debatte gar 
nicht oder zu wenig diskutiert haben, ist, dass es doch noch 
einen ganz anderen Grund gibt, nämlich, dass in den letzten 
Jahren, oder vielleicht sogar in dem letzten Jahrzehnt, 
finanzstarke Investoren im Wohnungsbereich ein lukratives 
Segment entdeckt haben, dass Investitionen in Betongold 
die bestmöglichen Chancen sind, große Rendite zu machen, 
und dass viele der – auch neu gebauten – Wohnungen 
im Rhein-Main-Gebiet nicht danach ausgerichtet sind, 
ob sie eine gute und bezahlbare Wohnungsmöglichkeit liefern, 
sondern allein danach, dass große Fonds damit richtig 
Rendite machen können. 


Das ist etwas, was wir als LINKE niemals akzeptieren werden, 
weil Wohnen ein Menschenrecht und ein Grundrecht 
ist und kein Renditeobjekt werden darf. Deswegen brauchen 
wir auch Maßnahmen gegen Spekulation und gegen 
das Renditetreiben auf dem Wohnungsmarkt. Da war der 
Berliner Mietendeckel wirklich ein sehr wirkungsvolles Instrument. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Lenders sagt dann noch, das eigentliche Problem sei 
das Bauland, und es müssten neue Flächen ausgewiesen 
werden. Ich glaube, dass die meisten Fraktionen sagen 
würden, dass wir die Ausweisung von neuem Bauland für 
die Errichtung von bezahlbarem Wohnraum brauchen. 
Dann müssen wir aber auch darüber reden, dass viele 
Kommunen in den letzten Jahren und Jahrzehnten Steue

