6262 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Denn Sie haben – das muss man leider wirklich sagen – 
mit Ihrer Politik im Sinne der Bürger völlig versagt. 


(Beifall AfD) 


Kehren Sie um, hören Sie auf mit dieser Politik, und betreiben 
Sie endlich eine Politik, in der die Bürger wieder 
ihre Bürgerrechte und Freiheiten haben, alle. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Für die CDU-Fraktion 
hat als Nächste Frau Abg. Wallmann das Wort. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir diskutieren heute in der Aktuellen Stunde 
der FDP die Frage der Perspektiven in dieser Krise, und 
vor allem diskutieren wir Wege aus dieser Krise. Ich kann 
Ihnen nur versichern: Ich halte das für eine ganz wesentliche, 
ganz zentrale Aufgabe. Dies ist ein Thema, das auch 
uns umtreibt. Das ist gar keine Frage, weil wir alle merken, 
dass die Menschen wieder ein Bedürfnis nach einem normalen 
Leben haben. 


Dies ist für uns aber nicht neu; denn auch Sie werden wissen, 
dass wir bereits Anfang Mai einen Stufenplan vorgelegt 
haben. Dies hat die Landesregierung immer sehr transparent 
gemacht. Wir befinden uns momentan – das ist ein 
großer Erfolg – in der Stufe 2. Wir können die Schulen 
endlich wieder im Präsenzbetrieb „fahren“. Die Maskenpflicht 
auf den Schulhöfen ist durch den Hitzefrei-Erlass 
aufgehoben; und wir haben weitere Lockerungen im Bereich 
der Gastronomie sowie der Kultur. Das ist erst einmal 
ganz wichtig festzustellen. Aber klar ist eben auch – dies 
teilen auch wir –: Natürlich brauchen die Menschen weitere 
Perspektiven. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt natürlich Fragestellungen, die wir intensiv diskutieren 
müssen. Diese sind berechtigt, beispielsweise die Frage: 
Maskenpflicht im Unterricht, ja oder nein? Oder auch 
die Frage – dies wird oft nicht genannt –: Müssen die Erzieherinnen 
in den Kindertageseinrichtungen Masken tragen? 
Dies ist eine Fragestellung, die man natürlich diskutieren 
muss, weil dies Eltern mitunter auch belastet. Es ist 
zweifelsohne so, dass wir – ich glaube, dies geht der FDP 
genauso – auf die Ergebnisse der SAFE-KiDS-Studie 2 
und 3 warten. Ich persönlich hoffe – ich denke, das teilen 
Sie –, dass wir sehr klare Ergebnisse bekommen werden, 
weil wir uns, wenn dies der Fall wäre, hieran orientieren 
und die Schutzmaßnahmen justieren könnten und wüssten, 
wie sich die Dinge im Kita-Bereich verhalten. 


Wir sind in Bezug auf die Pandemie beim Impfen einen 
ganz wichtigen Schritt vorangekommen. Inzwischen ist in 
Hessen jeder Zweite mindestens einmal und rund jeder 
Vierte sogar schon komplett geimpft worden. Am Ende ist 
das Impfen – das wissen wir alle – der Weg aus dieser Pandemie. 
Dass die Impfungen sowie die Maßnahmen erfolgreich 
waren, wird auch damit belegt, dass wir heute über 
die Stufe 3, also über weitere Lockerungen, diskutieren. 
Ich teile nicht, was Herr Pürsün gesagt hat und was von der 


SPD vorgetragen wurde, dass man – sinngemäß – die Bürgerrechte 
weiter einschränken wolle. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Herr Rock, ich spreche Sie jetzt einmal ganz persönlich 
als Fraktionsvorsitzenden an: Sie glauben doch nicht – das 
ist völlig klar und unstreitig –, dass irgendjemand von uns 
Bürgerrechte länger einschränken möchte, als dies nötig 
ist. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das sollten wir uns gegenseitig nicht unterstellen. Dies hat 
auch der Ministerpräsident immer wieder betont. Dies ist 
auch der Grund, warum wir in unserem Stufenplan bereits 
in Stufe 2, die wir übrigens erst jetzt erreicht haben, bereits 
sehr weitgehende Lockerungen vollzogen haben. 


Wovor ich aber dringend warne, ist ein Überbietungswettbewerb 
der Länder, den wir in Bezug auf weitere Lockerungen 
immer wieder erleben. Im Übrigen sind wir in vielen 
Bereichen mindestens genauso weit wie andere Länder, 
die das medial vielleicht sehr viel lauter verkaufen. Da 
muss man sich nur die Vergleiche anschauen. Ich nenne an 
dieser Stelle nur einmal den Vergleich mit anderen Ländern, 
in welchen die FDP mitregiert. Ich sage einmal: Die 
Unterschiede betragen nur Nuancen; beispielsweise gibt es 
keinen Testzwang mehr – wir behalten das als Empfehlung 
bei. Im Ergebnis kann aber jeder wahrnehmen, was er 
wahrnehmen möchte. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Wir haben in Hessen die Stufe 2, unseren Stufenplan sowie 
die Verordnung bis zum 27. Juni 2021 befristet. Sie sind 
mit Ihrer Aktuellen Stunde sozusagen eine Woche zu früh 
dran. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Nee, zu spät!) 


In der nächsten Woche tagt das Corona-Kabinett planmäßig 
und wird natürlich weitere Lockerungen beschließen. 
Das ist doch völlig unstreitig; Herr Bocklet hat dies schon 
ausgeführt. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Danke an die 
FDP!) 


Lassen Sie mich bitte noch eine ganz persönliche Anmerkung 
machen. Glauben Sie doch bitte nicht – wir haben in 
diesem Hause schon viele Verordnungen miteinander diskutiert 
–, dass ich jeden einzelnen Punkt persönlich so entschieden 
hätte. Das will ich für mich persönlich ehrlich 
einräumen. Das ist doch völlig normal, das geht doch jedem 
Einzelnen von uns in diesem Hause so; denn jeder hat 
ein eigenes Lebensumfeld und eine eigene Wahrnehmung. 
Jemand, der einen Angehörigen im Krankenhaus hat, hat 
womöglich eine andere Wahrnehmung in Bezug auf ein 
Betretungsverbot – dieses wird nicht von Landesseite geregelt, 
dennoch ist es eine Einschränkung – als jemand, der 
das letzte Mal vor Corona im Krankenhaus war. Jemand, 
der zwei Kinder in einer Kindertagesstätte hat, hat eine andere 
Wahrnehmung in Bezug auf die Maskenpflicht als jemand, 
der gar keine Kinder hat. Das ist doch völlig normal. 
Deswegen ist es völlig in Ordnung, dass wir bei diesen 
Fragen zu unterschiedlichen Bewertungen kommen. 


Was mir heute in dieser Debatte aber so unglaublich wichtig 
ist, gerade nach dem Wortbeitrag der AfD, ist, dass wir 
der Landesregierung doch bitte nicht absprechen – die 

