6324 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


(Beifall AfD) 


Der Änderungsantrag der Landesregierung beinhaltet zumindest 
die von der AfD geforderte wissenschaftliche Erforschung 
der Glückspielsucht. Ich habe es bereits vorgestern 
gesagt, und ich sage es gern wieder, meine Damen und 
Herren: Die AfD wirkt in diesem Landtag. 


(Beifall AfD) 


Keiner der Änderungsanträge, auch nicht der der FDP, 
greift die Problematik der Mindestabstände angemessen 
auf. Ein striktes Streichen der Mindestabstände, wie von 
der FDP gefordert, sehen wir wie der Städte- und Gemeindebund 
sehr kritisch. Ebenso warnte Herr Dahms vom 
Deutschen Sportwettenverband eindringlich vor der Beibehaltung 
starrer Entfernungen. Sie erinnern sich: die Schließung 
von Betrieben, der Verlust von Arbeitsplätzen. – 
Auch die Mindestabstände sind ein sensibles Thema, undihre Überarbeitung ist zwingend erforderlich. Bitte verstehen 
Sie mich hierzu auch wieder nicht falsch: Wir sind 
grundsätzlich nicht gegen solche Regelungen, jedoch sollten 
diese wissenschaftlich fundiert festgelegt werden. 


In der letzten Lesung ist das zu verzockende monatliche 
Limit von 1.000 € je Spieler völlig vernachlässigt worden. 
Dabei kritisierte auch Herr Krause vom Hessischen Lotto-
und Totoverband, dass ein 18-Jähriger sofort die Möglichkeit 
habe, diese Limits vollends auszuschöpfen – in der 
Spielhalle oder per Klick auf dem Smartphone. Hier ist eine 
differenzierte Betrachtung notwendig; denn entweder 
sind junge Erwachsene in der Schule, in der Ausbildung 
oder im Studium. Die wenigsten von ihnen verdienen bereits 
in einem solchen Umfange Geld, dass 1.000 € keine 
finanzielle Belastung für sie darstellten. 


(Beifall AfD) 


Selbst für einen Normalverdiener ist dieses Limit wesentlich 
zu hoch. Meine Damen und Herren, wer 1.000 € im 
Monat verzockt, ist spielsüchtig – definitiv. 


(Beifall AfD) 


Aber Sie erlauben 1.000 €. Dies wird Ihnen jede Suchtberatungsstelle 
sagen: 1.000 € sind z. B. 4,7 Packungen Zigaretten 
am Tag. Dazu werden Sie doch wohl sagen: Wer das 
raucht, ist süchtig. 


(Beifall AfD) 


Abschließend möchte ich nochmals zum Ausdruck bringen: 
Ja, die finanzielle Besserstellung der Destinatäre ist 
ein berechtigtes Thema innerhalb dieser Debatte; sich aber 
darauf zu beschränken, scheuklappenartig links und rechts 
alles auszublenden und die durch die AfD-Fraktion zur 
Sprache gebrachten Themen wie Kanalisierung des 
Schwarzmarktes, Mindestabstände, Spielerschutz und juristische 
Ungenauigkeiten im Gesetzestext zu verkennen, 
verfehlt das Ziel des Glücksspielgesetzes vollständig und 
wird den angehörten Experten nicht gerecht. 


(Beifall AfD) 


Die Experten haben sich mit konstruktiver Kritik an uns 
gewandt. Jedoch hat die Innenausschusssitzung am Dienstagabend 
gezeigt, dass die Landesregierung diese Kritik 
weiterhin nicht berücksichtigen wird. Deshalb fordere ich 
Sie auf, die Kritik der Experten bei den nächsten Gesetzesänderungen 
zu Glücksspielen zu berücksichtigen. Ein 
wichtiges Thema ist hier noch aufgezeigt. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Vohl. – Der nächste Redner ist Herr 
Abg. Müller für die Fraktion der Freie Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir Freie Demokraten begrüßen, dass mit diesem 
Gesetzentwurf insbesondere das Onlineglücksspiel reguliert 
wird. Wir haben aber auch an zahlreichen Einzelpunkten 
Kritik. Dazu zählt insbesondere die verspätete 
Auszahlung an die Destinatäre und auch, dass keine weitere 
Regelung ab dem Jahr 2024 angekündigt wurde. Auch 
dazu kam in den Aussprachen keine mündliche Zusage. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir kritisieren außerdem, dass die Regelung zur Lizenzvergabe 
an Veranstalter im Bereich des Onlinecasinos nicht 
geregelt ist. Es wurde jetzt immerhin deutlich, dass die 
Landesregierung dies im Rahmen des Spielbankgesetzes 
regeln will. Dies hat man in der zweiten Lesung nebenbei 
erfahren, weil wir jetzt einen konkreten Vorschlag gemacht 
haben. Wir haben angeregt, dies bei privaten Anbietern zu 
machen. Wir hätten uns jedoch gewünscht, dass man dies 
gemeinsam beraten würde, dass wir auch die Entwürfe 
zum Spielbankgesetz sowie zum Spielhallengesetz vorgelegt 
bekommen hätten, das im Hinblick auf die Abstandsregeln 
auch sehr spannend gewesen wäre und dies dann 
gleich mitgeregelt worden wäre. Das sind zwei wesentliche 
Punkte. 


Auch unser Änderungsantrag, der das Thema der Abstandregeln 
enthalten hat, wurde abgelehnt. Wir lehnen den Gesetzentwurf 
deswegen im Ergebnis am Ende auch ab. Zwar 
stimmt die Grundausrichtung, aber viele Einzelregelungen 
passen nicht so ganz. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Müller. – Der nächste Redner ist Herr 
Abg. Schaus für die Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Nach der ausführlichen Diskussion vom Dienstag will ich 
nur wenige Anmerkungen machen. Keine Angst, ich rede 
keine fünf Minuten. 


Auch der Herr Minister hat in dieser zweiten Lesung darauf 
hingewiesen, dass es in der Anhörung sehr unterschiedliche 
Interessen gegeben habe. Das ist in der Tat richtig. Es 
gab die Interessen der Suchtorganisationen nach mehr Prävention, 
es gab die Interessen der Verbände nach mehr 
Mitteln, und es gab die Interessen der Betreiber nach mehr 
Offenheit. 


Wir müssen als Abgeordnete natürlich entscheiden, welche 
Interessen für uns ein höheres Gewicht haben. Deshalb ist 
für uns klar: Wir werden den Gesetzentwurf heute ablehnen, 
weil er aus unserer Sicht erhebliche Lücken bei der 
Suchtprävention hat. Das ist der eine Aspekt. 

