Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6303 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Tarek, Deine Antwort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Abg. Lenders, erst einmal: Was die Titel der Programme 
angeht, ist das nicht unsere Entscheidung, weil das Programme 
des Bundes sind. In diesem Fall ressortieren sie 
bei Innen, Bau und Heimat – so heißt das –, und die haben 
die Namen geändert. Dann verändern sich quasi die Namen 
der Landesprogramme hinterher. Wir haben jetzt das Ganze 
gebündelt in drei verschiedenen Programmen mit neuen 
Titeln. Deswegen heißen sie jetzt so. 


Das Zweite ist die Frage: Was macht man, oder was kofinanziert 
man? – Ja, wir hatten nach der Finanzkrise zwei, 
drei sehr schwere Haushaltsjahre. Da wurden Entscheidungen 
getroffen, die vielleicht, im Nachhinein gesehen, nicht 
richtig waren. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Sie waren vor 
allen Dingen auch nicht einfach!) 


– Sie waren auch nicht einfach. – Wir haben am Ende Landesgeld 
gespart, gleichzeitig aber weiteres Bundesgeld liegen 
lassen, am Ende 40 bis 45 %. 
(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten) – Unruhe 


– Glockenzeichen) 
Ich will Ihnen an dieser Stelle einfach nur sagen: Wir haben 
das jetzt sukzessive nach oben gefahren. Wir haben 
jetzt eine Summe – wenn man die Sportstättenförderung in 
der Kofinanzierung noch dazurechnet –, mit der wir insgesamt 
bei 107 Millionen € sind, die wir Jahr für Jahr zur 
Verfügung haben. Die Hälfte kommt vom Land, die andere 
Hälfte vom Bund. 


Ich will jetzt nicht in Wunden bohren. Aber vielleicht war 
die Antwort eines – wenn Sie so wollen – atmenden Sondervermögens 
als Antwort auf die nächste Krise deswegen, 
so gesehen, gar keine schlechte Idee. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, normalerweise machen wir gar 
keine Kurzinterventionen mit dem Minister. Das gibt es eigentlich 
gar nicht – das macht aber nichts. Ab 30 Grad lassen 
wir das auch dem Kollegen Lenders durchgehen und 
insbesondere dem amtierenden Präsidenten. Das ist auch in 
Ordnung so. Das war auch vernünftig, weil sowieso eine 
zweite Runde kommt. 


Dr. Naas hat sich noch einmal gemeldet, er hat allerdings 
hier hinterlassen, er brauche nur zwei Minuten und nicht 
länger. Ich wollte dem Auditorium das nur mitteilen. Sie 
können dann selbst beurteilen, wie lange er spricht. – Bitte 
sehr, du hast das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich dachte, ich bekomme die zwei Minuten zusätzlich, 
Herr Präsident. Es war anders abgemacht. 


(Heiterkeit) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Man muss, so glaube ich, doch noch 
einmal etwas zu dem Thema sagen; denn es wird uns die 
nächsten Jahre beschäftigen. 


Herr Minister, meine erste Frage ist: Glauben Sie allen 
Ernstes, dass Sie den Strukturwandel in den hessischen Innenstädten 
mit 10 oder auch mit 50 oder 40 Millionen €, 
die Sie angekündigt haben, lösen können? – Wir glauben 
das nicht. 


Wir haben jetzt einen Vorschlag gemacht. Wir sind in verschiedenen 
Punkten einer Meinung – ich habe das auch 
herausgehört. Aber wir haben jetzt einen konkreten Vorschlag 
gemacht, wie wir jede Stadt und jede Gemeinde fördern 
können. Ihr Förderprogramm ist auch für Gemeinden. 
Herr Kollege Schaus oder Kollege Hofmann – ich weiß 
nicht, wer es gesagt hat –, deswegen müssen wir hier auch 
nicht über die Stadtrechtsverleihung diskutieren. Das Förderprogramm 
ist für alle hessischen Städte und Gemeinden. 


Wir wollen für jede Stadt und jede Gemeinde ein Angebot 
machen, und wir glauben, dass die Kommunen und die Gewerbevereine 
vor Ort mit all ihrer Kreativität am besten 
wissen, wo das Geld sinnvoll angelegt ist. Wir wollten vermeiden, 
dass es jetzt eine Ministerialbürokratie gibt. Sie 
haben es ja gesagt: 15 Verbände richten darüber, ob der 
Vorschlag sinnvoll ist oder nicht. – Das wollten wir vermeiden, 
indem wir gesagt haben: Vielleicht kommt auch 
einmal ein Euro an die falsche Stelle; das ist besser, als 
wenn hier in Bürokratie investiert wird. – Wir wollten ein 
bürokratiearmes System. Deswegen haben wir als Kennzahl 
die Einwohnerzahl gewählt. 


Sie werfen uns hier vor, wir hätten eine unpassende Kennzahl. 
Wir haben immerhin eine Kennzahl, nämlich die Einwohnerzahl. 
Sie haben gar keine Kennzahl. Sie sagen, jeder 
kann sich bewerben. Aber das ist in Gottes Hand in 
diesem Ministerium; denn man muss durch diese Jury 
durch. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist alles 
– nur keine Kennzahl. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Kollegin Heitland, Sie haben mir hier die Projekte vorgeworfen 
– und dass die Verbände alle einstimmig dafür gewesen 
wären. Das ist doch gar nicht richtig. Sie müssen 
sich einmal mit den Verbänden unterhalten. Die Verbände 
haben natürlich im Einzelfall auch Kritik an der Entscheidung 
geübt. Sie haben nämlich klar und deutlich gesagt, sie 
wollen, dass die Projekte, die gut sind und die sich bewährt 
haben, auch gefördert werden. – Das wollen Sie aber nicht. 
Sie wollen nur neue Projekte fördern. 


Die Krönung ist für mich, dass der Gewinner 1 Million € 
bekommt, obwohl er nur 250.000 € im Verfahren bekommen 
hat. Das müssen Sie uns einmal erklären, Herr Al-Wazir. 
Die Schecks hätten Sie doch auch mit 10.000 oder mit 


20.000 € Preisgeld übergeben können. Warum muss es 
denn die Million sein? 
Letzter Aspekt. Kollege Hofmann, dass ich es geschafft habe, 
dass ich bei Ihnen so mit der Sonntagsöffnung verknüpft 
bin, dass bei Ihnen dieser pawlowsche Reflex jetzt 
schon einsetzt: Ich habe in meiner achtminütigen Rede 
nicht einmal das Wort Sonntagsöffnung erwähnt. Aber das 
ist mittlerweile gesetzt. Ich kann Ihnen an dieser Stelle sagen: 
Das ist ein Freiheitsthema für uns, und wir bleiben 

