6310 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Das muss nicht immer ausgrenzend gemeint sein. Diesen 
Anspruch müssen wir vielleicht auch abbauen. 


Meine Kollegin Linda Teuteberg hat zu dem Thema einen 
klugen Beitrag veröffentlicht. Sie schreibt: 


Dieser Kampf wird von zwei Seiten mit Schaum vor 
dem Mund geführt. 


Das haben wir auch erlebt. 


Bei manchen soll die Kritik am Sichtbarmachen von 
Frauen und sensibler Sprache im Allgemeinen die 
nackte Angst vor gesellschaftlicher Weiterentwicklung 
tarnen. Bei anderen wiederum sind Gendern 
und Co. Ausdruck einer verdeckten politischen 
Agenda mit vermessenem Erziehungsanspruch. Für 
beides gilt: Man merkt die Absicht und ist verstimmt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Beide Extreme in diesem Kulturkampf verfehlen am Ende 
aber das Ziel, Gesellschaft inklusiver zu machen. Was wir 
bei der Frage gendergerechter Sprache brauchen, sind keine 
Verbote, sondern wir brauchen eine offene Diskussionskultur, 
etwas mehr Gelassenheit und etwas weniger Hass in 
dieser Debatte. Ich glaube, das würde uns allen guttun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich fasse zusammen. Verwaltung und Politik sollten sich an 
klaren Vorgaben orientieren. Diese Vorgaben erhalten wir 
durch Institutionen wie den Rat für deutsche Rechtschreibung. 
Sprache kann so eingesetzt werden, dass Diskriminierung 
nicht verstärkt, sondern abgebaut wird. Das unterstützen 
wir ausdrücklich, aber die Sprache darf auch nicht 
für politische Schaukämpfe missbraucht werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn Menschen ausgeschlossen werden, weil sie keine 
gendergerechte Sprache verwenden wollen, wird Sprache 
zum Zwang. Zwang und Belehrung lehnen wir gerade bei 
diesem gesellschaftlich sensiblen Thema ab. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam Politik 
für alle Menschen machen – gleich welchen Geschlechtes 
–, anstatt diese vorhandenen Gräben weiter zu vertiefen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Dann möchte ich jetzt einmal. Verzeihen Sie. – Sehr geehrte 
Frau Präsidentin, sehr geehrte Ministerinnen und Staatssekretärinnen, 
sehr geehrte Kolleginnen, liebe Zuschauerinnen 
am Livestream! So würde meine Begrüßung im generischen 
Femininum klingen. Ich habe mir heute vor meiner 
Rede überlegt, ob ich meine ganze Rede so halte, aber 
sieben rechte Männer dauerhaft zu Frauen aufzuwerten, 
kann ich dem Feminismus auf keinen Fall antun. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Sabine Bächle-Scholz (CDU)) 


Was sich aber so schön zeigt – Ihr Wutschnauben bestätigt 
das ausdrücklich –: Mitgemeint-Sein, wie es das generische 
Maskulinum angeblich umsetzt, führt nur zu Ungerechtigkeiten 
und Ungenauigkeiten. Deshalb entscheiden 
sich immer mehr Menschen – Frauen wie Männer –, bewusster 
mit der Sprache umzugehen und die Wirkung patriarchaler 
Machtverhältnisse in unserer und durch unsere 
Sprache deutlich zu machen. Ich begrüße das ausdrücklich. 
Das geschieht freiwillig und ganz ohne Zwang – im Gegensatz 
zu dem, was uns die Rechtsaußenfraktion heute erzählen 
möchte. 


Was Sie privat machen, ist Ihre Entscheidung – auch Ihre, 
Frau Claus, es ist Ihre Entscheidung. Ich denke aber, dass 
deutlich darauf hingewiesen worden ist – es ist auch zitiert 
worden –, dass es für die Landesregierung natürlich keine 
private Entscheidung gibt. Es gibt ein Hessisches Gleichberechtigungsgesetz, 
das deutlich macht, dass es auch in 
dieser Frage Aufgabe des Landes ist, beide Geschlechter 
sowie nicht binäre Personen mit zu meinen und mit zu bezeichnen. 
Keinem Menschen entstehen gesellschaftliche 
Nachteile, wenn er oder sie auf das Gendern verzichtet. Es 
gibt nur eine Seite hier, die Zwang ausüben möchte. Das 
sind die Konservativen mit ihren Verbotsforderungen und 
-fantasien, will ich sagen. 


Das ist nicht Ihr einziges Problem, wenn ich ein bisschen 
weiter in die andere Richtung gehe. Friedrich Merz ist heute 
schon erwähnt worden, der auch gerne ein Verbot fordert. 
Wir haben es gemerkt: Es gibt auch in der CDU-
Landtagsfraktion deutliche Probleme, wie ernst man das 
mit diesem Gendersternchen und dem Umgang damit, dass 
alle Geschlechter gemeint werden sollen, nimmt, wie man 
das umsetzt und ob man das überhaupt umsetzen kann. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Wer es Menschen verbieten will, aus freien Stücken geschlechterbewusste 
Sprache zu verwenden, der hat ganz 
deutlich einen Minderwertigkeitskomplex. Das illustriert 
auch Ihr Antrag. Sie wollen in Punkt 4 tatsächlich, dass der 
Landtag Ihnen dazu gratuliert, nicht zu gendern. Sie haben 
es nötig, um die Anerkennung der Altparteien, wie Sie sie 
titulieren, zu buhlen. Das ist übrigens bezeichnend, dass 
das konservative Establishment und der rechte Rand massiv 
um ihre Hegemonie in Wertefragen fürchten. Sie wissen 
ganz genau, dass Sie diesen Kampf über kurz oder lang 
verlieren werden, weil insbesondere viele junge Menschen 
keinen Bock mehr auf Ihren Sexismus und die Allüren alter 
weißer Männer haben, die bei Ihnen konstituierend 
sind. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Wir erleben aktuell, dass der jahrhundertealte Standard, 
dass Männer glauben, allen anderen die Welt erklären und 
die Regeln bestimmen zu können, endlich ins Wanken gerät. 
Obwohl diese Männer glauben, dass der Feminismus 
und alles, was damit zusammenhängt, ein schlechter Witz 
seien, müssen sie doch unbewusst zur Kenntnis nehmen, 
dass es ihre, zumindest für sie selbst, schöne alte Zeit nie 
wieder geben wird. Gegen diese Bedrohung ihrer eigenen 
Männlichkeit teilen sie nun in alle Richtungen aus, und das 
ist der heute vorliegende Antrag. 


(Lachen Robert Lambrou (AfD)) 


Wissen Sie, warum sich der Typus des alten weißen Mannes 
so über das Gendern empört? Nicht, weil, wie es im

