Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6281 


Freuen Sie sich aber nicht zu früh über diese Entscheidung; 
denn das Bundesverfassungsgericht hat inhaltlich überhaupt 
nichts über den Berliner Mietendeckel entschieden, 
sondern einzig und allein auf die mangelnde Zuständigkeit 
der Länder verwiesen. Der Deckel an sich ist also gar nicht 
verfassungswidrig. Nach Auffassung des Gerichts ist es der 
Bund, der ihn erlassen muss. 


Wir hatten – das gebe ich zu – für Hessen immer eine landesgesetzliche 
Lösung gefordert. Jetzt, da das nicht mehr 
möglich ist, ist für uns eines klar: Wir brauchen einen bundesweiten 
Mietendeckel, und zwar schnell und dringend. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen ihn am besten nach Berliner Vorbild. Das 
heißt: Höchstmieten, Möglichkeit von Mietsenkungen, auf 
jeden Fall den sofortigen Mietenstopp in allen Gebieten 
mit angespanntem Wohnungsmarkt. 


Wir sind da nicht die Einzigen. Hinter dieser Forderung hat 
sich eine breite gesellschaftliche Bewegung gebildet. Sie 
wird täglich größer. 130.000 Menschen haben die Forderung 
nach einem Mietendeckel unterschrieben. Es gibt die 
bundesweite Kampagne Mietenstopp. Dabei sind der Deutsche 
Mieterbund, der Deutsche Gewerkschaftsbund, der 
Paritätische, eine Vielzahl stadtpolitischer Gruppen und Initiativen, 
die SPD, DIE LINKE usw. Insgesamt sind es 
über 120 Initiativen. Im Übrigen findet dazu am Samstag 
ein Aktionstag statt unter dem Motto „Für einen sofortigen 
Mietenstopp“. In über 70 Städten, auch hier in Hessen, 
kann man sich daran beteiligen. Wir als LINKE unterstützen 
das. Ich glaube, es wäre gut, wenn diese Initiativen 
stark unterstützt werden. 


Also, es gibt eine Bewegung für einen bundesweiten Mietendeckel. 
Diese nimmt massiv Fahrt auf. Es wurde bereits 
die Wahl im September angesprochen. Wir werden natürlich 
auch in diesem Wahlkampf für einen bundesweiten 
Mietendeckel kämpfen. Vor allem werden wir dafür kämpfen, 
dass dieser nach der Wahl auch umgesetzt wird. Ich 
glaube, das ist die wirksamste Maßnahme, die wir im Moment 
für die Mieterinnen und Mieter in Angriff nehmen 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Hessischen Landesregierung würde es sehr gut zu Gesicht 
stehen, sie würde sich dieser Forderung anschließen, 
sich öffentlich für einen solchen bundesweiten Mietendeckel 
aussprechen und über eine Bundesratsinitiative konkrete 
Schritte in diese Richtung unternehmen. Ich befürchte 
aber, Ihnen fehlt der Wille, sich einer solchen Forderung 
anzuschließen. 


Das bedeutet im Übrigen auch nicht, dass man auf Landesebene 
gar nichts mehr tun kann. Im Gegenteil, die Berliner 
Erfahrung zeigt doch, dass es sich lohnt, alle landesgesetzlichen 
Instrumente konsequent zu nutzen. Davon gibt es eine 
ganze Menge. Sie könnten damit anfangen, bei der Nassauischen 
Heimstätte/Wohnstadt endlich einen wirklichen 
Mietenstopp für alle Mieter umzusetzen, unabhängig vom 
Einkommen. Kommunale Gesellschaften wie die Frankfurter 
ABG zeigen, dass ein solcher Mietenstopp möglich ist. 
Genau das brauchen wir auch bei der NHW und bei der 
GWH und vielen anderen Wohnungsbaugesellschaften. 


Anstatt dass die NHW eine echte Vorbildfunktion erfüllt, 
lässt Schwarz-Grün mitten in der Corona-Krise hessenweit 
die Mieten erhöhen. Das haben wir hier schon diskutiert. 


Wir bleiben dabei: Das ist unsozial, und das bleibt unsozial. 
Diese Maßnahme sollte man zurücknehmen. 


Es gibt aber noch in vielen anderen wohnungspolitischen 
Fragen Handlungsbedarf. Wir haben das Gesetz gegen 
Leerstand und Zweckentfremdung, dem Sie sich verweigert 
haben. Sie kennen die Signale aus den Städten Frankfurt 
und Wiesbaden, die ein entsprechendes Gesetz für 
dringend notwendig halten. Wir haben konkrete Vorschläge 
gemacht, passiert ist aber nichts. Vorschläge hat auch die 
SPD gemacht. Es gibt das neu verabschiedete Baulandmobilisierungsgesetz. 
Auch da haben wir von der Landesregierung 
bisher wenig gehört, ob oder wie die neu geschaffenen 
rechtlichen Möglichkeiten genutzt werden sollen. 


Auch wenn es den Mieterinnen und Mietern nicht sofort 
hilft: Wir brauchen nach wie vor die konkrete Initiative für 
die Schaffung von dauerhaft gebundenem sozialen Wohnraum. 
Mit Blick auf die Fusion von Vonovia und Deutsche 
Wohnen müssen wir auch darüber diskutieren, wie wir den 
Einfluss börsennotierter Immobilienkonzerne begrenzen 
und wie wir diese Wohnungsbestände wieder stärker unter 
die Verpflichtung des Allgemeinwohls stellen. Es gibt viel 
zu tun. Die Landesregierung unter grüner Verantwortung 
verweigert sich vielem. Deswegen werden wir weiter 
Druck machen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Schulz ans Rednerpult. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Wertes Präsidium, liebe Kollegen! Verehrte Genossin 
Wissler, ich möchte die Fraktion DIE LINKE gleich zu Beginn 
fragen: Haben Sie und die SPD einen gemeinsamen 
Antragspool? Ihr Antrag liest sich wie eine etwas aktualisierte 
Version des Mietendeckelantrags, den die SPD schon 
vor zwei Jahren einbrachte. Damals sagte ich hier im Plenum: 
Glauben Sie, dass eine Mietpreisbremse nach der anderen, 
eine Bauvorschrift nach der anderen und eine 
Grundsteuererhöhung nach der anderen den Bürger dazu 
ermutigen, zu bauen oder Wohneigentum zu erwerben? Sicher 
nicht. 


Wenn der Bürger dann auch noch sieht, dass die politische 
Linke immer und immer wieder und offener über Enteignung 
zu schwadronieren beginnt, dann wird ihm erst recht 
die Lust vergehen, den Erwerb von Wohnungen als Investition 
in Betracht zu ziehen. 


(Beifall AfD) 


Wenn jemand Geld investiert, will er Rechtssicherheit haben. 
Sie sind seit Jahren auf dem besten Wege, diese Sicherheit 
zu unterminieren und damit immer mehr Menschen 
von den Mietpreisen abhängig zu machen. Sie geben 
vor, den Mietern zu helfen. Mit Ihren Maßnahmen sorgen 
Sie doch nur dafür, dass die Menschen gar keine andere 
Wahl haben, als vom Staat abhängige Mieter zu bleiben. 


(Beifall AfD) 


Damals habe ich auch schon zur SPD gesagt, dass der Antrag 
wie die Faust aufs Auge passt. Frau Wissler, Ihr An

