Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6305 


(Beifall AfD) 


Denn bei Ihnen handelt es sich vielmehr nur um ein durchsichtiges 
Taktieren, welches der Demokratie schadet. Denn 
immer kurz vor der Bundestagswahl dürfen Sie Ihre gottgleiche 
Kanzlerin kritisieren, werden die innenpolitischen 
Hardliner von der Kette gelassen, und Sie dürfen dann 
auch einmal ein paar Wochen gegen die neue Elitensprache 
hetzen – um nach der Wahl wieder den Kulturkampf für 
beendet zu erklären. 


(Lisa Gnadl (SPD): Wie bei der AfD!) 


Dabei wird der militante Kampf der Eliten um die Sprache 
weitergehen. Es geht nämlich darum, mittels der Sprachmanipulation 
die Denkweise der Bevölkerung und letztlich 
die Gesellschaft zu verändern und das gemeine Volk für 
andere Sichtweisen zu strafen. 


(Beifall AfD) 


Es geht zudem nicht darum, die Stellung der Frau zu verbessern, 
sondern unsere Bevölkerung weiter als nützliches 
Melkvieh zu betrachten. 


Zudem spalten die Genderisten die Gesellschaft, wie man 
gerade am Rechtsstreit eines VW-Mitarbeiters gegen Audi 
sieht. Dies hat auch Frau Wellstein vom Hessischen Rundfunk 
erkannt, die die Gendersprache als „belehrend“, als 
„bevormundend“ und als „ausgrenzend“ bezeichnet. 


(Beifall AfD) 


Nicht von ungefähr erkennt der Vorsitzende des Vereins 
Deutsche Sprache, Prof. Walter Krämer, dass das Aufzwingen 
einer Sprache, die keine rechtliche Grundlage hat, 
„stark an Unrechtssysteme wie das der DDR oder an Dystopien 
wie ‚1984‘ von Orwell“ erinnert. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, das Gendern ist Ausdruck 
einer fortgeschrittenen Dekadenz einer satten Wohlstandsgesellschaft. 
Nicht nur, dass damit in der Bevölkerung Akzeptanzprobleme 
geschaffen werden, es werden damit auch 
große Teile sprach-inquisitorisch ausgegrenzt und die Integration 
behindert. 


Die Kolumnistin der Deutschen Welle Zhang Danhong 
trifft ins Schwarze, wenn sie sagt: 


Deutsch gehört ohnehin zu den schwierigsten Sprachen 
der Welt. Woher sollen die armen Ausländer*
innen neben den bestimmten Artikeln, dem Kasus, 
der Konjugation noch Verständnis für die vielen 
Sternchen aufbringen, die nach Hinweisen auf Fußnoten 
aussehen, denen dann aber doch keine Fußnoten 
folgen? Wollen Sie, die sich als die letzten Verteidiger*
innen der Willkommenskultur verstehen, 
den traumatisierten Syrer*innen, Iraker*innen und 
Eritreer*innen bei der Integration ein zusätzliches 
Hindernis in den Weg legen? 


(Beifall AfD) 


Und wie erklären Sie den Frauen, die in arabischen Ländern 
unter Lebensgefahr für mehr Gleichberechtigung 
kämpfen, dass Sie mit dem Genderstern das Ei des Kolumbus 
gefunden haben? 


Doch die GRÜNEN als Vorreiter machen weiter, als ob es 
kein Halten mehr gäbe. Insbesondere die neue Kanzlerkandidatin 
Annalena Baerbock: Sie hatte schon vor einem Jahr 


einen Begriff kreiert, indem sie von „Steuer-Innen-Zahler“ 
sprach. Gibt es eigentlich auch „Steuer-Außen-Zahler“, 
frage ich Sie. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh, oh, oh!) 


Interessant ist, dass unsere Sprachvergewaltiger bei negativ 
konnotierten Begriffen immer nur die männliche Form nutzen, 
wie etwa islamistische Gefährder, Verschwörungstheoretiker, 
Terrorist oder Hochstapler. Dabei müsste man 
nun bei Frau Baerbock eigentlich den Begriff Hochstapler*
innen oder Hochstapelnde schaffen. Oder, liebe GRÜ-
Ninnen? 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Damen und Herren, der Staat hat sich aus der 
Entwicklung der Sprache herauszuhalten. Daher müssen 
wir die Genderpolitik schnell beenden. Denn wir wollen 
nicht, dass am Ende der ideologischen Gehirnwäsche bzw. 
der Umerziehungskampagne weitere Ge- oder Verbote folgen. 
Von möglichen Notenabzügen an Universitäten und 
Schulen hört man bereits. Kommen bald auch Bußgelder, 
wenn man nicht gendert? 


Und noch eines: Nicht die Alternative für Deutschland ist 
das Problem – vielmehr sind wir Teil der Lösung. Machen 
wir Deutschland wieder normal und treten der grün-linken 
Wahnideologie gemeinsam entschieden entgegen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Grobe. Die Formulierung „nützliches 
Melkvieh“ hat mir nicht so gut gefallen. Ich nehme 
nicht an, dass Sie damit irgendjemanden hier im Haus gemeint 
haben. Das sind Formulierungen, die ein bisschen 
missverständlich sind. Deshalb will ich nur sagen: Man 
kann darauf auch verzichten. – Dann kommt jetzt Frau 
Kollegin Nina Eisenhardt, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Im Hessischen Gleichberechtigungsgesetz 
heißt es: 


Rechts-und Verwaltungsvorschriften sollen die 
Gleichstellung von Frauen und Männern sprachlich 
zum Ausdruck bringen. Dies gilt auch für den 
dienstlichen Schriftverkehr. 


Hinter dieser Regelung stehen wir; denn die sprachliche 
Gleichberechtigung ist Teil des Gleichstellungsauftrags des 
Grundgesetzes und keine Nichtigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Claudia Ravensburg 
(CDU), Turgut Yüksel (SPD) und Christiane 
Böhm (DIE LINKE)) 


Mit der Anerkennung von Personen durch das Bundesverfassungsgericht, 
die nicht dem binären Geschlechtsmodell 
entsprechen, besteht darüber hinaus zukünftig Handlungsbedarf. 
Dieser verfassungsrechtliche Auftrag steht nicht 
zur Diskussion. Ihn zur Diskussion zu stellen, ist eine ge

