Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6313 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Wir können auch direkt darüber abstimmen, wenn Sie 
das wollen. Dann geben wir diesen Antrag in den Abstimmungsblock. 
Das können wir auch machen. Alles klar. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Landtagswahlgesetzes– Drucks. 20/5869 zu Drucks. 20/3680 – 


Herr Gagel, ich bitte um Berichterstattung. 


Klaus Gagel, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Der Innenausschuss hat sich mit dem Gesetzentwurf 
der FDP intensiv beschäftigt, in mündlichen und 
schriftlichen Anhörungen, und der Innenausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
abzulehnen. Die Ablehnung wurde beschlossen mit den 
Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE gegen die Freien Demokraten bei Enthaltung 
der AfD. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Gagel, für die Berichterstattung. – Ich 
darf noch einmal um mehr Ruhe im Plenarsaal bitten. – 
Jetzt darf ich das Wort dem Kollegen Dr. h.c. Hahn für die 
Fraktion der Freien Demokraten erteilen. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Ich habe mich noch einmal durch Blickkontakt vergewissert: 
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
haben uns im letzten Jahr intensiv mit der Frage auseinandergesetzt, 
ob es klug ist, dass ein Landtag, der eigentlich 
110 Abgeordnete haben soll – so steht es auch in den Gesetzen 
–, auf einmal 136, 137 oder 138 Abgeordnete hat. 
Ich sage das bewusst so, weil die Entscheidung des Staatsgerichtshofes 
da auch sehr relativ war. 


Wir als FDP haben gemeint, dass wir versuchen sollten, 
wieder zu einer Größe von 110 zurückzukommen. Wir haben 
einen Vorschlag unterbreitet. Darin haben wir gesagt: 
Wir reduzieren die Zahl der Wahlkreise von 55 auf 45. 
Dann ist die Wahrscheinlichkeit äußerst gering, dass man 
mit Überhang- und Ausgleichsmandaten auf über 110 Abgeordnete 
kommen kann. 


Es gab Gegenmodelle. Ich sage das gleich hier, damit ich 
mich nachher nicht mehr melden muss: Das Gegenmodell 
der Kollegen der AfD halten wir für schlicht verfassungswidrig. 
Deshalb beschäftigen wir uns auch mit diesem Gesetzentwurf 
nicht weiter. 


Dann gibt es noch als dritte Alternative den Vorschlag eines 
Professors der European Business School, der aber 
auch von dem einen oder anderen Journalisten in diesem 
Haus – ich schaue gerade, ob er anwesend ist – mit großer 
Freude unterstützt wird. Das ist das sogenannte Grabenwahlrecht. 


Wir haben in diesem Hause eine Anhörung durchgeführt. 
Das war, so glaube ich, eine sehr interessante Veranstal


tung. Ich will nur darauf hinweisen, damit das nicht vergessen 
geht und auch noch einmal im Protokoll des Plenums 
steht, dass zunächst die Koalition, insbesondere dieGRÜNEN, diese Anhörung verhindern wollte. Das war 
schon eine denkwürdige Sitzung des Innenausschusses, in 
der dann aber die Kollegen der Union irgendwann gemerkt 
haben, dass man so wirklich nicht mit einem Gesetzentwurf 
umgeht, der etwas mit dem Parlament zu tun hat. 


Die Anhörung hat ergeben – ich bin bei Ihnen bekannt dafür, 
dass ich keine Fliegenfüße zähle –, dass die große 
Mehrheit der Anzuhörenden gesagt hat: Ja, es ist Änderungsbedarf 
vorhanden. Und ja, das Modell der FDP ist 
das, was an der Logik der bisherigen Systematik oder, wie 
ein Professor der Zeppelin Universität vom Bodensee sagte, 
am bisherigen System der Mechanik der Sitzvergabe 
ganz und gar festhält und trotzdem zu einem vernünftigen 
Ergebnis kommt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich weiß, es gibt den Ausgang für Helden. Den wählen 
Kollege Rudolph und Kollege Frömmrich jetzt schon seit 
Beginn dieser Debatte. Er heißt: Wir haben eine Wahlkreiskommission, 
und die soll erst einmal arbeiten. – Ich darf 
Ihnen sagen: Diese Wahlkreiskommission arbeitet, aber sie 
wird nicht zu dem Ergebnis kommen, dass es künftig weniger 
Sitzmöglichkeiten in diesem Hause gibt, sondern sie 
bleibt bei dem bestehenden System der 55 Wahlkreise. Damit 
ist die Gefahr nun einmal sehr groß, dass man mit 
Überhangmandaten auf 137 oder mehr oder weniger Abgeordnete 
kommt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist kein Ausgang 
für Helden, sondern ein Ausgang für Schummler. Sie 
wollen der Menschheit und auch sich selbst und vielleicht 
auch dem einen oder anderen Kollegen in diesem Hause 
deutlich machen, dass es noch anders und besser werden 
könnte. – Nein, diese Wahlkreiskommission hat den Auftrag, 
den wir als Parlament ihr übrigens auch gegeben haben 
in Form eines Gesetzes aus der letzten Legislaturperiode 
– da hat uns der Staatsgerichtshof ein bisschen hinge-
schubst, um es höflich auszudrücken –, Vorschläge dafür 
zu machen, dass die Ungleichheit der Zahl der Menschen, 
die in einem Wahlkreis wohnen, und damit die Ungleichheit 
der Stimmen relativiert und ausgeglichen wird. Diese 
Arbeit werden wir sicherlich in den nächsten Wochen abschließen 
und Ihnen vorlegen. Aber es hat nichts damit zu 
tun, worüber wir uns hier gerade unterhalten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es haben nicht 
nur Staatsrechtler die Idee klug gefunden, dass man im bisherigen 
System bleibt und trotzdem eine Reduzierung vornimmt, 
sondern es haben auch Geisteswissenschaftler anderer 
Art dies unterstützt. Prof. Schiller von der Universität 
in Marburg – – 


(Zuruf DIE LINKE: Der ist Gesellschaftswissenschaftler!) 


– Ja und? Ist das keine Geisteswissenschaft? 
(Zuruf DIE LINKE: Nein!) 


– Na, das machen wir später. – Prof. Schiller, der über viele 
Jahre und Jahrzehnte uns hier im Hessischen Landtag 
beraten hat – und ich bin mir sicher, weil ich ihn persönlich 
aus gemeinsamer Jungdemokratenzeit noch kenne, nicht 
immer so, wie sich das die FDP gewünscht hätte –, steht 
voll und ganz hinter unserem Gesetz. Bis hin zu Menschen, 
die sich mit Zahlen und mit Statistiken auseinandersetzen, 