Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6307 


Händler. – Der Schriftsteller Johann Christoph Gottsched 
sagte 1748, man müsse die Sprache grundlegend verändern 
und Bezeichnungen von Berufen, die Frauen ausüben, auch 
in weiblicher Sprache verfassen. Das ist nichts Neues. 


Die jetzige Diskussion führen wir bereits seit den Siebzigerjahren. 
Das ist absolut keine Raketenforschung. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Es gibt den Wunsch nach einer Zwischenfrage. 


(Nadine Gersberg (SPD): Nein!) 


– Nein, gut. 
Nadine Gersberg (SPD): 


Richtig ist, dass wir in der heutigen Diskussion auch nicht 
binäre Menschen mit unserer Sprache repräsentieren wollen. 
Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts hat 


z. B. bestärkt, dass man in diese Richtung geht. Das hatte 
meine Vorrednerin auch schon erwähnt. 
Dass wir jetzt immer so emotional, zum Teil wütend und 
voller Hass über dieses Thema sprechen, passiert überall, 
auch in den Medien. Das kann ich wirklich nicht verstehen, 
und ich halte es für unverhältnismäßig. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann jedoch verstehen, dass Menschen eine Änderung 
der Sprache vielleicht erst einmal unästhetisch oder irritierend 
finden. Das ist auch ganz normal; das zeigen Forschungen. 
Denn das hat mit unserem Gehirn zu tun. Wir 
müssen neuronale Verknüpfungen erst einmal schöpfen, 
wenn es etwas Neues gibt. Das ist so ähnlich wie beim 
Klavierspiel – vielleicht spielen einige von Ihnen –: Wenn 
man ein Stück hat, das man noch nicht kennt, muss man 
die linke und die rechte Hand richtig kombinieren. Wenn 
man jeden Tag 15 Minuten übt, kann man später das Stück. 
Dann hört es sich wunderschön an, und es ist gar kein Problem 
mehr. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Heißt das, die würden 
das auch noch lernen? – Zuruf SPD: Gendern 
lernen! – Zuruf: Man lernt nie aus! – Heiterkeit – 
Glockenzeichen) 


– Einige brauchen länger, aber es funktioniert, wenn man 
übt. – Ich bin ganz offen, welche Form des Genderns man 
wählt. Da gibt es viele Vor- und Nachteile. Einige nehmen 
einen Doppelpunkt, andere nehmen ein Sternchen. Einige 
wollen eher ein Neutrum verwenden, andere nur weibliche 
bzw. männliche Formen. Wichtig ist, dass wir uns etwas 
überlegen, was alle Menschen in unserer Gesellschaft einbezieht. 
Darum geht es. Da können wir auch gern probieren. 
Es gibt tatsächlich keinen Zwang, zu gendern. Sprache entwickelt 
sich. So entwickeln sich neue Wörter, die in den 
Duden kommen. Andere fliegen heraus. Dann kommen 
wieder neue. Es ist ein Kommen und Gehen. So ist es auch 
mit Sprache generell. 


Ich habe einen höheren Anspruch an Behörden und auch 
an Hochschulen usw. Sie müssen sich Gedanken machen, 
wie sie alle Menschen, die sie vertreten, auch in ihrer Sprache 
integrieren können. 


Ich möchte tatsächlich auch den Ministerpräsidenten Volker 
Bouffier an dieser Stelle ansprechen, der sich gern als 
Landesvater geriert. Ich weiß, dass er am letzten Parteitag 
ein bisschen kritisch war, was das Gendern angeht. Wenn 
man sagt: „Ich vertrete alle Bürgerinnen und Bürger dieses 
Landes“, ist es nicht zeitgemäß, zu sagen: Gendern soll, 
wer will, aber ich muss das jetzt nicht machen. 


(Lebhafter Beifall SPD – Beifall BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ich muss natürlich auch das kritisieren, was der CDU-Parteikollege 
Friedrich Merz von sich gibt; denn er will das 
Gendern verbieten. Da vermisse ich auch Stimmen aus der 
CDU, die sagen: Friedrich Merz, Sprache kann man nicht 
verbieten; so geht es nicht. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte noch 
etwas zu dem Vorwurf sagen, die Debatte um das Gendern 
halte uns von den wahren Problemen der Gleichstellung 
ab, man solle sich besser um die schlecht verteilte Care-Arbeit 
oder um unterschiedliche Bezahlungen auf dem Arbeitsmarkt 
kümmern. Das stand in der Ankündigung des 
Antrags der AfD. Aber ich frage Sie: Wo sind Ihre Anträge 
zur Gleichstellung? 


Ich saß heute Morgen mit Ihrer Kollegin, Frau Papst-Dippel, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Der einzigen 
Kollegin der AfD!) 


in einer Veranstaltung mit der Landesarbeitsgemeinschaft 
der Frauenbüros. Da wurden von ihr Familie und Tradition 
sehr betont; von Gleichstellung habe ich da nichts gehört. 
Wo sind denn da Ihre Vorschläge? Ich höre nur: Gender, 
Gender, Gender. 


(Lebhafter Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Frauen bilden mehr als die Hälfte der Gesellschaft. Dass 
sie so lange in unserer Sprache nicht mitgesprochen wurden, 
ist auch ein Grund dafür, dass die Gleichstellung der 
Geschlechter, die wir ins Grundgesetz geschrieben haben, 
nicht vorwärtskommt. 


Das Gleiche gilt für nicht binäre Menschen. Auch sie sind 
Teil unserer Gesellschaft und müssen deshalb in unserer 
Sprache vorkommen. Denn Sprache hat Macht. Wenn sich 
Behörden, Schulen, Hochschulen und andere staatliche 
Einrichtungen, aber auch einfache Menschen Gedanken 
darüber machen, wie sie es schaffen, auch in der Behördensprache 
oder in der weiteren Sprache Geschlechter einzubeziehen, 
ist das gut und richtig. Punkt. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Wiebke 
Knell (Freie Demokraten) und Christiane Böhm 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gersberg. – Das Wort hat nun 
Frau Abg. Ines Claus, Fraktionsvorsitzende der CDU. Bitte 
sehr, Ines. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die AfD beginnt wieder von vorn, und zwar mit einem 

