6266 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Herrn Eckert ans Rednerpult. 


Tobias Eckert (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin insoweit dankbar für die Debatte, weil sie uns vor 
der Klammer ein Stück weit die Gelegenheit gibt, deutlich 
zu machen, wie wichtig es war, dass wir einen handlungsfähigen, 
einen handlungswilligen Staat haben, der dann, 
wenn Unternehmen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
in schwierigen Situationen sind, hilft, an ihrer Seite steht 
und sie unterstützt. Ich finde, die Krise hat eines gezeigt, 
was wir hier immer wieder politisch diskutieren: Welche 
Rolle spielt der Staat auch im Wirtschaftsleben? Es kommt 
darauf an, dass wir einen handlungsfähigen, einen starken, 
einen handlungswilligen Staat haben. Auch das hat die Krise 
eindrucksvoll bewiesen. 


(Beifall SPD) 


Es geht darum, auf der einen Seite Unternehmen zu helfen 
aufgrund der Pandemie, aber auf der anderen Seite das, 
was wir als öffentliche Hand den Unternehmen, den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern zumuten, ein Stück weit zu 
kompensieren. Viele Maßnahmen, die wir ergriffen haben, 
waren bis zur Einbringung des schuldenfinanzierten Schattenhaushalts 
der regierungstragenden Fraktionen im Übrigen 
ganz oft von viel Gemeinsamkeit geprägt. Ich erinnere 
mich gerade an die ersten Unterstützungszeiträume, wo es 
einen engen Austausch gegeben hat, über Regierungs- und 
Oppositionsgrenzen hinweg. Das war spätestens damit vorbei. 
Aber ich will nicht verhehlen: Auch dann wurden die 
Fehler nicht weniger, ganz im Gegenteil. Das war schade. 


Ich bin dankbar für die erste Phase, wo wir wechselseitig 
immer wieder deutlich gemacht haben, an welchen Stellen 
bestehende Programme nicht ausreichen. Liebe Kollegin 
Kinkel, ich finde, das gehört auch dazu, nicht nur in einer 
Jubelpressekonferenz des Ministers mit einer entsprechend 
passenden Aktuellen Stunde hier zu sagen, wie toll das alles 
war. Vielmehr muss man selbstkritisch sagen, dass es 
natürlich bei all diesen Hilfsmaßnahmen immer wieder 
Unzulänglichkeiten gegeben hat, wo Leute durchs Raster 
gefallen sind, und Ähnliches mehr. Das gehört doch dazu, 
und diese Demut würde uns allen, glaube ich, gut zu Gesicht 
stehen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ja, es gibt unzählige Hilfsprogramme und Unterstützungsleistungen 
des Bundes. Es war und ist richtig, dass der 
Bund anders agiert hat, als das in Hessen passiert ist. Hessen 
hat immer gesagt: Wir schauen, wir warten ab, bis der 
Bund etwas macht. – Der Bund hat nicht gesagt, dass er 
wartet, bis er es mit allen anderen geklärt hat, sondern, Sie 
erinnern sich: „Whatever it takes“, „Bazooka“, „Wumms“, 
was auch immer. Der Bund hat gesagt: Wir nehmen Geld 
in die Hand, wir wollen helfen und unterstützen. – Hessen 
hat gesagt: Wir schauen, wir warten ab, und wir wollen die 
Lücken füllen, die der Bund zwangsläufig lässt; denn er 
kann alleine nicht alles regeln. 


Herr Minister, das ist doch der Punkt, bei dem wir immer 
wieder diskutiert haben, dass Sie darüber gesprochen, aber 
am Ende nicht geliefert haben. 


(Beifall SPD) 


Niemand hat Sie in diesem Haus im letzten Jahr daran gehindert, 
z. B. etwas für die Soloselbstständigen zu tun – außer 
der fehlende politische Wille der Mehrheit. Das war so, 
das ist so, und das ist genau das, was wir – wie ich finde, 
zu Recht – der Hessischen Landesregierung vorhalten: dass 
Sie bei dem, was Sie selbst in Richtung Berlin gefordert 
haben, zu tun, in Ihren eigenen Möglichkeiten zurückgeblieben 
sind. Da kann ich viele Enttäuschungen der betroffenen 
Unternehmerinnen und Unternehmer verstehen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wenn dann natürlich Hilfsprogramme – auch die, die aus 
Berlin kommen – durchaus so administriert werden, wie 
sie der selbst ernannte Enkel Ludwig Erhards vorgenommen 
hat mit den November- und Dezemberhilfen, wobei 
man gemerkt hat, wie stark Anspruch und Wirklichkeit bei 
dem Enkel auseinanderfallen, dann hat man auch gemerkt, 
wo es fehlt, wo wir etwas verändern müssen. 


Da hätte ich mir tatsächlich – deswegen sind wir hier alle 
einer Meinung – eine Strategie und eine Unterstützung 
durch das Land Hessen gewünscht. Nicht nur wir, die Unternehmerinnen 
und Unternehmer, die Gewerkschaften, die 
Arbeitnehmervertreter, all die, die mit Ihnen im Gespräch 
waren, haben gesagt: Da muss das Land entsprechend hineingehen, 
da muss das Land entsprechend helfen. Da muss 
es Unterstützung leisten. Wenn der Bund ein Dreisäulenmodell 
aufstellt, dann brauchen wir eine Ergänzung für die 
Soloselbstständigen. 


Wir brauchen aber auch Perspektiven, klare Ziele und gemeinsame 
Strategien, die auf die unterschiedlichen Weiterentwicklungen 
der Pandemie eingehen, damit Unternehmerinnen 
und Unternehmer Planungssicherheit haben – bei allen 
Schwierigkeiten, die uns eine Pandemie macht, weil 
man sie nicht treffsicher voraussagen kann. Aber es geht 
darum, gemeinsam daran zu arbeiten: Was machen wir, 
wenn ...? 


Herr Minister, wir haben von diesem Pult aus immer wieder 
gesagt: Es braucht Hilfe, damit die Wirtschaft wieder 
ins Wirtschaften kommt. Welche Maßnahmen schaffen wir, 
damit wir bei niedrigen Inzidenzwerten langsam wieder ins 
Laufen kommen? Auch da hat das Land bis zur Bundes-
Notbremse alles andere als eine Strategie gehabt. Das war 
eher ein Herumdoktern, ein Herumwursteln und alles andere 
als klare Unterstützung für die hessische Wirtschaft. 


(Beifall SPD) 


Von daher wäre es tatsächlich des Schweißes der Edlen 
wert, nicht nur zu sagen, dass Sie mit 13 Milliarden € fördern 
und unterstützen, sondern vertieft auf die Frage einzugehen, 
was die Perspektiven sind. Wir müssen auch für die 
Phase nach der Pandemie diskutieren, was es an aktiver 
Unterstützung braucht, an gemeinsamen Anstrengungen 
für eine Wirtschaft, die aus der Krise gelernt hat, die sich 
weiterentwickelt, die Arbeitsplätze schafft, die Arbeitsplätze 
sichert und auch weiterhin Wertschöpfung in unserem 
Land generiert. 


Ich glaube, das ist etwas, worüber wir nicht nur reden sollten, 
sondern wo Sie als Regierung auch etwas tun sollten. 
Es soll nachher nicht immer nur heißen: „Grün spricht“, 
sondern Sie sollten vielleicht auch handeln. Das hilft der 
hessischen Wirtschaft. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 

