6254 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Ungeachtet dessen wird die Verbindung zwischen Deutschland 
und der Türkei aufgrund der Verbindung zwischen 
den Menschen eng bleiben, wie ich ausgeführt habe. Vor 
diesem Hintergrund ist es notwendig, dass die Nachfrage 
nach einem Fremdsprachenangebot in weiteren Sprachen 
kontinuierlich überprüft wird. 


Für uns gilt: Mehrsprachigkeit ist ein Gewinn. Die Mehrsprachigkeit 
der Deutsch-Türken ist ein Gewinn für dieses 
Land, und wir werden nach geeigneten Maßnahmen suchen 
– und diese auch finden –, diese Mehrsprachigkeit für 
unser Land zu einem noch größeren Gewinn zu führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Enners das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Sprachen sind 
das Tor zur Welt und der Schlüssel für eine erfolgreiche Integration. 
Dies steht für uns außer Frage. 


Doch bevor das Tor zur Welt durchschritten werden kann, 
sind erst einmal schulische Leistungen zu erbringen, um 
am Ende der Schulzeit einen gewissen Bildungsstand zu 
erreichen. 


(Beifall AfD) 


Es sollte unzweifelhaft sein, dass in unserem Land die mit 
der Sprache Deutsch verbundenen Kompetenzen wie Lesen, 
Schreiben und Verstehen die Grundlagen darstellen, 
um die vom Leben gebotenen Chancen nutzen zu können. 


Nun zeigt aber die Sonderauswertung der PISA-Studie aus 
dem Jahre 2018, dass rund 21 % der Schülerinnen und 
Schüler in Deutschland beim Lesen nicht das Mindestmaß 
erreichen und damit kaum in der Lage sind, den Sinn von 
Texten zu erfassen. 


(Beifall AfD) 


Hessische Schüler sind da leider keine Ausnahme. Kurz 
gesagt, das Erfassen und Verstehen der deutschen Sprache 
braucht man für ein selbstbestimmtes Leben und für die 
Teilhabe in unserer Gesellschaft. 


(Beifall AfD) 


Folgen nicht ausreichender Sprachkenntnisse sind die soziale 
Ausgrenzung und die Förderung von Parallelgesellschaften. 
Deswegen sollte der Fokus in der Sprachbildung 
erst einmal auf der deutschen Sprache liegen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren der SPD-Fraktion, genau an diesem 
Punkt zeigt sich auch, wie weit Sie mit Ihrer Aktuellen 
Stunde und Ihrem Entschließungsantrag von der Realität 
im Schulalltag entfernt sind. In Hessen werden – neben 
Englisch und Französisch – Spanisch, Italienisch, Russisch, 
Altgriechisch und Latein und zukünftig wohl Polnisch, 
Chinesisch, Portugiesisch und Arabisch als Fremdsprachen 
gelehrt. Ihre Forderung, Türkisch und Griechisch 
im Rahmen der Mehrsprachigkeit dazuzunehmen, zerfasert 
am Ende das schulische Sprachangebot nur noch mehr. 


(Beifall AfD) 


Warum Türkisch und Griechisch? Warum nicht Holländisch 
und Tschechisch? Das könnte die Partnerschaft zu 
unseren direkten Nachbarn deutlich vertiefen. 


(Beifall AfD) 


Sie werden Ihre Gründe für Ihre Forderung haben. Wissen 
Sie überhaupt, wie viele Lehrer Sie bräuchten? Wissen Sie, 
ob überhaupt genügend Lehrer zur Verfügung stehen oder 
ob seitens der Schüler eine signifikante Nachfrage nach 
weiteren Fremdsprachen besteht? 


(Beifall AfD) 


Ich glaube, Sie wissen nicht, welche Bedarfe bestehen und 
welche wichtigen Fragen mit solch einer Forderung verknüpft 
sind. 


Meine Damen und Herren, ein Vorschlag von uns: Stärken 
Sie die Volkshochschulen. Diese bieten bereits Kurse in 
viele Sprachen und in unterschiedlichen Fortschrittsgraden 
an, und die Volkshochschulen haben auch schon die Lehrkräfte 
dafür. 


(Beifall AfD) 


Setzen Sie sich dafür ein, dass Schüler, die freiwillig, neben 
der Schule, eine weitere Sprache erlernen wollen, einen 
ordentlichen finanziellen Zuschuss für ihr Engagement 
bekommen, wenn sie einen Kurs in einer Volkshochschule 
belegen. Belohnen Sie die, die sich wirklich um das Erlernen 
einer Sprache bemühen. Dann fallen bei den Volkshochschulen 
zukünftig vielleicht weniger Sprachkurse wegen 
ungenügender Teilnehmerzahlen aus, 


(Beifall AfD) 


und in den Schulen müssten die Lehrer am Ende nicht mit 
nur ein oder zwei Schülern ihren Unterricht gestalten. 


Vorhandene Bildungsangebote nutzen, stärken und bei Bedarf 
ausbauen: Das ist mehr wert als eine Zerfaserung der 
schulischen Sprachangebote. Wir vertreten die Meinung, 
dass wir unser Augenmerk vorrangig auf die grundlegenden 
Kulturtechniken, wie Lesen, Rechnen und Schreiben, 
sowie die Förderung der MINT-Fächer einschließlich eines 
verbindlichen Informatikunterrichts richten sollten statt auf 
eine weitere Aufblähung des Sprachangebotes an unseren 
Schulen. Insofern kann man sagen, dass es Ihnen mit Ihrem 
Antrag nicht darum geht, tatsächliche Probleme des realen 
Schulalltags anzusprechen. Vielmehr ist das, was Sie hier 
abliefern, aus unserer Sicht nur ein realitätsfremder Vorstoß. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Enners. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Dr. Falk das Wort. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will uns, bevor ich inhaltlich zu dem Antrag spreche, 
ganz kurz die Genese dieses Themas vor Augen führen. 


Wir haben vor vier Wochen, im letzten Plenum, zusammengesessen 
und hatten zwei Anträge zum Thema zweite 
Fremdsprache vorliegen, einen von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und einen von der SPD-Fraktion. Wir 

