6276 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


dats, aber was wollen Sie denn von einer Frau Christine 
Lagarde erwarten, die 2019 sagte: 


We should be happier to have a job than to have our 
savings protected. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aha!) 


Das müssten Sie dann bitte schön mit Art. 127 AEUV in 
Übereinstimmung bringen; denn er sagt eindeutig: Das 
vorrangige Ziel ist Preisstabilität. 


(Beifall AfD) 


Diese gesamte Regulierung ist so verkorkst, dass ein schönes 
Gremium, Regulatory Scrutiny Board, der Ausschuss 
für Regulierungskontrolle – so etwas gibt es in der EU –, 
diese Taxonomie zweimal zurückgewiesen und nur auf 
Druck der Europäischen Kommission nun doch durchgewinkt 
hat. 


Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen und komme 
zum Schluss: 


(Zuruf SPD: Das ist auch gut so!) 


Sustainable Finance ist ein trojanisches Pferd. 


(Beifall AfD) 


Dem Staat wird mit der Taxonomie das ultimative Instrument 
zur Wirtschaftslenkung in die Hand gegeben, und das 
ist der legislative Arm des Great Reset, der Großen Transformation, 
oder wie auch immer Sie diesen Putsch von 
oben nennen wollen. 


(Beifall AfD – Widerspruch BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Marius Weiß (SPD): Meine Herren! 
Putsch von oben? Great Reset? – Weitere Zurufe) 


Es ist vor allen Dingen ein Programm zur weiteren Ausplünderung 
und Entmündigung der Bürger – nicht mit uns. 


– Ich danke Ihnen. 
(Beifall AfD – Marius Weiß (SPD): Unglaublich!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Schalauske von den LINKEN 
ans Rednerpult. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Nach der Rede 
des Kameraden von der AfD würde ich sagen: Wir 
kommen von den wilden Verschwörungstheorien zurück 
zum Thema, nämlich zur Finanzpolitik. 


(Widerspruch Arno Enners (AfD)) 


Weil die Farbe angesprochen wurde, sage ich: Bei der 
Wahl von Klamotten ist es wie in der Politik: Man sollte 
einfach auf Brauntöne verzichten. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das Finanzministerium und jetzt auch die regierungstragenden 
Fraktionen freuen sich heute über die – Zitat – 
„größte grüne Anleihe eines Bundeslandes bislang“. 
600 Millionen € habe man eingesammelt für Umwelt- undKlimaschutz, für Waldumbau, für den ÖPNV, für das Jobticket, 
für Ökolandwirtschaft und noch so viel mehr. 


Man könnte denken: Das alles klingt erst mal ganz toll. Sicherlich 
war es nicht allzu schwer, eine Ratingagentur oder 
irgendeinen Finanzstandard zu finden, der noch einmal zertifiziert, 
wie toll das alles denn doch nun auch wirklich ist. 


Ich finde Folgendes ganz spannend – kommen wir zu den 
Fakten zurück und schauen jenseits dieser Lobhudelei ein 
bisschen, was Sache ist –: Das Finanzministerium hat in 
seiner Pressemitteilung sehr freimütig eingeräumt, was eigentlich 
Sache ist. 


Erstens – das haben auch schon andere Redner gesagt –: 
Der hessische Landeshaushalt funktioniert nach dem Prinzip 
der Gesamtdeckung. 


Daraus folgt zweitens, dass der Anleihe nur rein ideell bestimmte 
Maßnahmen zugeordnet werden, die aber im Übrigen 
schon längst beschlossen und aus dem Landeshaushalt 
finanziert wurden. 


Dass die Anleihe also zu keinerlei zusätzlichen Investitionen 
führen wird, die es ohne Anleihe nicht geben würde, 
sondern letztlich nur alter Wein in ein neues Schaufenster 
gestellt bzw. in einen neuen Schlauch gegossen wird, verraten 
Sie nicht. Denn von dieser grünen Anleihe geht keinerlei 
umwelt- und klimapolitischer Nutzen aus. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Das ist leider die Faktenlage, und die Transparenz gebietet, 
dass wir das hier im Landtag auch deutlich so benennen. 


Im Gegenteil: Wer sich mit Klimaschutz schmückt, ohne 
dass dahinter viel Substanz steckt, der schadet am Ende der 
Sache. Denn Sie wissen das, aber Sie feiern sich trotzdem. 
Deswegen ist diese grüne Anleihe bzw. die Art und Weise, 
wie Sie sie präsentieren, leider nur dreistes Greenwashing 
und hilft in der Sache nicht wirklich weiter, zumal es Alternativen 
gibt. Wie wäre es denn einmal mit einem Umwelt-
oder Klimaschutzfonds als Extrahaushalt, der sich über zusätzliche 
Anleihen oder Kredite finanziert? Damit könnte 
Hessen ein Beispiel geben und eine rechtssichere Übergangslösung 
schaffen, bis wir die vermaledeite Schuldenbremse 
endlich abgeschafft haben. 


Damit könnten dann zusätzliche, dringend notwendige Investitionen 
ermöglicht werden. Ein ambitioniertes hessisches 
Klimaschutzgesetz, wie wir es gestern diskutiert haben 
und wie es die Opposition gefordert hat, könnte durch 
einen solchen Extrafonds mit Leben gefüllt werden. Öffentliche 
Gebäude in Hessen könnten schneller modernisiert 
werden, als es vorgesehen ist. Man könnte sie auch 
flächendeckend mit Solaranlagen ausstatten, den öffentlichen 
Nahverkehr und das Radwegenetz endlich beschleunigt 
ausbauen, einen Nulltarif schaffen, Bahnlinien reaktivieren, 
Bäche und Flüsse flächendeckend renaturieren sowie 
vieles andere mehr. Das alles bleibt aber leider nur 
Konjunktiv, weil Sie nur Bisheriges im Gesamthaushalt 
mit Ihrer Anleihe finanzieren. 


Die Finanzierung öffentlicher Ausgaben über Extrahaushalte 
ist in zweifacher Hinsicht kein unbekannter Weg. 
Zum einen ist das der Weg, den der DGB und – das richte 
ich auch an die Kollegen von den Liberalen – auch das Institut 
der deutschen Wirtschaft vorgeschlagen haben, um in 
diesem Jahrzehnt grundgesetzkonform 450 Milliarden € 
zusätzlich in die öffentliche Infrastruktur zu investieren. 
Denn es gibt neben dem Umwelt- und Klimaschutz auch in 
anderen Bereichen eine Menge zu tun. Das hat, wenn auch 
nicht die FDP, aber immerhin das Institut der deutschen 

