Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6237 


und schöne Zeit. Mögen die Wünsche und Erwartungen, 
die du mit der Zukunft verbindest, in Erfüllung gehen. 


Das darf ich eigentlich nicht sagen; denn ich bin ein großer 
Fan von Kassel. Das ist eine wirklich faszinierende Kulturstadt. 
Es ist eine schöne Stadt. Aber wenn es dir in Kassel 
einmal zu eng werden sollte oder wenn du einfach einmal 
eine Auszeit brauchst: Du bist hier immer willkommen. Du 
bist ein jederzeit gern gesehener Gast. Du bist ein Freund 
des Hauses. Deswegen komm möglichst häufig wieder. 


Ich darf dir zum Abschied das zur Tradition gewordene 
Geschenk überreichen. Es ist der hessische Löwe aus 
Höchster Porzellan. Höchst ist ein Stadtteil von Frankfurt. 
So bleibt die Verbindung auch bestehen. Der Löwe trägt 
unser wunderschönes Wappen. Wolfgang, alles Gute für 
dich. Viel Glück für die Zukunft. Bleib gesund, und komm 
so bald wie möglich wieder zu uns. 


(Anhaltender allgemeiner Beifall – Präsident Boris 
Rhein überreicht Wolfgang Decker (SPD) das Präsent.) 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
nicht damit gerechnet, dass so etwas in aller Herrgottsfrühe 
geschieht. Sonst hätte ich nämlich zur Feier des Tages 
noch einen Schlips angezogen. 


Ich bedanke mich ganz herzlich. Herr Präsident, das war 
fast schon eine kleine Laudatio, die Sie auf mich gehalten 
haben. Ob alles zutrifft, weiß ich nicht. Das mag jeder von 
Ihnen selbst bewerten und entscheiden. 


Ich fühle mich geehrt. Das will ich sagen. Ich habe mich 
immer geehrt gefühlt, Mitglied dieses Hauses sein zu dürfen. 
Als ich mit meiner politischen Laufbahn angefangen 
habe, gehörte ich wie viele andere von uns noch zu denjenigen, 
die in der Partei die Ochsentour machen mussten. 
Ich musste verteilen und Plakate kleben. Irgendwann habe 
ich dann den ersten Fuß in die Kommunalpolitik gesetzt, 
wie das so üblich ist. 


Im Ortsverein wurde ich dann relativ schnell Vorsitzender. 
Das hätte mir eigentlich schon den Hinweis geben müssen, 
dass in dieser Richtung etwas passieren kann. Dann bin ichdie Ochsentour gegangen. Über den Ortsbeirat bin ich eigentümlicherweise 
gleich in den ehrenamtlichen Magistrat 
gekommen und dann erst Stadtverordneter geworden. Normalerweise 
haben sie die Alten irgendwann immer dahin 
geschoben. Bei mir war es umgekehrt. Es hat geholfen. 


Ich habe zum damaligen Zeitpunkt dennoch nie gedacht, 
dass ich es einmal schaffen werde, in den Hessischen 
Landtag zu kommen. Das war für mich ganz weit weg undganz weit oben. Über die politische Arbeit ist es dann doch 
irgendwann passiert. Ich wollte das irgendwann auch, weil 
es mir vom ersten bis zum letzten Tag Spaß gemacht hat. 


Das möchte ich an dieser Stelle noch einmal sagen: Es hat 
mir immer Spaß gemacht, für die Menschen in Hessen und 
insbesondere natürlich für die in meinem Wahlkreis engagiert 
zu arbeiten und auch etwas für uns in Hessen zu erreichen. 
Natürlich wollte ich auch für Kassel etwas erreichen. 


Ich glaube, der eine oder andere Minister weiß, dass ich 
sehr hartnäckig sein kann. Der Ministerpräsident – da war 
er noch Innenminister – hat einmal etwas zu mir gesagt. Da 
ging es um die Neugestaltung der Auestadiontribüne. Als 


ich das dritte Mal bei ihm war, hat er gesagt: Decker, du 
bist wie eine Schmeißfliege. – Das hat sich ausgezahlt. Es 
hat immer hingehauen. Das allein ist schon Genugtuung 
für den Job gewesen. 


Es hat mir all die Jahre viel Spaß gemacht, obwohl es so 
ist, dass man dabei nicht nur Freude hat. Gelegentlich hat 
man in der Politik auch etwas Stress. Es geschieht auch in 
der eigenen Partei, dass es da ein bisschen Gezuppel und 
Stress gibt. Bei euch ist das nicht so? Bei euch gibt es das 
alles nicht? Nein, das gibt es gar nicht. 


Dazu hat mir Holger Börner etwas gesagt. Lieber Boris 
Rhein, du hast Wolfsanger erwähnt. Das ist der Geburtsort 
von Holger Börner, unserem ehemaligen Ministerpräsidenten. 
Er hat auch am Schluss dort wieder gelebt. Ich war mit 
ihm gut befreundet. Er war einer meiner Ziehväter. Jetzt 
wisst ihr auch, woher das kommt. Er hat einmal gesagt – 
das gilt für alle Parteien –: Mit der SPD ist das so wie mit 
der Verwandtschaft. Man kann sich manchmal fürchterlich 
über sie ärgern, aber man bekommt sie nicht mehr los. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist bei mir seit 46 Jahren so. Deswegen muss man dieser 
Linie treu bleiben, auch in schlechten Zeiten. Ich bin 
Berufsoptimist. Es wird irgendwann auch wieder nach 
oben gehen. Wenn ich mir Nancy Faeser, Günter Rudolph 
und die ganzen Kolleginnen und Kollegen aus der Fraktion 
anschaue, bin ich mir sicher, irgendwann schaffen wir das 
auch wieder. Denn Totgesagte leben länger. Es geht immer 
bergauf. Das muss man wissen. 


Ich bedanke mich bei Ihnen ganz herzlich für die freundliche 
Aufnahme von Anfang an und für das kollegiale Miteinander. 
Ich sage das nicht nur in Richtung des Plenums. 
Ich möchte ausdrücklich sagen, dass das auch in Richtung 
der Regierungsbank geht. In vielen Dingen waren wir nicht 
immer einer Meinung. Aber wenn es um das Regeln bestimmter 
Dinge ging, sind wir immer irgendwie zusammengekommen, 
und zwar auf eine sehr kollegiale Art und 
Weise. Meine sehr verehrten Damen und Herren auf der 
Regierungsbank, dafür bedanke ich mich auch bei Ihnen. 


Zum Schluss meiner Rede möchte ich sagen: Ja, das ist eine 
Entscheidung, die einem nicht leichtfällt. Aber irgendwann 
muss die Vernunft siegen. 


Zum Schluss möchte ich noch einmal Holger Börner zitieren. 
Das hat er 1987 gesagt, als er aus der Landespolitik 
ausschied. Da hat er zu mir gesagt: Junge, du musst dir eines 
merken. Man sollte aufhören, solange es noch ein paar 
Leute gibt, die das bedauern. 


Herzlichen Dank, dass ich in diesem Haus Mitglied sein 
durfte. – Vielen Dank. 


(Anhaltender allgemeiner Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich eröffne die 78. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit fest. Ich 
kann Ihnen die amtlichen Mitteilungen nicht ersparen. Das 
müssen wir machen. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist der Dringliche 
Antrag der Fraktion der SPD betreffend Perspektivplan 
vorlegen, Drucks. 20/5977. Da geht es um das Impfgesche

