Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6255 


haben damals einvernehmlich beschlossen, dass wir beide 
Anträge zur abschließenden Beratung an den Fachausschuss, 
den Kulturpolitischen Ausschuss, überweisen. Damit 
waren alle einverstanden. 


Im Kulturpolitischen Ausschuss gab es eine emotionale, 
aber auch sachliche Auseinandersetzung. Nach der Beratung 
im Kulturpolitischen Ausschuss erhielten wir sehr 
viele E-Mails von türkischen Vertreterinnen und Vertretern, 
von Sprecherinnen und Sprechern türkischer Verbände, 
von der türkischen Community insgesamt. 


Jetzt hat die SPD-Fraktion das Thema ins Plenum zurückgeholt. 
Da drängt sich bei mir der Eindruck auf: Ihnen geht 
es gar nicht um die Sache, sonst hätten Sie das schon vor 
vier Wochen behandeln können. 


(Lebhafter Widerspruch SPD) 


Hier geht es um ganz andere Dinge. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Um was denn?) 


– Wenn Sie einmal auf den Kalender schauen, sehen Sie, 
was los ist. 
(Zurufe) 


Unser lieber früherer Generalsekretär Heiner Geißler hat 
einmal gesagt – damit hat er nach wie vor recht –, dass in 
der Politik Emotionen Fakten sind. Deshalb nehmen wir 
die E-Mails der türkischen Community sehr ernst. Auch 
Kollege May hat das schon deutlich gemacht. Die Anliegen 
sind uns wichtig. Wir bedauern sehr, dass diese Thematik 
zu Verstimmungen geführt hat. Wir sind aber der 
Meinung, dass hier vieles, was gar nicht zusammengehört, 
vermischt wurde. 


Ich will Ihnen kurz deutlich machen, worum es hier nicht 
geht. Es geht hier keinesfalls um eine Geringschätzung von 
Bevölkerungsgruppen innerhalb Hessens. Es geht hier auch 
nicht darum, welchen Anteil welche nicht deutsche Herkunftssprache 
hat. Es geht nicht darum, wie viele türkischsprachige 
Menschen in Hessen leben; darum geht es bei 
der Auswahl der zweiten und dritten Fremdsprache nicht. 
Es geht hier auch nicht um Integration. Es geht hier außerdem 
nicht um die Wirtschaftsbeziehungen zwischen 
Deutschland und der Türkei. All das sind Punkte, die in 
den E-Mails genannt wurden. Es geht hier nicht um die 
EU-Mitgliedschaft der Türkei. Es geht hier auch nicht um 
die Rolle der Türkei in der NATO. Es geht hier insbesondere 
nicht um ein Für oder Wider bezüglich Präsident Erdogan. 


(Turgut Yüksel (SPD): Es geht um die Menschen, 
die hier leben!) 


Es geht auch keinesfalls um eine Frage der Ehre. Worum 
es hier absolut nicht geht, sind die NSU-Morde. Darum 
geht es überhaupt nicht. 


(Beifall CDU) 


Ich sage Ihnen, worum es hier geht. 


(Nancy Faeser (SPD): Es geht um ein Signal an die 
türkische Gemeinde!) 


Es geht hier um ein Schulfach für alle hessischen Schülerinnen 
und Schüler, unabhängig von ihrer Muttersprache 
und unabhängig von ihrer Herkunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Es geht um ein Schulfach, in dessen Rahmen alle Schülerinnen 
und Schüler gemeinsam eine neue Sprache, eine 
Fremdsprache lernen und gemeinsam Erfahrungen sammeln 
sollen. Vielleicht schließt sich in dem Zusammenhang 
die eine oder andere Klassenfahrt an. 


Durch den vom Kulturpolitischen Ausschuss beschlossenen 
Antrag von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
wird das Angebot für die zweite Fremdsprache von sieben 
Fremdsprachen um vier auf elf Sprachen erweitert. Das ist 
einmalig in der Geschichte Hessens. Das ist eine Erhöhung 
um über 50 %. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Turgut Yüksel (SPD): Zu Recht!) 


Lassen Sie mich kurz erläutern, welche Grundsätze für die 
Auswahl der Sprachen Arabisch, Chinesisch, Portugiesisch 
und Polnisch gegolten haben. Wir haben uns zum einen an 
den weltweit am meisten gesprochenen Sprachen und zum 
anderen an den europäischen Amtssprachen orientiert. 
Deshalb ist die Wahl auf diese vier Sprachen gefallen. Das 
ist keine Degradierung, keine Zurücksetzung anderer Weltsprachen, 
sondern es handelt sich sozusagen um eine Reihenfolge. 
Herr May hat bereits angedeutet, dass das noch 
nicht das Ende der Fahnenstange bedeutet. 


Wir machen damit den Schülerinnen und Schülern in Hessen 
ein tolles Angebot, ihr Sprachenportfolio individuell zu 
gestalten und weiter auszubauen. Deshalb ist klar, dass wir 
nach der erfolgreichen Einführung dieser vier weiteren 
Fremdsprachen prüfen werden, ob weitere Fremdsprachen 
folgen können. Nach meiner persönlichen Einschätzung 
haben Türkisch und Griechisch dabei eine gute Chance, 
beim nächsten Mal dabei zu sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An unserem Antrag wird außerdem deutlich, dass seit 1994 
die Möglichkeit besteht, diesbezüglich Pilotprojekte durchzuführen. 
Diese Möglichkeit wurde übrigens unter einem 
Kultusminister der SPD eingeführt; die älteren Abgeordneten 
erinnern sich vielleicht daran, dass es das einmal gab. 
Das heißt, Schulen können auf Antrag gerne ein solches 
Pilotprojekt wieder aufleben lassen. 


Was ist – das fragen Sie zu Recht – mit den Schülerinnen 
und Schülern, deren Herkunftssprache Türkisch ist und die 
ihre Sprachkenntnisse gerne erweitern würden, die Rechtschreibung 
und Grammatik lernen wollen, ihre Ausdrucksfähigkeit 
und ihren Sprachstil verfeinern wollen oder z. B. 
den „Kleinen Prinzen“ auf Türkisch lesen und interpretieren 
möchten? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Falk, die Antwort auf die aufgeworfenen Fragen 
müsste kurz sein, denn Ihre Redezeit ist um. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Die Antwort überlasse ich den geneigten Zuhörerinnen und 
Zuhörern. Ich sage nur noch Folgendes. Es gibt in Hessen 
einen tollen herkunftssprachlichen Unterricht mit über 200 
Angeboten. Das rundet unser Sprachenangebot in Hessen 
in toller Weise ab. Wir sind hier auf einem guten Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

