6240 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Fehler erkannt und abgestellt werden. Auch hier kann ich 
feststellen: Das macht die Polizei. 


(Beifall AfD) 


Es stellt sich nur die Frage, ob die Verfehlungen tatsächlich 
auch Skandale sind. Skandale sind Geschehnisse, die Anstoß 
und Aufsehen erregen, Geschehnisse, die eine breiteÖffentlichkeit zur Kenntnis nimmt, die empören und die 
geeignet sind, das grundsätzliche Vertrauen zu erschüttern. 
War das in der Vergangenheit tatsächlich der Fall? 


Fangen wir einmal mit den Drohmails des NSU 2.0 an. 
Seit Bekanntwerden dieser Drohschreiben bemüht sich 
DIE LINKE, die Polizei zu diskreditieren, 


(Beifall AfD) 


und missbraucht dazu die unberechtigten Datenabfragen 
vom 1. Polizeirevier Frankfurt, um ein strukturelles, zumindest 
aber verbreitetes Fehlverhalten bei der Polizei zu 
suggerieren. Man hat spekuliert, wer und wie viele Polizeibeamte 
hinter diesen Drohbriefen stecken könnten, sogar 
rechtsextremistische Strukturen wurden in der Polizei vermutet. 
Zur sicherlich großen Enttäuschung der linken 
Oberverdachtsschöpfer stellte sich Anfang Mai heraus, 
dass hierfür ein 53-jähriger Berliner als Einzeltäter verantwortlich 
sein dürfte. 


(Beifall AfD) 


Ein Polizeiskandal? Wohl eher nicht. 


Auch verschwundene Beweismittel aus einer Asservatenkammer, 
die Nichterreichbarkeit der Polizei per Notrufnummern, 
das Schlagen eines fixierten Flüchtlings und 
ähnliche Vorfälle eignen sich nicht für einen Skandal. Hier 
handelt es sich um Fehlverhalten einzelner oder weniger 
Beamter, deren Fehler erkannt und bei denen vonseiten der 
Behörde auch eingeschritten wurde. 


(Beifall AfD) 


In Anbetracht von 20.000 hessischen Polizeibediensteten 
sind die hier genannten Vorfälle und beteiligten Personen 
nicht als repräsentativ für die Polizei insgesamt anzusehen. 


(Beifall AfD) 


Hier von Skandalen zu sprechen und die Polizei damit öffentlich 
in Misskredit zu bringen und damit auch das Vertrauen 
der Bevölkerung zu erschüttern, ist der eigentliche 
Skandal, dessen sich DIE LINKE schuldig macht. 


(Beifall AfD) 


Ganz aktuell ist die Feststellung, dass Beamte des Frankfurter 
SEK in rechtsextremen Chatgruppen zuletzt im Januar 
2019 aktiv waren. Hier wurden Strafverfahren wegen 
Volksverhetzung, Verwendung von Kennzeichen verfassungswidriger 
Organisationen wie auch Disziplinarmaßnahmen 
eingeleitet. Auch hier wurde der Beweis geliefert, 
dass die Polizeibehörde handlungsfähig ist. 


(Beifall AfD) 


Hier wurden Fehlverhalten erkannt und die Verantwortlichen 
benannt. Die vielen unbescholtenen Beamten dürfen 
dabei nicht durch Mutmaßungen und Unterstellungen in 
Mithaftung genommen werden – das verbietet sich. 


(Beifall AfD) 


Darüber hinaus wurde das SEK Frankfurt auf Weisung des 
Innenministers Beuth aufgelöst – und das ist tatsächlich etwas, 
was man skandalisieren kann. 


(Beifall AfD) 


Minister Beuth wartet nicht einmal die Ermittlungsergebnisse 
ab, sondern löst eine gesamte Einheit auf, bevor der 
Sachverhalt aufgeklärt ist. Das nennen wir unverhältnismäßig 
und einen nicht nachvollziehbaren Schnellschuss. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Dass er darüber hinaus ankündigt, unabhängig vom Ausgang 
der strafrechtlichen Ermittlungen die beteiligten Personen 
vom Dienst hessischer Spezialeinheiten auszuschließen, 
stellt für uns ein rein politisches, aber kein rechtsstaatliches 
Handeln dar. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Diese Aktion bedeutet auch, dass Frankfurter SEK-Beamte 
in Mithaftung genommen werden, die mit der Sache nichts 
zu tun haben. Das geht eindeutig zu weit. 


(Beifall AfD) 


Ja, gegen Extremismus in der Polizei muss konsequent 
vorgegangen werden. Doch hier entsteht der Eindruck, 
dass für den Kampf gegen rechts Symbolpolitik gemacht 
wird, die nicht betroffene Beamte als Kollateralschäden in 
Kauf nimmt. 


(Beifall AfD) 


Ich stelle abschließend fest: Sollte es zu einer Einsatzlage 
kommen, bei der notwendige SEK-Einheiten aufgrund der 
Auflösung des SEK Frankfurt nicht rechtzeitig zur Verfügung 
stehen, dann haben wir einen echten Skandal. 


(Beifall AfD) 


Jedenfalls wissen wir schon heute, wer dafür die alleinige 
Verantwortung trägt. – Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Herrmann. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Eva Goldbach für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ja, wir haben ein Problem. Wir haben ein Problem 
mit Rechtsextremismus in der hessischen Polizei und 
in der Polizei in Deutschland. Das bestreitet niemand, auch 
nicht die Kollegen der CDU und schon gar nicht der Innenminister. 


Aber wir müssen hier doch auch einen klaren Kopf behalten, 
und darum möchte ich sehr bitten. Aufregung, Geschrei, 
Rücktrittsforderungen – okay, das gehört zu den üblichen 
Ritualen, das kennt man, damit müssen wir umgehen. 
Wichtiger aber ist es doch, sich dem Problem zu stellen, 
statt wegzulaufen: das Problem erkennen, es analysieren 
und Lösungswege aufzeigen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, Lösungswege 
aufzeigen: Welche bieten Sie eigentlich an, außer 
Studien? Sie haben viel geredet, haben vieles veröf

