6242 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Dazu gab es am Dienstagabend lange Erklärungen des Innenministers 
über das, was er alles auf den Weg gebracht 
hat. – Sie reden von der Expertenkommission, in die die 
Opposition überhaupt nicht eingebunden ist. Vertreter von 
CDU und GRÜNEN wurden berufen. Übrigens haben sich 
zwei Mitglieder dieser Expertenkommission verabschiedet 
und werden an der Erstellung des Abschlussberichts nicht 
teilnehmen. Sie sollten dann auch hier redlich vortragen, 
Frau Kollegin Goldbach, und nicht so tun, als ob das alles 
Friede, Freude, Eierkuchen wäre. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dann ist es fast dreist, zu sagen: Machen Sie als Opposition 
doch einmal Vorschläge. 


(Zuruf Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir haben in den Haushaltsberatungen einen Lehrstuhl gegen 
Rassismus gefordert; CDU und GRÜNE haben das abgelehnt. 
Das ist eine Unverschämtheit, uns vorzuwerfen, 
wir würden hier keine Vorschläge bringen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ja, das, was wir von vielen Polizeibeamtinnen und -beamten 
an Rückmeldungen bekommen, ist: Sie stehen unter 
Generalverdacht. Das trifft viele bis ins Mark. – Ja, ich sage 
das für die SPD-Fraktion klar und deutlich: Viele Tausende 
Polizeibeamtinnen und -beamte machen einen tadellosen 
Dienst. Sie verdienen unseren Respekt, und sie müssen 
geschützt werden. Aber diejenigen, die gegen das 
Grundgesetz und gegen die Verfassung agitieren, gehören 
entlassen. Deswegen muss es Konsequenzen geben, und 
zwar nicht nur strafrechtlicher und dienstrechtlicher Art, 
sondern wir haben im Landtag auch über politische Verantwortung 
und Konsequenzen zu reden, meine sehr verehrten 
Damen und Herrn. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der Innenminister redet gern von Fehlerkultur. Dann werden 
Polizeiführungskräfte auf der unteren und mittleren 
Führungsebene zum Thema Fehler- und Führungskultur 
eingeladen. – Herr Innenminister Beuth, Führungskultur 
fängt ganz oben an. Die müssen sie glaubhaft vorleben. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): So ist es!) 


Welche Konsequenzen ziehen Sie denn? – Herr Ministerpräsident 
Bouffier, was muss eigentlich in Hessen noch 
passieren, dass Sie irgendwann einmal sagen: „So geht es 
nicht weiter“? So geht es nicht weiter. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der Frankfurter Polizeipräsident hat doch keine Autorität 
mehr gegenüber den Bediensteten. Das ist doch vorbei. 
Was wir über die Arbeit des SEK, dieser sogenannten Eliteeinheit, 
gehört haben, war erschreckend. Auf intensives 
Nachfragen der Opposition kam stückchenweise etwas heraus: 
Martialisches Gehabe – so ähnliche Tendenzen gab es 
offensichtlich auch bei der Eliteeinheit der Bundeswehr. 
Da muss man vielleicht auch einmal mit Personalkonzepten 
für ein paar Jahre einen Personalwechsel vornehmen, 


z. B. durch Rochaden. – Was ist mit der Aufsichtspflicht? 
Da gab es Heldenverehrung, da gab es diesen sehr merkwürdigen 
gewaltverherrlichenden Film und ähnliche Dinge. 
Und davon will kein Vorgesetzter in Hessen etwas mitbekommen 
haben? Trauen sich Vorgesetzte etwa nicht 
mehr, etwas zu melden und einzuschreiten? Das ist doch 
eine der zentralen Fragen, um die es geht. 


Herr Innenminister, das ist nicht nur ein Problem der unteren 
und mittleren Führungsebene. Das Problem sitzt ganz 
oben im Innenministerium und heißt Peter Beuth, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich will Ihnen das an einem Beispiel erläutern. Das macht 
einen schon wütend und betroffen. Im April lassen Sie einen 
Brief an die Fraktionen verteilen, dass Sie mit Frau 
Basay-Yildiz wegen der Erstattung der 5.000 € für Sicherungsmaßnahmen 
in Kontakt treten wollen. Wir haben uns 
soeben noch einmal rückversichert: Es ist erneut in den 
letzten Wochen nichts passiert. Sie haben bis heute mit 
Frau Basay-Yildiz kein persönliches Gespräch geführt. 
Auch das ist Führungskultur. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Vertrauen in die 
Arbeit der hessischen Polizei ist verloren gegangen. Darunter 
leiden viele Tausende anständige Polizeibeamtinnen 
und -beamte. Deswegen, Herr Ministerpräsident Bouffier: 
Ist dieser Innenminister noch der Richtige an der Spitze 
dieses wichtigen Ressorts? – Herr Beuth, wann sind Sie 
bereit, persönliche und politische Verantwortung für all das 
zu übernehmen? Nach unserer Auffassung, nach Auffassung 
der SPD, sind Sie nicht mehr die geeignete Person, 
das Innenministerium so zu führen, wie wir es erwarten 
können. Herr Innenminister Beuth, nehmen Sie Ihren Hut. 


– Vielen Dank. 
(Anhaltender lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Günter Rudolph. – Nächster Redner 
ist Abg. Alexander Bauer für die Fraktion der CDU. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das Ansehen der Polizei hat arg gelitten. Es wird auch 
durch die aktuellen Vorwürfe gegen Angehörige des Spezialeinsatzkommandos, 
SEK, in Frankfurt erneut schwer belastet. 
Aber – die Kolleginnen und Kollegen haben es 
schon erwähnt – es besteht kein Anlass für einen Generalverdacht. 


Deshalb nehme auch ich ganz bewusst gleich zu Beginn 
meiner Rede die rund 20.000 Menschen in den Blick, die 
in Hessen Tag für Tag für unsere Sicherheit ihren Dienst 
verrichten. Die weit überwiegende Mehrheit unserer Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten arbeitet engagiert, gewissenhaft 
und untadelig, und wir sind dankbar für deren 
erfolgreiche Arbeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese redlichen Polizeibeamten haben, wie wir alle, ein 
großes Interesse daran, dass die schwarzen Schafe in den 
eigenen Reihen entdeckt, bestraft und – wenn die Voraussetzungen 
vorliegen – auch aus dem Polizeidienst verabschiedet 
werden. 


Für uns Christdemokraten ist klar: Die Polizei tritt für 
Recht und Ordnung für jeden Bürger gleichermaßen ein. 
Fremdenfeindlichkeit und Rassismus sind daher unverein

