6294 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Um die Kommunen bei der Umsetzung ihrer Visionen für 
zukunftsfähige Innenstädte zu unterstützen, hat die Hessische 
Landesregierung in einer ersten Tranche vor Kurzem 
das Förderprogramm „Zukunft Innenstadt“ in Höhe von 
12,25 Millionen € vorgelegt. Städte und Gemeinden können 
sich mit Projekten und Ideen der Stadt- und Ortsentwicklung 
bewerben. 


Vorgeschlagene Maßnahmen werden durch das Land bis zu 
90 % bezuschusst. Einzelne Projekte können mit Beiträgen 
zwischen 5.000 bis 250.000 € gefördert werden. Diese Flexibilität 
beim Fördervolumen ist gut, weil sowohl kleinere 
als auch größere Kommunen Ideen einreichen können. 
Flankiert wird das Ganze durch einen Kommunalpreis, den 
Sie gerade herabgewürdigt haben, 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


durch welchen drei besonders herausragende Projekte mit 
einer zusätzlichen Prämie gefördert werden können. Was 
spricht gegen Wettbewerb? 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Das Programm ist ganz bewusst breit gefächert. Es soll 
Kommunen anregen, kreative Ansätze der Innenstadtentwicklung 
zu verfolgen und mutige Ideen einzubringen. 


Die FDP kritisiert nun in ihrem Antrag, dass die Summe 
von 12,25 Millionen € zu gering sei. Herr Dr. Naas, das ist 
doch aber die erste Fördercharge. Sie entstammt dem Neuen 
Hessenplan, und in diesem sind für die Innenstadtentwicklung 
40 Millionen € bis 2023 vorgesehen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Anstatt aber das Geld direkt auf einmal zu verteilen, erfolgt 
die Förderung gestaffelt. So kann ich doch ein Förderprogramm 
laufend evaluieren und gegebenenfalls anpassen. 
Ich halte das für sehr vernünftig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Wir sollten nicht einfach Steuergelder verausgaben, weil 
die großen Zahlen in der Presse gut aussehen. Wir müssen 
stattdessen schauen, ob die Instrumente, die wir verwenden, 
dann auch ihren Zweck erfüllen. Ich denke, eine verstetigte 
Förderung über mehrere Jahre ist sowohl zielgerichteter 
als auch politisch sinnvoller, als auf einmal den 
großen Scheck auszustellen und danach das Thema abzuhaken. 
So ist unsere Vorgehensweise. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wo wir gerade beim Fördervolumen sind – Sie hatten es 
schon geahnt, Herr Dr. Naas, dass wir das aufzählen werden 
–: Die 40 Millionen € aus dem Neuen Hessenplan sind 
nicht das einzige Investitionsprogramm für die Innenstadtentwicklung. 
Da gibt es beispielsweise die Initiative „Lebendige 
Zentren“, über die 2021, wie auch schon 2020, gut 
37 Millionen € Investitionsmittel für bauliche Maßnahmen 
für den innerstädtischen Strukturwandel mobilisiert werden. 
Außerdem gibt es den jährlichen Wettbewerb „Ab in 
die Mitte!“ für Bürger, Verwaltung und Unternehmen zur 
Stärkung von Ortskernen. Dessen Volumen wurde 2021 
noch einmal um 50.000 € auf 210.000 € aufgestockt. Die 
Förderung für die Innenstadtentwicklung ist deutlich umfangreicher 
und vielschichtiger, als Sie, Herr Dr. Naas, es 
gerade dargestellt haben. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ei, ei, ei!) 


Nun schlagen Sie in Ihrem Antrag vor, die Fördermittel anhand 
einer Kopfpauschale von 10 € zu vergeben. Wir wollen 
aber kein rein pressewirksames Gießkannenprogramm. 
Vielmehr sollen die Mittel dorthin fließen, wo konkreter 
Bedarf besteht, also dorthin, wo Innenstädte unter dem Besucher- 
und Kundenschwund leiden. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Das sind in der Regel mittlere – diese haben Sie auch genannt 
– und auch größere Städte und Gemeinden. Es macht 
doch keinen Sinn, einem Dorf mit 500 Einwohnern, ohne 
Einzelhandel, mit vielleicht ein bis zwei gastronomischen 
Betrieben, pauschal 5.000 € für die Entwicklung der Innenstadt 
zu geben, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Es gibt aber 
kein Dorf mit 500 Einwohnern mehr in Hessen! – 
Unruhe) 


wo es die in diesem Sinne gar nicht gibt. Herr Dr. Naas, 
dafür haben wir andere Programme. 


Es bringt den Menschen viel mehr, wenn im nächsten Mittelzentrum, 
das in der Nähe ist, durch eine gezielte Investition 
Abwanderungen von Geschäften aus der Fußgängerzone 
gestoppt werden und neue Unternehmen angezogen 
werden können. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Alle Kommunen können Anträge stellen, das ist ganz unbenommen. 
Ganz davon abgesehen, finde ich es auch kurios, 
dass die Freien Demokraten den Zukunftsplan Innenstadt 
so schlecht darstellen. Der Plan wurde von der Landesregierung 
– das haben Sie auch aufgezeigt – gemeinsam 
mit dem Bündnis für die Innenstadt entwickelt. Diesem 
Bündnis gehören 15 Partner an, darunter der Handelsverband 
Hessen, der Hessische Handwerkstag, DEHOGA 
Hessen, Kommunale Spitzenverbände, Stadtmarketing, 
verschiedene Landesbehörden oder Eigentümerverbände. 
Liebe Kollegen der FDP, wir können uns doch darauf verlassen, 
dass ein so breit aufgestelltes Bündnis weiß, was es 
tut und wie den Innenstädten am besten geholfen werden 
kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Programm 
„Zukunft Innenstadt“ ist ein wichtiger Baustein für den 
Neustart der Innenstädte nach Corona und fügt sich sehr 
gut in die Strategie der Landesregierung zur Gestaltung des 
Strukturwandels ein. 


Ich danke daher den beteiligten Partnern, die unter Federführung 
der Hessischen Landesregierung eine sehr gute Initiative 
entwickelt haben. Wir werden die Entwicklung der 
Innenstädte weiter beobachten und dort helfen, wo es nötig 
ist, damit unsere Kommunen erfolgreich aus dieser Krise 
kommen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Birgit Heitland. – Das Wort hat der 
Abg. Andreas Lichert, AfD-Fraktion. 

