Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6277 


Wirtschaft erkannt. Da gibt es also Möglichkeiten und Vorschläge, 
die auf dem Tisch liegen. 


Oder wir bleiben bei dem Weg, den Sie gegangen sind. Es 
gibt ein hessisches Sondervermögen mit Kreditermächtigungen 
im Umfang von 12 Milliarden €, um einen Neustart 
aus der Krise zu finanzieren. Wir hatten damals vorgeschlagen, 
dieses Sondervermögen deutlich größer aufzustellen, 
um einen echten substanziellen Neustart aus der 
Krise hinzubekommen und den sozial-ökologischen Umbau 
so anzugehen, wie es notwendig ist. 


Aber das wollte die Landesregierung nicht. Sie wollen 
sich, statt mutig in die Zukunft zu investieren, lieber hinter 
Schuldenbremse und schwarzer Null verstecken, zu der Sie 
schon bald zurückkehren wollen. Schauen wir mal, wer 
dann die Zeche dafür zahlt. 


Leider bleibt jetzt wohl nur Greenwashing, um die eigene 
Untätigkeit zu kaschieren. Das hilft Hessen und dem Klimaschutz 
nicht weiter. Im Übrigen sind die Richtlinien für 
die Versorgungsrücklage alles andere als wirklich nachhaltig; 
das wurde hier angesprochen. Sie schließen z. B. Waffen 
nicht komplett aus. 


Also: Vorsicht bei Greenwashing. Investieren Sie lieber beherzt 
in Klima- und Umweltschutz. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Meine Damen und Herren, ich weiß, es 
sind drei anstrengende Plenartage – auch mit Maske. Aber 
ich bitte darum, immer dafür Sorge zu tragen, dass die 
Maske ordnungsgemäß von Ihnen allen getragen wird und 
auch die Nase bedeckt. – Als Nächste bitte ich Frau Dahlke 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ans Rednerpult. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Mit der ersten hessischen Green-Bond-Emission 
haben wir letzte Woche sehr erfolgreich eine wichtige Vereinbarung 
aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt, der fast 
schon drei Jahre alt ist. Also: Hessen geht hier sehr wohl 
voran, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Ehrlich gesagt, sind wir etwas betrübt, dass sich nicht alle 
Fraktionen mit uns darüber freuen, sondern dass hier dem 
Finanzminister im Gegenteil Greenwashing vorgeworfen 
wird. 


Ich will gerne die Gelegenheit hier und heute nutzen, um 
Ihnen zu sagen, warum der Green Bond ein ziemlich tolles 
Ding und ein Erfolg ist und – das sage ich in Richtung von 
Marius Weiß – warum er dieses Jahr ein heißer Anwärter 
auf den „Green Bond of the Year“-Award ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deutschland hat sich im Dezember 2015 auf der Pariser 
Klimakonferenz dem 1,5-Grad-Ziel verpflichtet. Völlig 
klar ist doch: Ohne die Unterstützung der Finanzwirtschaft 
können wir dieses Ziel niemals erreichen. Wir brauchen 
das Finanzsystem für den Strukturwandel in der Wirtschaft 
und für die gezielte Lenkung von Kapital in grüne Investi


tionen. Und wir haben private Investoren, die grün und 
nachhaltig investieren wollen, weil sie verstanden haben, 
welche Risiken, und zwar finanzielle Risiken, umweltschädliche 
Investitionen ganz konkret mit sich bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Insgesamt ist für den Wandel ein Investitionsbedarf von 
rund 1 Billion € jährlich notwendig, und zwar von öffentlichem 
und von privatem Kapital. Der Staat muss dabei den 
Rahmen geben, Regeln aufstellen und Vorbild sein. Bisher 
ist die Zahl der öffentlichen Emittenten von Green Bonds 
aber leider noch sehr überschaubar. Der Sustainable-Finance-
Beirat der Bundesregierung hat dieses Frühjahr gesagt – 
ich zitiere –: 


Bund, Länder und Kommunen sind wichtige Standardsetzer 
und Emittenten, an denen sich private 
Emittenten orientieren. Mit einer nachhaltigen Emissions-
und der dafür notwendigen Haushaltspolitik 
sowie einer öffentlichen Berichterstattung kann die 
öffentliche Hand wichtige Signale senden. 


Genau das machen wir. Mit unseren 600 Millionen € ist 
Hessen das erste Land mit einem Green Bond in dieser 
Größenordnung. Es ist übrigens auch äußerst wichtig für 
den Finanzplatz Frankfurt, dass Hessen in diesem Bereich 
vorangeht. Wir erfüllen genau die zitierte Vorbildfunktion 
und helfen dabei, den Markt für nachhaltige Anleihen für 
eine breitere Investorenbasis in Deutschland zu öffnen, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch auf europäischer Ebene wurde gerade die EU-Taxonomy 
für nachhaltige Investitionen verabschiedet, die festlegt, 
welche wirtschaftlichen Aktivitäten als grün gelten. 
Herr Lichert, da kommt es zu keinem Zwang, sondern dabei 
handelt es sich einfach um Transparenz. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD) – Zuruf AfD: Oh!) 


Die dort formulierten Umweltziele unterstützen wir hier in 
Hessen, weil wir uns genau auf diese Ziele beziehen. Wir 
senden aus Hessen ein wichtiges Signal in Richtung der 
europäischen Ebene. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Schalauske, natürlich ist die Refinanzierung durch 
den Green Bond im Haushalt eine rein ideelle Zuordnung. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Genau!) 


Das geht gar nicht anders. Wir haben das Gesamtdeckungsprinzip; 
das ist klar. Aber schauen wir doch einmal 
in diese Projektliste hinein. Da finden wir Ausgaben des 
Landes für Aufforstungen, für Renaturierungen, für Gewässerschutz, 
für ÖPNV, für Radverkehrsfinanzierung 
oder für energieeffiziente Sanierungen. Das alles sind ganz 
reale grüne Ausgaben im hessischen Haushalt, die unser 
Green Bond transparent macht, und zwar nach den Nachhaltigkeitszielen 
der Vereinten Nationen und den Green 
Bond Principles. Wir haben von einer unabhängigen Ratingagentur 
dafür eine Bestnote bekommen, und da ist 
überhaupt nichts Grüngewaschenes dabei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Lustig ist auch, dass Herr Weiß genau anspricht, dass es 
sich um Projekte der Vergangenheit handelt, während er 

