6256 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Falk. – Als Nächste hat die 
Abg. Kula für die Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das Angebot 
für die zweite bzw. dritte moderne Fremdsprache an hessischen 
Schulen im Realschul-und im Gymnasialbereich 
umfasst aktuell Französisch, Spanisch, Italienisch und Russisch; 
Chinesisch als Fremdsprachenangebot steckt noch in 
den Kinderschuhen. Damit ist man in Hessen nicht mehr 
ganz auf der Höhe der Zeit einer modernen Einwanderungsgesellschaft 
und einer global vernetzten Welt. 


Jetzt haben Sie sich endlich dazu durchgerungen, das 
Fremdsprachenangebot an den Schulen zu erweitern. Das 
begrüßen wir natürlich ausdrücklich. Hinzukommen sollen 
jetzt Polnisch, Portugiesisch und Arabisch; der Unterricht 
in Chinesisch soll weiter ausgebaut werden. Ich glaube, dagegen 
hat auch keiner etwas, im Gegenteil. Aber über die 
Auswahl dieser Sprachen müssen wir noch einmal sprechen. 
Mit einer Petition forderten bereits vor drei Jahren 
türkische Verbände die Einführung eines türkischen 
Fremdsprachenangebots an hessischen Schulen. Diese Petition 
unterzeichneten mehr als 20.000 Menschen; interessieren 
tut das die Landesregierung augenscheinlich nicht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn man sich den Entschließungsantrag der regierungstragenden 
Fraktionen genauer anschaut, stellt man fest, es 
gibt zwei Begründungen für die Auswahl der neuen 
Fremdsprachen. Zum einen stellen CDU und GRÜNE in 
ihrem Antrag auf den Status von Polnisch und Portugiesisch 
als europäische Amtssprachen ab. Bei Chinesisch 
und Arabisch bemüht man das Argument der Anzahl der 
Sprecherinnen und Sprecher weltweit. 


Das kann man so machen. Nur macht man sich mit diesen 
willkürlich gewählten Argumenten bei der türkischsprachigen 
Community in Hessen sehr unbeliebt, und das zu 
Recht. Das kann ich Ihnen auch erklären. In Hessen ist neben 
Deutsch die wichtigste Herkunftssprache Türkisch. 
Die meisten Menschen mit Migrationshintergrund in Hessen 
sind entweder selbst aus der Türkei migriert oder leben 
hier in zweiter oder dritter Generation. Das sind in Hessen 
etwa 400.000 Menschen. 


Türkisch als Herkunftssprache ist im ganzen Balkangebiet, 
in Usbekistan, in Kasachstan, in Kirgistan, in Tadschikistan, 
in Aserbaidschan, im Iran und im Irak verbreitet. Türkisch 
ist übrigens auch in einem Land der Europäischen 
Union Amtssprache, nämlich in der Republik Zypern. ImÜbrigen ist Griechisch auch Amtssprache der Europäischen 
Union. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Außerdem wäre es naheliegend, den deutschen Schülerinnen 
und Schülern den Erwerb der Sprache ihrer vielen Mitschülerinnen 
und Mitschüler, Freundinnen und Freunde sowie 
Nachbarinnen und Nachbarn zu ermöglichen. Auch 
über den Austausch mit unserer Partnerregion Bursa könnte 
man einmal nachdenken. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Gestern hat Lucia Puttrich hier große Worte geschwungen. 
Jetzt müssen endlich einmal Taten folgen. Der kulturelle 


Austausch mit unserer Partnerregion – kein Argument. Es 
gibt sehr viele gute Gründe, warum Türkisch und auch 
Griechisch in den Fremdsprachenkanon in Hessen aufgenommen 
werden sollten. 


Sie können nicht darüber hinwegtäuschen, dass Sie weiterhin 
der größten migrantischen Community in Hessen verwehren, 
ihre Herkunftssprache als Fremdsprache in der 
Schule zu lernen. Schämen Sie sich eigentlich nicht angesichts 
der enormen Lebensleistung unserer Mitbürgerinnen 
und Mitbürger, denen oft Steine in den Weg gelegt wurden, 
als sie hier Fuß fassen wollten; die rassistischen Diskriminierungen 
ausgesetzt sind, ob im Alltag oder in Behörden; 
die als Gastarbeiter zu uns kamen, um den Reichtum dieser 
Gesellschaft, an dem sie viel zu selten teilhaben, zu erwirtschaften? 


Wir als LINKE sagen ganz klar: Türkisch und Griechisch 
müssen in das Angebot für die zweite bzw. die dritte 
Fremdsprache aufgenommen werden. Es wäre ein dringend 
notwendiges Zeichen des Respektes gegenüber unseren 
türkisch-und griechischsprachigen Freundinnen und 
Freunden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Zu dem Thema herkunftssprachlicher Unterricht. Ein herkunftssprachlicher 
Unterricht, der in Hessen in den Händen 
der Konsulate ist, ist wirklich kein Ersatz für einen echten 
Fremdsprachenunterricht; denn der herkunftssprachliche 
Unterricht wird nicht benotet und ist nicht versetzungsrelevant. 
Er ist auch nicht allein auf das Erlernen einer Sprache 
bzw. die Stärkung der Sprachkenntnisse ausgelegt. 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung und die regierungstragenden 
Fraktionen, insbesondere die GRÜNEN, 
können sich weiter herausreden. Aber jetzt ist es eigentlich 
an der Zeit, einmal Farbe zu bekennen. Als LINKE 
werden wir dem Antrag der SPD definitiv zustimmen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Für die Freien Demokraten 
hat jetzt der Abg. Promny das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Schon seit Langem diskutieren wir intensiv über das Thema 
der Vielfalt an unseren Schulen. Dabei kann Vielfalt 
natürlich auch vieles bedeuten. Sie kann sich auf eine Vielzahl 
von unterschiedlichen Gruppen beziehen. Ein Teil der 
Vielfalt ist die Frage der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund. 


Fakt ist: Deutschland ist ein Einwanderungsland. Diese 
Realität anzuerkennen hat etwas lang gedauert. Aber mittlerweile 
sind wir zumindest an diesem Punkt angekommen. 
Integration wird damit auch zur Aufgabe für uns alle. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Nach der Debatte heute Morgen allerdings kann ich feststellen, 
wer sich dieser Aufgabe offensichtlich verweigert, 
nämlich die regierungstragenden Fraktionen. Das ist besonders 
deutlich geworden in den Ausführungen des Kollegen 
Dr. Falk, denen ich hiermit ausdrücklich widerspre

