6288 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es liegt also am Bund, eine bundesweite Regelung zu erlassen, 
die dann von den Ländern angewendet werden 
kann. Eine Begrenzung der Mieten auf Bundesebene ist 
möglich, und das geht auch mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. 
Also noch einmal: Bitte werfen Sie 
keine Nebelkerzen. Es ist auf der Bundesebene möglich. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Da ist ein Blick in die Wahlprogramme natürlich spannend. 
Bei der SPD ist das eine klare Sache, sowohl in Hessen als 
auch im Bund. Im SPD-Wahlprogramm steht ein Mietenmoratorium 
in Höhe des Inflationsausgleichs. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich will nicht in Wunden herumwühlen. Aber an die Kollegen 
der CDU gewandt, sage ich: Es wäre natürlich schön, 
wenn wir endlich wüssten, mit welchem Programm die 
CDU in der Post-Merkel-Ära antritt. 


Die GRÜNEN wollen laut Wahlprogramm zur Bundestagswahl 
– Frau Förster-Heldmann – mit einem Bundesgesetz 
Mietobergrenzen im Bestand ermöglichen und die Erhöhungen 
auf 2,5 % pro Jahr innerhalb des Mietspiegels begrenzen. 
Sie wollen also einen Mietenstopp. Hoffentlich 
bleibt es dabei. Frau Förster-Heldmann hat mich da eben 
etwas verunsichert. 


Meine Damen und Herren, auch in Hessen gibt es eine 
breit angelegte Kampagne „Mietenstopp für alle“. Die Caritas, 
der Mieterbund und die Gewerkschaften haben ein 
breites Bündnis geschmiedet, um gegen die unerträgliche 
Situation vorzugehen, unter der viele Mieter in Hessen – 
natürlich auch in ganz Deutschland – leiden. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Übermorgen, am 19. Juni, ist ein bundesweiter Aktionstag 
zum Thema Mietenstopp geplant. Das Thema brennt. Die 
Bewegung ist groß, und sie wird weiter wachsen. Das kann 
ich Ihnen wirklich prognostizieren. Gerade jetzt in der Pandemie 
haben viele Menschen Schwierigkeiten, ihre Mieten 
zu bezahlen: Menschen, bei denen z. B. der 450-€-Job 
weggefallen ist, Menschen mit kleinen und durchschnittlichen 
Einkommen generell. Bezahlbarer Wohnraum ist und 
bleibt in Ballungsräumen knapp. Deshalb bedarf es jetzt einer 
stärkeren Begrenzung der Mieten. Schließen Sie sich 
dieser Forderung an, anstatt die Probleme zu ignorieren. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
der Fraktionen vor. Daher erhält jetzt Staatsminister Al-
Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich stelle am Anfang der Debatte fest, dass der Mieterschutz 
wohl aus Sicht der meisten Fraktionen im Landtag 
und auch aus Sicht der Landesregierung einer der wichtigsten 
Bausteine der Wohnungspolitik ist. Ich maße mir auch 
an, festzustellen, wir alle sind uns einig, dass wir auf dem 


Wohnungsmarkt nicht erst seit der Corona-Krise vor großen 
Herausforderungen stehen. So weit sind wir uns sicherlich 
einig. 


Wir haben in bestimmten Segmenten des Mietwohnungsmarktes 
einen Mangel an bezahlbarem Wohnraum, vor allem 
in den Ballungsräumen. Aufgrund dieser Marktlage 
sind in den letzten Jahren die Mieten in diesen Gebieten 
deutlich angestiegen. Das ist eine Beschreibung der Situation, 
mit der wir es zu tun haben. 


Die Landesregierung ist überzeugt davon, dass wir zur Behebung 
dieses Problems in den Großstädten und in den 
Ballungsräumen in genau diesen Segmenten mehr Wohnraum 
zur Verfügung stellen müssen, wenn wir das Problem 
langfristig in den Griff bekommen wollen. Nur das wird 
langfristig dem Anstieg der Mietpreise entgegenwirken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das heißt, dass wir in diesem Segment mehr bezahlbare 
Wohnungen brauchen, um das Problem auf den Wohnungsmärkten 
an dieser Stelle zu lösen. Dafür setzen wir uns ein 
und unternehmen alles Erforderliche und Sinnvolle. 


Jetzt ist die spannende Frage: Was ist sinnvoll? – Darüber 
streiten wir uns. Der Ausgangspunkt der Linksfraktion ist 
der Berliner Mietendeckel. Ich glaube, es gibt gute Gründe 


– man sollte einmal die Debatten der letzten zwei Jahre im 
Parlament Revue passieren lassen –, sich an diesem Punkt 
kein Beispiel zu nehmen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen nämlich unsere Kapazitäten auf die Instrumente 
konzentrieren, bei denen wir sicher sind, dass sie kurz-, 
mittel- und langfristig wirken. 


Was den Berliner Mietendeckel angeht, gab es eine Entscheidung 
des Verfassungsgerichts, die das bestätigt hat, 
was viele vorher schon vermutet hatten: Es gibt keine landesgesetzliche 
Regelungskompetenz. Frau Barth, das gilt 
übrigens auch für modifizierte Vorschläge der SPD im 
Hessischen Landtag. Es gibt, egal wie man es verändern 
möchte, keine landesgesetzliche Regelungskompetenz, 
sondern der Bund hat – das ist konkurrierende Gesetzgebung 
– im BGB über die Mietpreisbremse, die Kappungsgrenze 
usw. von seinem Gesetzgebungsrecht Gebrauch gemacht. 
Die Länder können es in den Verordnungen ausgestalten, 
aber sie können an dieser Stelle keine eigenen Gesetze 
machen. 


Jetzt kann man in der ideologischen Debatte lange darüber 
streiten, ob es richtig oder falsch war, dass die Bundestagsabgeordneten 
der CDU und der FDP dann auch noch vor 
das Bundesverfassungsgericht gezogen sind. Das hätte 
aber, ehrlich gesagt, nichts geändert, weil nämlich schon 
das Berliner Landgericht das Ganze für verfassungswidrig 
hielt und einen Vorlagebeschluss für das Bundesverfassungsgericht 
gemacht hat. Das heißt, es wäre zu dieser Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts so oder so gekommen. 


Ich will deswegen einfach noch einmal sagen: Wir müssen 
momentan mit den Regelungen arbeiten, die wir haben. Da 
ist ein bisschen in Vergessenheit geraten, dass der Bundesgesetzgeber 
in den letzten Jahren die Möglichkeiten deutlich 
verändert hat. Das heißt, wir haben die Möglichkeit 
der Mietpreisbremse, wir haben die Möglichkeit der abgesenkten 
Kappungsgrenze, wir haben die Möglichkeit einer 

