Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6293 


für Malwettbewerbe, es gibt die tollsten Sachen; ich möchte 
nur noch einmal an „Grünes Glück vor der Tür“ erinnern 
–, 2,25 Millionen € für ein Preisausschreiben, schon 
ein bisschen viel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen glauben wir, dass es erstens sehr wichtig ist, 
dass wir auch bestehende Projekte unterstützen. Die Kommunen 
sind nämlich die letzten sechs Monate, in denen die 
Landesregierung verhandelt hat, nicht untätig gewesen. Sie 
wollen in Ihrem Förderprogramm aber nur neue Projekte 
unterstützen. Dies halten wir für einen Fehler. Der zweite 
Punkt ist, dass vier Wochen für ein Interessenbekundungsverfahren 
viel zu kurz sind. Wir glauben, dass wir eine längere 
Frist brauchen und dass es gleichzeitig sehr schnell 
gehen muss. Ich glaube, es geht im Moment um eine ganze 
Menge. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Es geht darum, dass wir natürlich auch die Gewerbevereine 
mit ins Boot nehmen müssen, dass wir jetzt die volle Kreativität 
brauchen und nicht nur die der Gemeinden, sondern 
vor allem die der Ehrenamtlichen. Wir müssen uns über 
City-Manager, über Pop-up-Stores unterhalten. Wir müssen 
uns vielleicht auch über die eine oder andere bauliche 
Anlage unterhalten, über Sicherheit und Ordnung, wo es 
fehlt; und wir müssen die Kommunen vielleicht in die Lage 
versetzen, auf Bagatellgebühren wie Marktgebühren zu 
verzichten. Wir sollten uns darüber unterhalten, dass wir 
die Städte neu denken, was die Logistik angeht, und wir 
müssen die Städte vor allem als Bühne begreifen; denn am 
Ende ist es das Einkaufserlebnis, das die Städte als Einzelhandelsstandort 
auszeichnet. Wir müssen auch Wohnen 
und Arbeiten näher aneinanderrücken. All dies sind Aspekte. 
Deswegen kommt es jetzt darauf an, nicht nur 40, 60 
oder 70 Kommunen zu begünstigen, sondern alle 400 
Kommunen in die Lage zu versetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu haben wir einen konkreten Vorschlag gemacht. Wir 
haben nämlich gesagt: 10 € pro Einwohner mit einem 10prozentigen 
Anteil der Gemeinde. Natürlich war dies so 
gemeint, dass von mir aus auch noch eine Ministerialbürokratie 
darüberschaut, damit kein Unfug gemacht wird. Das 
wollten wir damit nicht aushebeln. Aber wir wollten sichergehen, 
dass jeder in die Lage versetzt wird, etwas für 
seine Kommune zu tun, und nicht nur die 40 Ersten und 
die 40 Schnellsten. Das führt im Lande Hessen nämlich 
nicht zu Gerechtigkeit. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt ist Kreativität 
gefragt. Es gibt in den hessischen Städten eine ganze 
Menge zu tun. Ich freue mich auf die Diskussion; und ich 
freue mich auf die weiteren Initiativen. Wir werden an dem 
Thema dranbleiben; denn dies werden die Themen der 
nächsten Jahre bleiben: Wie werden wir Wohnen und Arbeiten 
in der Innenstadt gestalten? Wie können wir die 
Städte stärken? Denn wir wollen kreative und lebendige 
Städte erhalten, vor allem in Hessen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Die nächste Rednerin ist 
Frau Abg. Birgit Heitland. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ja, Herr Dr. Naas, die Wirtschaft wurde durch 
die Corona-Pandemie schwer getroffen. Das gilt für Hessen, 
für Deutschland, für Europa und für die ganze Welt. 
Ja, es ist auch die Aufgabe der Politik, Lösungen zu finden, 
die diesen Trend umkehren und unsere Wirtschaft wieder 
auf einen Erfolgskurs bringen. Genau dieser Aufgabe widmet 
sich die Hessische Landesregierung ganz genau. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen wurde durch diese Krise als Drehkreuz im Zentrum 
von Deutschland und Europa besonders in Mitleidenschaft 
gezogen. Der massiv eingeschränkte Reise- und Geschäftsverkehr 
der vergangenen gut 18 Monate, der sich bisher 
nicht vollständig erholt hat, hat insbesondere den größten 
hiesigen Arbeitgeber, den Frankfurter Flughafen, empfindlich 
getroffen. Dadurch erklärt sich übrigens auch, warum 
der Rückgang des hessischen Bruttoinlandsproduktes etwas 
über dem Bundesdurchschnitt liegt, wie es die FDP in 
ihrem Antrag ausgeführt hat. Mit den Innenstädten, um die 
es in dem Antrag eigentlich geht, hat es aber weniger zu 
tun; diese sind nämlich deutschlandweit vergleichbar betroffen. 


Nebenbei bemerkt, macht die Öffnung des Terminals 2 des 
Frankfurter Flughafens sowie die jüngst gemeinsam mit 
dem Bund beschlossene Investition in Condor, die über 


4.000 Arbeitsplätze rettet, Hoffnung darauf, dass es mit 
dem Flugverkehr in Hessen bald wieder bergauf geht. Deshalb 
auch einen großen Dank an die Verhandlungspartner. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun aber zu den Innenstädten. Fakt ist: Auch Innenstädte 
und Ortskerne haben sehr stark unter den Corona-Einschränkungen 
gelitten. Die Infektionsschutzmaßnahmen 
waren notwendig – das steht außer Frage –, aber es ist klar, 
dass es tiefe finanzielle Löcher reißt, wenn Geschäfte des 
Einzelhandels oder Gastronomiebetriebe über Wochen und 
Monate nicht arbeiten können. Deshalb ist es gut, dass 
durch zahlreiche Unterstützungsangebote des Landes und 
des Bundes Schlimmeres verhindert werden konnte. Da 
sind z. B. die Corona-Soforthilfen, Überbrückungshilfen, 
Umsatzausgleiche oder attraktive Liquiditäts- und Kreditangebote 
zu nennen. Insbesondere die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in den Ministerien und Regierungspräsidien 
haben Herausragendes geleistet und Hunderttausende 
Anträge bearbeitet. Auch das möchte ich an dieser Stelle 
noch einmal ausdrücklich loben. Dies haben sie wirklich 
gut gemacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotzdem müssen wir uns natürlich die Frage stellen, wie 
wir unsere Innenstädte und Ortskerne mit Schwung aus der 
Krise holen bzw. wie ein schneller und effizienter Neustart 
der Wirtschaft in Hessen ermöglicht werden kann. 


Innenstädte haben eine große Bedeutung für uns Menschen. 
Wir wollen, dass Menschen dort weiterhin wohnen, 
arbeiten, einkaufen, essen, trinken, gesellschaftlich beisammen 
sein und ihre Freizeit gemeinsam genießen können. 
Wir müssen uns aber auch vor Augen führen – Herr Dr. 
Naas, das haben Sie schon erwähnt –, dass die Innenstädte 
durch den Strukturwandel bereits vor Corona vor großen 
Herausforderungen standen, Stichwort: Onlinehandel. Dies 
haben Sie bereits genannt. 

