6282 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


trag ist nichts anderes als Wein in neuen Schläuchen. Raider 
heißt jetzt Twix, sonst ändert sich nichts. 


(Beifall AfD) 


So viel zur Kreativität und zum Innovationswillen Ihrer 
Mitarbeiter. Nun zu den Fakten. 


Aufgrund der Corona-Krise gibt es keine hessenweite akute 
Notsituation am Wohnungsmarkt. Der Wohnungsmarkt 
ist – wie jeder informierte Mensch weiß – in Teilbereichen 
angespannt, und zwar schon seit Jahren und schon lange 
vor Corona. Diese Lage basiert vor allem auf der mangelnden 
Möglichkeit der Bürger, zu bauen und auf diese Art 
und Weise Angebot und Nachfrage in Übereinstimmung zu 
bringen. Schuld daran sind nicht große Wohnungsunternehmen, 
sondern die Kommunen, die kaum Bauland zur 
Verfügung stellen, wie z. B. Frankfurt. 


Der Mietendeckel hat in Berlin bewirkt, dass kaum noch 
Mietwohnungen gebaut werden und dass das Angebot an 
Mietwohnungen massiv eingebrochen ist. 


(Beifall Andreas Lichert (AfD)) 


Wer eine Wohnung mietet, mag sich glücklich schätzen. 
Wer aber eine Wohnung sucht, bleibt außen vor. Ist das sozial? 


(Beifall AfD) 


Wenn wir wirklich preiswerten Wohnraum für breite 
Schichten oder für die Bevölkerung insgesamt haben wollen, 
dann müssen wir bedarfsgerecht und vorausschauend 
Bauland ausweisen. Vor allem müssen wir die Baukosten 
und damit die Standards erheblich senken. Alles andere ist 
nicht zielführend und schlimmstenfalls, so wie der Antrag 
der LINKEN, kontraproduktiv. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte noch einen kleinen historischen Exkurs machen, 
damit das Plenum weiß, in welcher Tradition dieser 
Antrag steht. Das Experiment des Mietendeckels gab es 
schon einmal, und zwar in der sogenannten DDR. Das Ergebnis 
war Erich Honeckers Programm „Dächer dicht“. 
Dies wurde notwendig, weil jahrzehntelang in die mieten-
gedeckelten Wohnungen der sogenannten DDR nichts 
mehr investiert wurde. Die „Berliner Zeitung“ schrieb vor 
Kurzem rückblickend darüber: 


Der Grund für den Verfall lag auf der Hand: Mit 90 
Pfennig Miete pro Quadratmeter … war keine Reparatur, 
keine Sanierung, kein Erhalt der Bausubstanz 
zu leisten – auch nicht ansatzweise. 


(Beifall AfD) 


Außerdem erzählte der Autor des Artikels, wie die Staatsführung 
auf die Probleme reagierte: 


„Ich lass mir doch nicht meine Politik kaputtmachen“, 
soll Honecker gesagt haben, als man ihn in 
Parteikreisen auf die ökonomischen Belastungen 
durch das Wohnungsbauprogramm und die viel zu 
niedrigen Mieten im Bestand aufmerksam machte. 
Also: Ruhe im Karton, Probleme ignorieren, irgendwie 
auf Wunder hoffen – den Untergang des Imperialismus 
zum Beispiel. So wurde einfach weitergemacht. 
Bis zum Untergang der DDR. 


Das ist wirklich ein Lehrbeispiel linker Problembekämpfung. 


(Beifall AfD) 


Noch interessanter ist in diesem Zusammenhang aber noch 
etwas anderes, nämlich die Tradition, in der diese Politik 
von Honecker stand. Sie ging zurück auf ein 1936 beschlossenes 
Mietenstoppgesetz der Nationalsozialisten. 
Dies war natürlich begründet worden mit dem Schutz der 
arischen Familien vor jüdischen Wucherern etc. Wir kennen 
die ganzen antikapitalistischen und antisemitischen 
Phrasen. 


Dieses widerwärtige Gesetz wurde also 1 : 1 übernommen 
von der Sowjetmacht und auch nach 1949 nicht aufgehoben. 
Das ist die Wurzel Ihrer Baupolitik, Genossin Wissler. 


(Beifall AfD) 


Es ist Neid und Hass gegen die Erfolgreichen und nichts 
weiter. 


Eine weitere Parallele zu Ihrer Politik ergibt sich aus folgender 
Passage des Artikels in der „Berliner Zeitung“: 


Der Mietenstopp aber wurde strikt durchgehalten 
und bildete einen wesentlichen Faktor für Lohn- und 
Einkommensentwicklung – so wie das schon die Nationalsozialisten 
im Auge gehabt hatten: Löhne niedrig 
halten, und damit das nicht nach Lohnstopp aussah, 
auch Mieten klein halten. 


Liebe Genossen, das sieht doch ganz nach der heutigen Lage 
aus. Unsere Reallöhne sind schon seit zehn Jahren nicht 
mehr gestiegen. Das versuchen die EU-Befürworter durch 
Hyperinflation und Nullzinspolitik zu verschleiern. Sie und 
Ihre Freunde, liebe Frau Wissler, tun genau dasselbe, nur 
mit älteren Methoden, nämlich durch Mietenstopp. 


(Beifall AfD) 


Hören wir weiter, was die Baupolitik der sogenannten 
DDR gebracht hat. „Der Spiegel“ schrieb 1989 direkt nach 
dem Mauerfall: 


70.000 Wohnungen sind, wenn nicht rasch etwas geschieht, 
nicht mehr zu retten. 
Der österreichische „Standard“ titelte zum 25. Jahrestag 
des Mauerfalls: 


Die DDR ging an kaputten Dächern zugrunde. Die 
Verwahrlosung der Häuser im Kommunismus war 
eine Haupttriebfeder für den Fall der Mauer. 


Das sind die Folgen von Mietenstopps. Offenbar ist es das, 
was Sie wollen, Frau Wissler. Sie wollen den Wohnungsmarkt 
der DDR zurückhaben. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen, dass unsere deutsche Bausubstanz und unsere 
Volkswirtschaft verfallen – aus vermeintlicher Solidarität 
mit den finanzschwachen Mietern. 


(Zuruf DIE LINKE: Wer glaubt denn so was?) 


Aber mit uns als Alternative für Deutschland wird es das 
nicht geben. Wir wollen nicht, dass die Zahl der Mieter immer 
weiter steigt. Wir als Alternative für Deutschland wollen 
im Gegenteil, dass die Zahl der Eigentümer steigt. – 
Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 

