6250 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Sozialisten, wie andere Gruppen auch, die in den Kerkern, 
in den Gefängnissen und in den Konzentrationslagern gesessen 
haben, weil sie am entschiedensten gegen Krieg und 
gegen Faschismus gekämpft haben. Auch das ist unsere 
Tradition. Deswegen werden wir uns gegen Leute wie Sie, 
ob Sie in Bomberjacken oder in teuren Anzügen daherkommen, 
immer wieder wehren. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat nun der Abg. Dr. Naas das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Heute jährt sich zum 68. Mal der Tag des 17. Juni. Ich finde, 
unser Landtagspräsident hat heute Morgen die richtigen 
Worte gefunden. Ich möchte ihm dafür ganz ausdrücklich 
danken. Ich möchte an dieser Stelle auch einmal deutlich 
sagen, dass ich der Meinung bin, dass wir einen sehr guten 
Landtagspräsidenten haben. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil heute der 17. Juni ist, hätte es auch keines AfD-Antrags 
bedurft. 


(Zuruf AfD: Doch! – Weitere Zurufe AfD) 


– Nein. Das möchte ich heute noch einmal klarstellen. – Es 
geht um die Gemeinsamkeit dieses Hauses. Ich glaube, 
diese hat der Landtagspräsident sehr gut gewahrt. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. Frank 
Grobe (AfD)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir beschäftigen 
uns im Hessischen Landtag heute nicht zum ersten Mal mit 
dem 17. Juni, Kollege Grobe. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Ich habe noch gar nicht angefangen zu sprechen. – Vielleicht 
schauen Sie sich einmal die alten Protokolle an. Ich 
erinnere an hervorragende Reden meiner Vorgänger. Kollege 
Greilich und Kollege Dr. Hahn haben zum 60. Jahrestag 
und im Jahr 2008 dazu gesprochen. Herr Kollege Dr. Hahn 
hat damals eine exzellente Rede gehalten. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Damals!) 


– Ja, so war es. Ich will Ihnen einmal eines sagen, lieber 
Herr Kollege Grobe, wenn Sie mich schon provozieren 
wollen. Der Erste, der hier zum 17. Juni gesprochen hat, 
war der Ministerpräsident des Landes Hessen, Georg August 
Zinn, und zwar am 17. Juni 1953. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Jetzt lese ich Ihnen einmal vor, was er seinerzeit in der 
Landtagssitzung gesagt hat. Georg August Zinn sagte: 


Ich glaube, wir sollten angesichts dieses Versuchs … 
der Ostberliner Arbeiterschaft, sich in dieser Form 
gegen das Regime des Terrors zur Wehr zu setzen 
und dem Gedanken der Wiedervereinigung Deutschlands 
Ausdruck zu verleihen, alles tun, um durch ei


ne gemeinsame Haltung, die sich nicht in kleinen 
Streitigkeiten und Streitereien verliert, diesen Kampf 
um ein freies und einiges Deutschland zu unterstützen, 
einen Kampf, der nicht von den Alliierten, sondern 
von deutschen Arbeitern geführt wird. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Lieber Kollege Grobe, am Ende des Plenartages am 17. Juni 
1953 im Hessischen Landtag hat es eine einstimmige 
Entschließung des Landtags gegeben. Auch diese möchte 
ich Ihnen vorlesen. Damals hat der Hessische Landtag beschlossen: 


Der Hessische Landtag hat von der Erklärung des 
Herrn Ministerpräsidenten zu den Vorgängen in Ostberlin 
Kenntnis genommen. Er bringt der Bevölkerung 
Ostberlins und der Sowjetzone in der Bekundung 
ihres Freiheitswillens seine tiefe Verbundenheit 
zum Ausdruck. Er hofft, daß der heiße Wunsch aller 
Deutschen, in Frieden und Freiheit wieder vereinigt 
zu werden, recht bald seine Erfüllung findet. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, bis heute ist diesen 
Worten nichts, aber auch gar nichts hinzuzufügen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe AfD) 


Ich möchte noch einmal auf Georg August Zinn eingehen. 
Er hat nämlich gesagt, dass es hier nicht um kleine Streitigkeiten 
geht. 


(Zuruf AfD: Doch!) 


Das ist das Problem der AfD. Sie wollen diesen Punkt instrumentalisieren. 
– Schauen Sie sich Ihren Antrag an. 
Schauen Sie sich die Wortwahl Ihres Antrags an. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Darin sprechen Sie von „Mitteldeutschland“. Schauen Sie 
sich diesen Antrag einmal genau an. Schauen Sie sich außerdem 
einmal den Antrag aus der Mitte dieses Hauses an. 
Sie nutzen hier die Gelegenheit, um wieder einmal mit den 
LINKEN abzurechnen. DIE LINKE hat es umgekehrt gemacht. 
Wir wollen die Mitte dieses Hauses stärken. Deswegen 
ist es gut und richtig, dass der Landtagspräsident 
heute die richtigen Worte gefunden hat. Dem ist nichts hinzuzufügen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Für die Landesregierung 
spricht Staatsministerin Puttrich. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Auch 
ich möchte dem Landtagspräsidenten – – 


(Zuruf) 

