Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6235 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! 


(Ein Kameramann filmt im Plenarteller.) 


– Die Öffentlichkeit darf ich jedenfalls aus dem Plenarteller 
bitten. – Danke schön. 
Ich darf Sie herzlich willkommen heißen an einem Tag mit 
einem besonderen Datum; denn heute ist der 17. Juni 2021. 
Das heißt, dass sich der Volksaufstand in der ehemaligen 
DDR zum 68. Mal jährt. 


Als die Einheit am 3. Oktober 1990 endlich Wirklichkeit 
wurde, geriet der 17. Juni, dieses Datum, dieser Feiertag, 
ein wenig – ich füge hinzu: bedauerlicherweise – in den 
Hintergrund. Er spielt heute in der breiten Öffentlichkeit 
nur noch eine geringe Rolle. Ich sage noch einmal: Das ist 
bedauerlich; denn, auch wenn der 17. Juni seitdem kein arbeitsfreier 
Tag mehr ist, gehört er nach wie vor zu den fünf 
nationalen Gedenktagen des vereinten Deutschlands. 


Der Aufstand in Ostberlin und in anderen Teilen der DDR 
gehört zu den prägendsten und bedeutendsten Ereignissen 
der jüngeren deutschen Geschichte. Ohne den 17. Juni lässt 
sich die deutsche Geschichte der vergangenen Jahrzehnte 
nicht erklären: nicht der Bau der Mauer, nicht die systematische 
Verfolgung Andersdenkender und auch nicht die 
friedliche Revolution des Jahres 1989. Schon deshalb muss 
er ein Gedenktag bleiben – aber auch, weil er das Bewusstsein 
dafür schärft, was Freiheit, was Gerechtigkeit und was 
Demokratie bedeuten. Denn der Volksaufstand in der DDR 
zeigt das Unrecht und die Gewalttätigkeit der Diktatur 
deutlich auf, aber auch den Willen der Menschen zur Freiheit. 


Manchmal sind es Bilder, die mehr als alles andere unsere 
Vorstellung von historischen Ereignissen bestimmen, die 
sich in das eigene, aber auch in das kollektive Gedächtnis 
einer ganzen Nation einprägen. Beim 17. Juni ist es das 
Bild zweier junger Männer vor einem sowjetischen Panzer. 
Der eine hat gerade einen Stein auf den Koloss aus Stahl 
geworfen, und der andere holt gerade zum Wurf aus. Währenddessen 
– das ist das Bedrückende an dem Foto – ist die 
Mündung der Panzerkanone dieses Stahlkolosses dauerhaft 
auf die beiden gerichtet. 


Sie alle, glaube ich, kennen dieses Bild. Es ist ein Bild, das 
die Nachricht vom Mut, vom Freiheitswillen der Ostberliner 
Arbeiter, aber auch vom Scheitern ihrer Auflehnung 
um die Welt getragen hat. 


Heute wissen wir, dass der Aufstand vom 17. Juni praktisch 
die gesamte sowjetisch besetzte Zone erfasste. Mehr 
als eine Million Menschen in mehr als 700 Orten unterstützten 
die Ziele des Aufstandes. 


Der Aufstand hatte an vielen Orten eine Vorgeschichte. Er 
hatte auch an vielen Orten eine Fortsetzung, in Halle, Görlitz, 
Bitterfeld und vielen anderen. Hier ging der Aufstandim Übrigen noch weiter als in Berlin. Teilweise übernahmen 
die Aufständischen vorübergehend sogar die Macht. 
Zum Aufstand der Arbeiter kam ein Aufstand der Bauern. 
Dazu kamen die Angestellten, die Jugendlichen, die Akademiker 
und so viele andere. Das heißt, der Aufstand des 


17. Juni war ein Aufstand des ganzen Volkes. 
Nicht einmal vier Jahre nach ihrer Gründung war diese 
zweite deutsche Diktatur am frühen Nachmittag des 17. Juni 
1953 de facto gestürzt. Nicht einmal vier Jahre nach ihrer 
Gründung steht zu diesem Zeitpunkt die DDR kurz vor 
ihrem Ende. Nur mithilfe sowjetischer Panzer gelingt es 
dem SED-Regime, den Volksaufstand niederzuschlagen 
und damit auch die Rufe nach freien Wahlen und der Wiedervereinigung 
Deutschlands zu ersticken. 


Heute wissen wir, dass der 17. Juni 1953 einer der großen 
Tage der deutschen Freiheitsgeschichte gewesen ist. Der 
Aufstand entsprang der millionenfach empfundenen Wut 
über Unrecht und unhaltbare Zustände. Der 17. Juni war 
insoweit ein Volksaufstand für Demokratie und für Recht. 
Welche Dimension und welche Wucht dieser Aufstand hatte, 
wird einem ganz besonders dann bewusst, wenn man 
sich die internationalen Reaktionen anschaut, beispielsweise 
die auf einer Solidaritäts-Massenkundgebung in Paris 
Anfang Juli 1953, bei der einer der Redner ausrief: „Die 
Arbeiter von Ostberlin haben Deutschland seine Würde 
wiedergegeben.“ 


Deswegen sage ich sehr deutlich: Die Frauen und Männer, 
die den Aufstand getragen haben, verdienen unsere Anerkennung 
und unseren Dank; denn sie haben sich um 
Deutschland und um die Deutschen verdient gemacht. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Auch etwas anderes wissen wir heute, und ich sage das 
sehr bewusst aufgrund aktueller, wie ich finde, irreführender 
Diskussionen über das Demokratieverständnis von Ostdeutschen: 
In nur vier Jahrzehnten haben Frauen und Männer 
in der DDR zwei große Freiheitsbewegungen in Gang 
gesetzt. Das ist ohne Beispiel in der deutschen Geschichte. 


Während die DDR-Propaganda den 17. Juni zum faschistischen 
Putsch herabwürdigte und tabuisierte, erhob der 
Deutsche Bundestag den 17. Juni sehr schnell zum Tag der 
Deutschen Einheit, zu unserem Nationalfeiertag. Erhard 
Eppler, der große Sozialdemokrat, hat diesen – wenn ich 
das sagen darf – tragisch unterschiedlichen Umgang in Ost 
und West auf eine sehr treffende Weise einmal so zusammengefasst. 
Erhard Eppler sagte: Die Westdeutschen haben 
zwar gefeiert, aber nichts riskiert, und die Ostdeutschen 
haben etwas riskiert, aber nichts gefeiert. 


Mich berührt dieses Bild, von dem ich anfangs sprach, immer 
wieder sehr, wenn ich es in diesen Tagen um den 17. 
Juni herum in den Zeitungen sehe, weil wir in den Gesichtern 
der jungen Männer Courage sehen. Wir sehen auch 
Hoffnung in diesen Gesichtern. Wir sehen Unbeugsamkeit. 
Es berührt mich aber auch, weil es uns schmerzvoll daran 
erinnert, dass so viele ihren Mut mit großen Opfern, viele 
auch mit dem Leben bezahlten. 


Diktatur oder Demokratie? Das war die Schicksalsfrage 
der Deutschen im 20. Jahrhundert, und sie wird es für uns 
auch noch heute und in der Zukunft bleiben. Da soll man 
sich nichts vormachen. Ich finde, dass die kontinuierliche 
Auseinandersetzung mit dem, was die Demokratie und was 
eine Diktatur ausmacht, für unsere ganze Gesellschaft, für 
die gesamte Gesellschaft von ganz großer Bedeutung ist. 


Deswegen zum Schluss: Was also sagt uns dieses Datum 
heute? Welchen Sinn hat dieser Tag für uns? 


Ich weiß, dass viele immer Sorge haben, wenn Gedenkroutinen 
ein bisschen erstarren. Ich halte Gedenkroutinen für 
wichtig, weil wir die Freiheiten einer Demokratie als 
selbstverständlich empfinden – wir, die wir so aufgewach

