Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6239 


Und durch Zufall wird entdeckt, dass in der Frankfurter 
Asservatenkammer Waffen fehlen und der jahrelang dafür 
zuständige Polizeibeamte nebenbei illegal für eine rechte 
paramilitärische Söldnertruppe gearbeitet und illegal Daten 
abgerufen hat. 


Allein die Vorwürfe im Komplex NSU 2.0 und die illegalen 
Datenabfragen in drei Polizeirevieren, allein die Vorwürfe, 
die in diesem Zusammenhang bekannt wurden, 
summieren sich auf fast 100 Einzelfälle – und jetzt kommen 
noch 49 dazu, darunter ein halbes SEK. 


Dieses Gerede vom „Einzelfall“ oder von den „unentschuldbaren 
Dummheiten“ macht das Problem nur größer, 
weil Sie Dinge verharmlosen, statt die Dinge endlich anzugehen, 
Herr Beuth. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Rechtsradikale in Uniform sind ein Sicherheitsrisiko. Polizeibeamte 
haben Zugang zu Waffen, zu Sprengstoffen, zu 
sensiblen Daten, und das SEK hat eine militärische Ausbildung. 
Übrigens waren 13 der beschuldigten SEK-Beamten 
am 19. Februar 2020 in Hanau im Einsatz. Wir brauchen 
endlich eine unabhängige Beschwerdestelle und eine wissenschaftliche 
Studie über Rassismus in der Polizei – und 
das hat nichts, aber auch gar nichts mit einem Generalverdacht 
zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nazis und Rechtsradikale haben im Landesdienst nichts zu 
suchen, und schon gar nicht bei der Polizei. Deshalb müssen 
sie auch aus dem Landesdienst entfernt werden. 


Diese Polizeiskandale können nicht durch die hessische 
Polizei intern, sondern sie müssen durch externe Ermittler 
aufgeklärt werden. Es kann doch nicht sein, dass das LKA 
jetzt wegen Chats ermittelt, an denen LKA-Beamte selbst 
beteiligt waren. 


Natürlich stellen sich jede Menge Fragen. Herr Beuth, wie 
konnte es so lange unentdeckt bleiben, obwohl Sie doch jedem 
Einzelfall auf den Grund gehen wollten, obwohl es 
Expertengruppen, Sonderermittler, Führungsansprachen 
und was noch alles gab? Wieso sind denn diese Polizeibeamten 
und ihre Räumlichkeiten im Dienstalltag offenbar 
nicht aufgefallen? Gibt es Verbindungen zum rechten Netzwerk 
Nordkreuz oder zu rechten Beamten aus anderen 
Bundesländern? Und wer waren eigentlich die nicht polizeilichen 
Teilnehmer an diesen Chats, die es offensichtlich 
auch gab? Auf alle diese Fragen erwarten wir Antworten, 
Herr Beuth. Wir erwarten diesmal, dass Sie aufklären und 
informieren, und nicht immer hinterherkleckern; 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


denn alle diese Vorgänge haben eines gemeinsam: Nie hat 
der Innenminister aufgedeckt. Im Gegenteil, er mauert und 
versucht, die Vorfälle unter den Teppich zu kehren. Es war 
Kommissar Zufall, es waren Journalisten, es waren auch 
kritische Polizisten oder die Opposition, die für Aufklärung 
sorgten. Wenn sich Missstände nicht mehr verschweigen 
lassen, dann sind immer die anderen schuld. Dann 
schieben Sie die Verantwortung ab: Beim NSU 2.0 waren 
es das LKA und der damalige Polizeipräsident, und jetzt 
beklagt der Innenminister allen Ernstes eine mangelhafte 
Führung der Polizei. – Ja, richtig: Die Polizei hat ein Führungsproblem, 
und das heißt Peter Beuth. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Sie sind seit sieben Jahren der oberste Dienstherr. Es ist Ihre 
Führung, es ist Ihre Fehlerkultur, die hier versagt hat. 
Sie sind Teil des Problems, und deswegen müssen Sie endlich 
Verantwortung für diese unerträglichen Zustände übernehmen. 
Sie sind als Innenminister untragbar, und deshalb 
müssen Sie zurücktreten, Herr Beuth. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Wissler, Sie müssten zum Ende kommen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Mein letzter Satz. – Herr Ministerpräsident Bouffier, von 
Ihnen hat man in den letzten Tagen nichts zu alldem gehört, 
kein Wort. Vielleicht ändert sich das heute, weil wir 
uns wirklich fragen, wie lange Sie und die schwarz-grüne 
Koalition noch an diesem Innenminister festhalten wollen. 
Denn dieser Innenminister ist der Letzte, dem Aufklärung 
und ein Neuanfang zuzutrauen ist – das hat dieser neue Polizeiskandal 
wieder gezeigt. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Nächster Redner ist der Abg. 
Herrmann, Fraktion der AfD. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
„Innenminister Beuth muss endlich die persönliche Verantwortung 
für die Polizeiskandale übernehmen“ – so überschreibt 
DIE LINKE heute ihre Aktuelle Stunde. Warum 
sie den Satz nicht um die Worte „und zurücktreten“ erweitert 
hat – denn nichts anderes wünscht sich DIE LINKE –, 
ist tatsächlich das Einzige, was bei dieser Überschrift überrascht. 


Mit diesem Wunsch steht DIE LINKE auch nicht alleine 
da; die zweite linke Partei, SPD genannt, erhofft sich ebenfalls 
den Rücktritt des Ministers. Ob direkt oder indirekt 
formuliert, spielt dabei keine Rolle – beklatscht wird das 
auch von der FDP. 


Unglaublich ist allerdings nicht die Rücktrittsforderung, 
sondern womit diese Forderung begründet wird, und das 
wiederum bezeichne ich als Diffamierung der Polizei. 


(Beifall AfD) 


Da wird von der LINKEN tatsächlich in einer Art und Weise 
von Polizeiskandalen gesprochen, dass der Eindruck 
entsteht, die Polizei stelle mittlerweile ein Problem für die 
innere Sicherheit dar. Dass dem nicht so ist, möchte ich an 
dieser Stelle schon einmal klarstellen. 


(Beifall AfD) 


Dass es Verfehlungen auch bei der Polizei gab, ist dabei 
unbestritten. Verfehlungen wird man auch zukünftig nicht 
ausschließen können. Entscheidend ist dabei, dass diese 

