Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6295 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren! Den Gastronomen 
und den Einzelhändlern in Hessen geht es schlecht. 
Schuld daran ist nicht COVID, sondern die Serie an politischen 
Fehlentscheidungen. Für viele Einzelhändler und 
Gastronomen kommt erschwerend hinzu, dass sie im vergangenen 
Jahr noch sehr viel Geld in die Hand genommen 
haben, investiert haben, um ihre Geschäfte oder Restaurants 
sicher zu machen. Dieses Geld hätte gut investiertes 
Geld sein müssen. In der Sache war es das auch, das bescheinigt 
spätestens das „ControlCOVID“-Papier des Robert 
Koch-Instituts. Dort heißt es, die Risiken im Einzelhandel 
sind niedrig und sogar in der Gastronomie moderat. 


– Das bedeutet beherrschbar. 
(Beifall AfD) 


Trotzdem haben die Regierungen in ihrem politischen Herdentrieb 
de facto willkürliche Berufsverbote verhängt, und 
diese waren weder verhältnismäßig noch wirksam. 


(Beifall AfD) 


Das ist der Hintergrund, den wir immer berücksichtigen 
müssen. Das bringt die Landespolitik in eine Bringschuld. 


Die Freien Demokraten heben zu Recht hervor, dass der 
Wirtschaftseinbruch in Hessen stärker war als im Bundesschnitt. 
Aber es gehört jetzt relativ wenig Fantasie dazu, 
sich die Hintergründe vorzustellen. Ich nenne nur ein paar 
Schlagworte: Flughafen, Messen, Geschäfts- und Privatreisen 
und natürlich das Thema Homeoffice. In einem relativ 
dienstleistungsstarken Bereich sind die Auswirkungen sehr 
viel größer. Wenn wir aber noch ein bisschen stärker in 
diese Daten hineinzoomen und uns den Sektor Handel, 
Verkehr, Gastgewerbe, Information und Kommunikation 
anschauen, dann stellen wir fest, dass der Rückgang sogar 
8,8 % betrug, und das, obwohl Teilbereiche, wie die Branche 
IuK, im letzten Jahr sogar stark profitiert haben. Umso 
stärker muss der Verlust für die Verliererbranchen gewesen 
sein. 


Dieser wirtschaftliche Schaden geht immer einher mit persönlichen 
Schicksalen. Das dürfen wir bei dieser ganzen 
Zahlenhuberei auf gar keinen Fall unterschätzen. Auch das 
gehört zu dem Kontext der Maßnahmen, den wir heute zu 
beraten haben. 


Schauen wir aus dem Fenster: Bombenwetter, die Außengastronomie 
ist voll, das Leben kehrt endlich in die Städte 
zurück. Viele Kunden kehren, Gott sei Dank, wieder in die 
Innenstädte zurück und holen jetzt Konsumwünsche nach, 
die sie in den letzten Monaten nicht verwirklichen konnten 
oder vielleicht auch wollten. Das wird ein toller Sommer, 
vielleicht auch wirtschaftlich. Dafür wird schon allein die 
Bundestagswahl am 26. September sorgen. Aber: Was 
kommt dann? 


(Beifall AfD) 


Meine Vorredner haben es bereits dargelegt: Die Krise der 
Innenstädte ist keineswegs neu, aber sie wurde deutlich, 
dramatisch verschärft. Ich erinnere beispielsweise an ein 
gemeinsames Statement unter anderem vom Deutschen 
Verband für Wohnungswesen, Städtebau und Raumordnung 
gemeinsam mit dem Handelsverband Deutschland 
und anderen: „Stoppt den Niedergang unserer Innenstädte“. 
Dieses Statement enthält einige fast schon apokalyptische 
Warn- und Weckrufe an die Politik. Darin sind aber 
gleichzeitig auch viele Ideen versammelt, die mindestens 


in der langen Sicht durchaus die Perspektiven aufhellen 
können. Da werden Konzepte skizziert, planerische Steuerungen 
angemahnt, Stadtmarketing, Digitalisierung – was 
es da alles gibt, das ist wunderbar. 


Es gibt auch jetzt schon diverse Initiativen auf kommunaler 
und auf Landesebene, die genau diese Zukunftsperspektiven 
entwickeln sollen. Aber, das ist der entscheidende 
Punkt, das sind strategische und langfristige Maßnahmen. 
Ich glaube, wenn wir uns nur auf diese verlassen, dann 
kommen sie schlicht zu spät. Wenn schon in der Vergangenheit 
so viel auf diesem Thema herumgedacht wurde, 
was macht uns denn glauben, dass wir jetzt mit ein bisschen 
mehr Geld plötzlich viel größere Erfolge werden feiern 
können? 


(Beifall AfD) 


Wir sind da skeptisch. Wir fürchten, dass einfach nur mehr 
Konzepte geschrieben werden, mehr buntes Papier produziert 
wird und vielleicht noch ein paar Pressetermine hinzukommen, 
wo der Minister publikumswirksam dicke 
Schecks überreichen kann. Wir denken, dass das nicht der 
richtige Weg ist. 


Allerdings müssen wir uns auch ein bisschen über den Antrag 
der FDP wundern. Jetzt festhalten: Erschreckender-
weise muss ich dem Wirtschaftsminister sogar einmal recht 
geben. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Denn auch wir fürchten, dass die FDP in der Tat ihren ordnungspolitischen 
Kompass verloren hat. Sie fordern relativ 
pauschal einfach einmal mehr Geld, deutlich mehr Geld, 
immerhin eine Versechsfachung des Volumens des Programms 
„Zukunft Innenstadt“. Dabei von „pressewirksamen 
Gießkannenförderungen“ zu sprechen, würde mir natürlich 
niemals einfallen, ich zitiere einfach einmal Frau 
Abg. Heitland. 


Das ist aus unserer Sicht auf jeden Fall viel zu unspezifisch, 
und es riecht auch ein wenig danach: Wir kritisieren 
zwar die Sonderschulden, aber jetzt sind sie halt da, und 
dann greifen wir auch gerne einmal in diesen Topf hinein. 


– Das ist unglaubwürdig, das wollen wir nicht. 
Wir wollen ganz allgemein in allen Politikfeldern, aber 
auch und gerade in dieser besonderen Situation für die Innenstädte, 
dass die Mittel maximal zielgerichtet und effektiv 
eingesetzt werden. Das bedeutet, dass vor allem auch 
die Einzelhändler und die Gastronomen vor Ort ganz konkret 
profitieren müssen. Der aktuelle Nachfrageüberhang 
wird sich irgendwann einmal aufgelöst haben, dann wird 
sich nicht nur das Wetter, sondern möglicherweise auch die 
konjunkturelle Lage deutlich eintrüben. Der entsprechenden 
Konsumzurückhaltung der Bürger müssen wir vor allen 
Dingen begegnen. 


Heute machen wir in dieser Frage einmal die Serviceopposition 
und plädieren für ein Modell teilsubventionierter 
Einkaufsgutscheine. Die Eckpunkte gehen ungefähr so: 
Wir möchten, dass gestaffelte Rabatte eingesetzt werden. 
Beispiel: 10 %, wenn man einen Einkaufsgutschein bis 
50 € erwirbt; 15 % bis 100 € und darüber hinaus 20 % Rabatt. 
Es wird also ein Anreiz gesetzt, dass die Bürger mehr 
Geld ausgeben. Und wo geben sie es aus? Die Gutscheine 
werden in der Kommune erworben und können auch nur 
dort eingesetzt werden. Das heißt, es profitiert auch nur der 
lokale Einzelhandel. 

