Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6271 


(Zuruf Heiko Kasseckert (CDU)) 


Natürlich muss man die soziale Ungleichheit ausgleichen. 
Die Frage ist doch, wer diese Krise bezahlt. Wir haben einen 
Vorschlag gemacht: Eine Vermögensabgabe trifft die 
reichsten 0,7 % der Bevölkerung, das ist eine faire Sache. 
Amazon als Krisengewinner könnte auch mal Steuern bezahlen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir machen Vorschläge, wer diese Krise zu bezahlen hat. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Wissler, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Wir sagen, wir müssen die Unternehmen in die Pflicht nehmen. 
Ein großer Fehler, der gemacht wurde, war, Milliarden 
auszuschütten ohne Arbeitsplatzgarantien, ohne Mitspracherechte. 
Wir haben immer gesagt: Keine Dividendenausschüttung, 
keine Boni und Obergrenzen für Managergehälter 
für alle, die staatliche Hilfe brauchen. – Daher 
sollten wir nicht die Krisenkosten auf diejenigen abwälzen, 
die schon vor der Krise wenig hatten und in der Krise noch 
verloren haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung bitte ich Herrn Staatsminister 
Tarek Al-Wazir ans Rednerpult. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich fand die bisherige Debatte bemerkenswert, das muss 
ich ehrlich sagen; denn an bestimmten Punkten ist mir 
nicht ganz klar, worin jetzt eigentlich der Vorwurf besteht. 


Ich will daher einmal festhalten, dass wir es bisher geschafft 
haben, auch im 16. Monat der Krise – die Krise ist 
noch nicht herum –, erstaunlich viele Unternehmen und 
vor allem erstaunlich viele Arbeitsplätze durch diese Krise 
zu bringen, und zwar, indem sich Staat und Verwaltung an 
dieser Stelle wirklich ins Zeug gelegt und dazu beigetragen 
haben, dass wir eine Situation haben, die deutlich besser 
ist, als ich es mir vor 15, 16 Monaten vorstellen konnte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, es ist erst einmal eine riesige Summe, die bereitgestellt 
worden ist. Vielleicht noch einmal zur Erklärung: Das ist 
das, was wirklich „rausgegangen“ ist, an Zuschüssen, Darlehen, 
Bürgschaften usw., oder bewusst nicht reingekommen 
ist, das waren die Steuerstundungen mit allem, was 
dazugehört. Ich glaube, wenn man sich das insgesamt betrachtet, 
hat das sehr vielen hessischen Unternehmen geholfen, 
diese Krise bisher zu überstehen. 


Natürlich gehört zur Wahrheit auch dazu, dass es trotzdem 
unglaublich herausfordernd war für diejenigen, die versuchen 
mussten, mit diesen ganzen Schwierigkeiten und Einschränkungen 
zurechtzukommen. Das ist so. Wir sind auch 
noch nicht durch diese Krise durch, meine sehr verehrten 


Damen und Herren. Aber es gibt Anzeichen der Erholung: 
Die dritte Infektionswelle ist gebrochen, wir werden in diesem 
Quartal positive Konjunkturzahlen sehen, wir haben 
im Herbst die Chance, das Vorkrisenniveau zu erreichen. 
Wenn ich mir betrachte, dass im Mai die Arbeitslosenzahlen 
nicht nur gegenüber dem Vormonat gesunken sind, sondern 
erstmals auch wieder gegenüber dem Vorjahresmonat, 
dann glaube ich, wir haben viel dazu beigetragen, jetzt eine 
solche Situation zu haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich hat es an der einen oder anderen Stelle gehakt. 
Natürlich war es mitunter so, dass auch ich mir gewünscht 
hätte, dass manches schneller geht. Einiges ist schon angesprochen 
worden, Stichwort: November- und Dezemberhilfe. 
Aber ich finde auch, dass an dieser Stelle der richtige 
Moment ist, all denjenigen in der Verwaltung Danke zu sagen, 
die seit 15, 16 Monaten insgesamt 750.000 Anträge 
bearbeitet haben. Der Großteil davon erfolgte in der Finanzverwaltung 
– Steuerstundung, Rückzahlung von Vorauszahlungen 
und Ähnliches –, aber eben auch bei den unterschiedlichen 
Unterstützungsprogrammen. Es waren 


750.000 Anträge, die dazu beigetragen haben, dass wir Liquidität 
zu den Firmen gebracht haben, die sie dringend 
gebraucht haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Naas, wenn ich es einmal so sagen darf: Sie haben 
sich hier als Krümelsucher versucht. 


(Zuruf) 


Ich muss ehrlicherweise sagen, dass ich den ordnungspolitischen 
Kompass der FDP nicht mehr verstehe. Aus Ihrer 
Sicht ist eine erfolgreiche Wirtschaftshilfe nur dann gegeben, 
wenn es ein verlorener Zuschuss ist, der auch noch 
aus der Landeskasse kommt, und alles andere ist nichts 
wert? 


(Widerspruch Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich verstehe es nicht. Dann, wenn es das Land Hessen viel 
kostet und wir sicher sind, dass es nicht zurückkommt, 
dann ist es aus Sicht der FDP erfolgreich – das ist quasi die 
Vorstufe zum Kommunismus, Herr Naas. 


(Vereinzelte Heiterkeit – Beifall CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Ich verstehe es einfach nicht. Wir setzen natürlich darauf, 
dass die 9 Milliarden € von der Finanzverwaltung an Steuerstundungen 
und an Rückzahlungen von Vorauszahlungen 
usw. hoffentlich wiederkommen, nämlich dann, wenn die 
Firmen weiter existieren, wenn sie wieder Gewinn machen 
und wenn sie am Ende das, was ihnen gestundet worden 
ist, aus eigener Kraft zahlen können. Es ist ja kein Wert an 
sich, möglichst viel Geld aus der Landeskasse auszugeben. 
Wir setzen darauf, dass dieses Geld zurückkommt, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


aber wir waren davon überzeugt, dass diese Liquidität in 
der jetzigen Situation in den Unternehmen besser aufgehoben 
ist. Die Tatsache, dass wir keinen relevanten Anstieg 
der Zahl der Firmeninsolvenzen haben, gibt uns recht. Offensichtlich 
ist das gelungen. 


Bevor hier das nächste Missverständnis aufkommt, Kollegin 
Wissler: Dass die Zahl der Privatinsolvenzen gestiegen 
ist – das ist jetzt nicht unsere Zuständigkeit, eher Justiz und 

