Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6299 


Man hat den Eindruck, das wird bewusst so gesteuert. Sie 
geben dann Geld, wenn welche fusionieren. Man könnte 
meinen, Sie wollen eigentlich weniger. 


Meiner Ansicht nach gibt es aber noch ein weiteres sinnvolles 
Programm. Es lautet Entzerren statt Ballen. Das sage 
ich immer wieder. Ich werde es immer wieder sagen. 
Entzerren Sie endlich. Fangen Sie an, die Behörden und 
die Bildungseinrichtungen auf das Land zu bringen. Dann 
haben Sie diese Sorge nicht mehr. Dann ziehen nämlich 
junge Leute nach. Denn sie müssen ganz einfach nachziehen, 
weil sie dort ihre Ausbildung absolvieren. Sie haben 
dort ihre Arbeit. Dann kommen frische Ideen in diese wunderbaren 
Städte, die es noch sind, die aber teilweise in der 
Tat durchaus großer Hilfe bedürften. 


Ja, die kleinen Städte sind chronisch unterfinanziert. Diese 
Schecküberreichungspolitik oder, wie es die Mitglieder der 
FDP-Fraktion sagen, dieses Preisausschreiben hilft keinem. 
Es hilft keinem. Es würde nur dann helfen, wenn ich finanziellen 
Freiraum habe. Dann könnte ich endlich anfangen 
zu denken und müsste nicht nur den Mangel verwalten. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten)) 


Ich will noch eines draufsetzen. Ich werde auch immer 
wieder sagen, dass ich nach wie vor der Meinung bin, dass 
auch ein Ministerium in den ländlichen Raum gehört. Der 
Minister wird nachher sagen: Na ja, in Kassel ist ja eines. 
Davon profitieren der Schwalm-Eder-Kreis, Frankenberg, 
der Werra-Meißner-Kreis und, und, und. Ja, das mag sein. 
Das ist zum Teil zutreffend. 


Aber schauen wir einmal auf die Mietpreise, die in Kassel 
explodiert sind. Da kann sich ein Student keine Wohnung 
mehr leisten, wenn er aus dem ländlichen Raum kommt. 
Denn er verdient dort automatisch weniger als in den Ballungsgebieten. 
Ich bin gespannt, was der Minister dazu 
sagt. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Es gibt durchaus größere Städte, die sich anbieten, da das 
eine oder andere hinzuschieben. Ich will nicht immer meine 
Heimatstadt Eschwege nennen. Ich nenne gerne auch 
Fulda, Bad Hersfeld oder andere Städte, die es verdient 
hätten, dass dort mehr passiert. 


Viele von Ihnen sitzen in den Kommunalparlamenten. 
Wenn wir diese Mangelverwaltung endlich abstellen, würden 
wir dazu kommen, dass wir es schaffen, dass die Innenstädte 
und vor allem auch die Kommunen wieder eine 
gewisse Attraktivität erlangen. Sie können sich dann 
Events leisten. Sie können sich dann auch andere Dinge 
leisten, wie etwa Gastronomie. Sie können dann den Städtebau 
angehen. 


Eines will ich auch noch einmal sagen. Das betrifft die 
Förderpolitik beispielsweise des Umweltministeriums, bei 
dem auch der ländliche Raum angesiedelt ist. Mit Wanderkinos 
und mit anderen Kleinigkeiten werden Sie die Menschen 
draußen in den Städten auf dem Land nicht überzeugen. 
Wir sprechen ja über die Innenstädte. 


Wer etwas bewegen will, der muss sich bewegen. Ich sehe 
da nichts. Ich hoffe aber darauf, dass Sie sich im Sinne der 
Menschen, die dort leben, und im Sinne der Menschen, die 
hoffentlich bald da hinziehen werden, bewegen, weil Sie 
anfangen, tätig zu werden. – Meine Damen und Herren, 
vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege John, vielen Dank. – Das Wort erhält Abg. 
Hermann Schaus für die Fraktion DIE LINKE. Hermann, 
bitte. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Titel des Antrags der Fraktion der FDP – ihr Setzpunkt 


– lautet: 
Einzelhandel und Gastronomie nach Corona – Hessen 
in besonderer Verantwortung – Neustart der Innenstädte 
für alle Kommunen ermöglichen 


Ich habe das deshalb vorgelesen, weil man durchaus meinen 
könnte – Herr Dr. Naas, so habe ich den Beitrag von 
Ihnen auch verstanden –, dass Sie die Innenstädte immer 
mit Einzelhandel und Gastronomie gleichsetzen. Den Rest, 
der die Innenstädte auch ausmacht, blenden Sie dann aus. 
Das kennen wir auch aus der Diskussion über die Öffnungen 
sonntags. Da erleben wir das immer wieder. 


Der Handel ist seit jeher ein wesentlicher Bestandteil des 
innenstädtischen Lebens. Er ist nur 
e 
i 
n 
Bestandteil. In 
fast jeder Stadt ist der Marktplatz der zentrale Ort des gemeinsamen 
Lebens. Fast immer befindet sich dort auch die 
Kirche. Um sie herum befinden sich oft auch gastronomische 
Betriebe. Ja, das ist richtig. 


Der Handel ist zwar ein wesentlicher Teil des gemeinsamen 
Lebens, aber eben nicht das Ganze, das das Zusammenleben 
ausmacht. In den Innenstädten wurde ursprünglich 
nicht nur gehandelt, sondern vor allem auch gewohnt. 
Es wurde Handwerk betrieben und im Gasthaus miteinander 
gefeiert. Es gab Theater und Kleinkunst. Es gab freie 
Plätze zum zweckfreien Verweilen und Spielen. 


Diese Vielfalt ist heute oft einer Monokultur gewichen, 
nicht zuletzt in den Städten, die von den Zerstörungen des 
Zweiten Weltkriegs stark betroffen sind. Die Attraktivität 
einer Stadt ist also von viel mehr Faktoren abhängig als 
von einem umfangreichen und preislich attraktiven Warenangebot, 
das möglichst rund um die Uhr verfügbar sein 
soll. Vielmehr geht es um den Erlebniswert, den sie insgesamt 
bietet. 


Wenn man sich den Antrag der FDP-Fraktion genauer anschaut, 
könnte man meinen, die FDP sei zu einer staatssozialistischen 
Partei geworden. Herr Kollege Hofmann hat 
das auch angesprochen. Staatsgeld hier, Anschubfinanzierung 
da – es ist wirklich atemberaubend, wie schnell die 
Mitglieder der FDP-Fraktion ihre Marktdogmen dann über 
Bord werfen, wenn es um Wirtschaftshilfen geht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich finde das gar nicht schlecht. Ich werde noch darauf zu 
sprechen kommen. Wenn ich mich recht erinnere, lauteten 
bisher die zentralen wirtschaftspolitischen Positionen der 
FDP: Das soll alles der Markt regeln. Der Staat soll sich 
gefälligst aus der Wirtschaft heraushalten. 


Dieser Sinneswandel in der FDP-Fraktion erfreut mich natürlich. 
Denn nicht zuletzt durch die Corona-Pandemie 
wird uns allen erneut aufgezeigt, welche zentrale Bedeu

