6312 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


und FWG in Neu-Isenburg steht, dass man „aus Gründen 
der Lesbarkeit … in den nachfolgenden Absätzen bei Personenbezeichnungen 
häufig nur die männliche Form verwendet, 
was aber grundsätzlich weibliche Personen einschließt“. 
Hier zeigt sich, dass Sie von der CDU sich Ihre 
Politik so hinbiegen, wie Sie es brauchen. 


(Beifall AfD) 


Wir können die CDU-Minister nur dazu auffordern, ihren 
Hut zu nehmen; denn ihnen fehlt das Rückgrat. Oder habe 
ich jetzt falsch gegendert und müsste die „Hutnehmenden“ 
dazu auffordern? – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Wintermeyer. 


(Zuruf SPD: Was? Wieso denn der?) 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Diejenigen, die 
„Was?“ gerufen haben, haben mich beleidigt – wenn ich 
das einmal sagen darf. Irgendeine von den Damen hat das 
gerufen, nach dem Motto: „Was, jetzt kommt ein Mann, 
der hierzu sprechen soll?“ 


(Zuruf SPD: Ich wundere mich nur, warum nicht die 
Ministerin spricht, die dafür zuständig ist!) 


Ich darf mir erlauben, das von meiner Seite und auch als 
Person zurückzuweisen. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, ich spreche hier nicht als Mann 
oder als Frau, sondern ich spreche hier als Regierungsmitglied 
für die Hessische Landesregierung. Ich habe mir lange 
überlegt, was ich zu diesem Antrag sagen soll. 


(Zuruf AfD) 


– Dieser Antrag ist nicht von der CDU. Lesen Sie den Antrag 
der CDU Hamburg, der auf dem Parteitag beschlossen 
worden ist. Darin stand garantiert nicht, dass die Hamburger 
Bürgerschaft begrüßt, dass die Hamburger CDU keine 
grammatikalisch falsche Gendersprache verwendet. Wenn 
Sie sagen, dieser Antrag sei von der CDU Hamburg abgeschrieben, 
ist das eine glatte Lüge. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Meine Herren von der AfD, ich habe lange überlegt, was 
ich als Mitglied der Landesregierung zu einem Antrag sagen 
soll, in dem das Parlament begrüßen soll, wie irgendeine 
Fraktion etwas schreibt. Es ist parlamentarisch vielleicht 
nicht üblich, dass alle das begrüßen. Ich finde es 
eher ein bisschen grotesk, dass die Fraktionen darüber abstimmen, 
ob sie etwas richtig oder falsch schreiben. Ich 
finde das etwas schwierig. 


Ich gehe hier aber ans Rednerpult, weil Sie in Ihrem Antrag 
eine Falschbehauptung aufstellen und gleichzeitig den 
Landtag beschließen lassen wollen, wie die Hessische Landesregierung 
grammatikalisch nach Ihrer Auffassung zu 


schreiben, zu reden und zu handeln hat. Was bilden Sie 
sich eigentlich ein? 


Die Kollegen, die vorhin gesprochen haben, auch die Kolleginnen 
der Koalitionsfraktionen, haben Ihnen doch vorhin 
gesagt: In Hessen gibt es keinen Genderzwang. Sie behaupten 
das in Ihrem Antrag. Es gibt aber keinen Genderzwang. 


(Beifall CDU) 


Stattdessen gibt es in Hessen ein Gleichberechtigungsgesetz. 
Es ist kein Gleichstellungsgesetz, sondern ein Gleichberechtigungsgesetz. 
Dieses Gesetz hat der Hessische 
Landtag zuletzt am 17. Dezember 2015 wieder beschlossen. 
Das ist ein Beschluss dieses Hauses, das Sie gelegentlich 
– wahrscheinlich in Anführungszeichen – Hohes Haus 
nennen. 


Meine Damen und Herren von der AfD – – Entschuldigung. 
Jetzt muss ich aufpassen. Normalerweise spreche ich 
immer von meinen Damen und meinen Herren. Bei Ihnen 
muss ich aber von den Herren der AfD sprechen. – Nach 
diesem Gleichberechtigungsgesetz sollen „Rechts-und 
Verwaltungsvorschriften … die Gleichstellung von Frauen 
und Männern sprachlich zum Ausdruck bringen“. Dies gilt 
in gleicher Weise für den dienstlichen Schriftverkehr gemäß 
der gemeinsamen Geschäftsordnung der Hessischen 
Landesregierung. Nach der Präambel der gemeinsamen 
Geschäftsordnung der Landesregierung liegt allen Handlungen, 
Verfahrensweisen und Entscheidungen das Leitprinzip 
der Europäischen Union zur Chancengleichheit der 
Geschlechter zugrunde. 


Ganz in diesem Sinne sehen auch die redaktionellen Richtlinien 
für die Gestaltung von Rechtsvorschriften detaillierte 
Vorgaben für die sprachliche Gestaltung von Gesetzentwürfen 
und Rechtsverordnungen mit dem Ziel der Gleichstellung 
von Frauen und Männern vor. Die Vorschriften – 
Herr Dr. Grobe, da können Sie noch so sehr schmunzeln 
unter Ihrem Helm – sind danach so zu fassen, dass grundsätzlich 
eine geschlechtsneutrale oder aber die feminine 
oder maskuline Form einer Personenbezeichnung verwendet 
wird – nicht mehr und auch nicht weniger. 


Meine Damen und Herren, die Hessische Landesregierung 
sieht sich der verbindenden kulturellen Funktion der Sprache 
ebenso wie dem Grundsatz der Gleichberechtigung aller 
Geschlechter verpflichtet. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Wintermeyer. – Damit 
sind wir am Ende der Aussprache. 


Wenn ich es richtig sehe, überweisen wir den Antrag an 
den Wissenschaftsausschuss. – Dann wollen wir so verfahren. 


Nun kommen wir zum nächsten Tagesordnungspunkt. 


(Unruhe) 


– Ich bitte um mehr Aufmerksamkeit. 
(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Nein, den Antrag haben wir an den Ausschuss überwiesen. 