6236 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


sen sind. Ich glaube, in diesem Raum ist niemand, der den 
Zweiten Weltkrieg erlebt hat, der ihn durchlitten hat. Meine 
Generation – ich bin 1972 geboren – hat nichts anderes 
als dieses Land in dieser Verfassung – Rechtsstaat, Freiheit, 
Demokratie – erlebt. 


Deswegen ist es schon gut, dass wir Demokratie als Normalzustand 
empfinden, weil das zeigt, dass Freiheit, 
Selbstbestimmung und Rechtsstaat für uns normal, also – 
ich formuliere bewusst so – die Norm sind. Aber sie sind 
eben eines nicht, sie sind nicht selbstverständlich. Sie müssen 
und sie mussten im Laufe der deutschen Geschichte erkämpft 
werden. Sie mussten teilweise mühsam zurückgewonnen 
werden. Deswegen liegt die Kraft des 17.06. in der 
Botschaft, dass es sich lohnt, für die Freiheit zu kämpfen – 
selbst dann, wenn es nicht sofort zum Erfolg führt. 


Die Tradition des 17. Juni zu würdigen, verlangt genau 
deswegen noch mehr, nämlich auch heute überall auf der 
Welt denen beizustehen, die sich – obwohl diskriminiert 
und ausgegrenzt – mutig für Freiheit, Demokratie und 
Recht einsetzen. Das gilt – wie wir das gestern, wie ich finde, 
sehr würdig getan haben – für Frau Fincanci. Natürlich 
gilt das auch für Swetlana Tichanowskaja und die Menschen 
in Weißrussland und für so viele andere mehr auf der 
Welt. 


Mögen diese Verteidiger von Freiheits-und Menschenrechten 
auch zeitweilig unterliegen – oder wenn es so auszusehen 
scheint, als würden sie unterliegen, so wie die Ostdeutschen 
einst –, so sind wir ihnen, mit denen wir unsere 
wichtigsten Werte teilen, diesen Beistand schuldig. Denn 
auch für sie gilt, was die „New York Times“ am 
18.06.1953, also einen Tag nach dem 17.06., über die 
Deutschen geschrieben hat und was sich 1989 bewahrheitet 
hat: 


Wir wissen jetzt, und die Welt weiß es, dass in dem 
deutschen Volk ein Mut und ein Geist leben, die die 
Unterdrückung nicht ewig dulden werden. 


Vielen Dank. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Jetzt scheint mein Regieplan etwas durcheinanderzukommen. 
– Doch, da sehe ich ihn: Wolfgang Decker. Wir haben 
heute auch aus einem anderen Grunde einen besonderen 
Tag. Wir verabscheu– – 


(Heiterkeit) 


Ich bitte sehr um Verzeihung. Ich habe aber noch nicht zu 
Ende gesprochen; der Versprecher ist nicht vollendet worden. 
– Wir verabschieden heute einen – das will ich wirklich 
betonen – sehr geschätzten Kollegen aus unseren Reihen. 


Lieber Kollege Decker, lieber Wolfgang Decker, eigentlich 
ist es nicht zu glauben, dass einer, der so aktiv, der so vital 
und jung geblieben ist – im Übrigen unterscheidet seine 
Mannschaft von anderen Mannschaften, dass sie so lange 
ungeschlagen geblieben ist – wie du, sein Mandat niederlegt. 
Ich füge hinzu: Das mit dem Mandat-Niederlegen ist 
so eine Sache. Es ist eine Entscheidung, die einem nicht 
leichtfällt. Aber du hast sie aus freien Stücken getroffen. 


Ich will sagen: Es fällt uns nicht leicht. Wir müssen es irgendwie 
akzeptieren. Was bleibt uns auch anderes übrig? 
Aber ich glaube, ich kann dir zurufen: Wir respektieren natürlich 
eine solche Entscheidung und insbesondere die 
Gründe für eine solche Entscheidung. 


Aber wie so viele Dinge im Leben gibt es auch hier verschiedene 
Seiten. Man muss die Dinge immer von der positiven 
Seite sehen. Da muss man klar sagen, dass so etwas 
eine attraktive persönliche Perspektive bildet: mehr Zeit 
für die Familie, mehr Zeit für Freunde und insbesondere 
mehr Zeit für vieles, was in einem Politikerleben manchmal 
zu kurz kommt – und das bei hoffentlich guter Gesundheit, 
lieber Wolfgang Decker. 


Als Wolfgang Decker – ich hoffe, ich habe die Zahlen richtig 
nachverfolgt – 2008 in den Landtag kam, hätte eigentlich 
allen Beteiligten klar sein müssen, dass da nicht ein x-
Beliebiger kommt, sondern dass ein klarer und klar aufgestellter 
Sozialdemokrat kommt, der etwas bewegen will, 
der Dinge anpacken will und der insbesondere für die 
wichtigen Werte der Sozialdemokratie steht – das sage ich 
als Christdemokrat mit allerhöchstem Respekt –; denn er 
stammt aus Wolfsanger. Wolfsanger ist bekanntlich ein guter 
Nährboden für starke Sozialdemokraten, wenn ich das 
so sagen darf: für Sozialdemokraten aus Schrot und Korn. 


(Allgemeiner Beifall) 


Bewegt hat Wolfgang Decker allerhand. Wenn ich das hier 
so lese, weiß ich gar nicht, in welchem Ausschuss du nicht 
warst. Er hat in all den Jahren zentral und engagiert die 
Entwicklung Hessens mitgestaltet, und zwar als arbeitsmarktpolitischer 
Sprecher, als behindertenpolitischer Sprecher 
und als rentenpolitischer Sprecher der SPD-Landtagsfraktion. 


Aber er hat nicht nur die hessische Sozialpolitik, sondern 
natürlich auch das Gesicht der Kasseler SPD geprägt. Besonderen 
Respekt hat er sich als Vorsitzender des Haushaltsausschusses 
erworben. Das ist eine ganz wichtige 
Funktion. 


Man darf sich da nicht täuschen. Er war im Umgang und 
im Ton immer konziliant. Er war immer freundschaftlich. 
Vor allem war er immer fair. 


Aber, wie gesagt, man darf sich da nicht täuschen lassen. 
Er war in der Sache knallhart. Wolfgang Decker kann auch 
zulangen, wenn es darauf ankommt. Das hat er das eine 
oder andere Mal auch getan. Eigentlich hat er immer recht 
gehabt, wenn er es gemacht hat. 


(Beifall SPD) 


Das darf ich hinzufügen – das betrifft jetzt nicht uns, das 
betrifft die Menschen in Kassel –: Glücklicherweise bleibt 
er doch auf der politischen Bühne. Er bleibt in der hessischen 
Kommunalpolitik als Abgeordneter und Stadtverordneter 
der SPD. Er ist ein engagierter und erfahrener Partner 
im Kasseler Stadtparlament. Das zeigt, er ist eben doch mit 
Leib und Seele Politiker. So ganz sein lassen kann er es 
auch nicht. 


Lieber Wolfgang, ich denke, ich spreche für alle Kolleginnen 
und Kollegen, die sich im Plenarsaal des Hessischen 
Landtages befinden, wenn ich sage: Wir werden deinen 
Humor und deine freundliche Art, die Themen anzugehen, 
vermissen. All das zusammen hat die Zusammenarbeit mit 
dir zu einer großen Freude gemacht. Aber das hat sie vor 
allem zu einer wertvollen Erfahrung und Bereicherung für 
uns alle gemacht. 


Pass gut auf dich auf. Bleib vor allem gesund. Genieße deine 
Zeit. Das sage ich auch sehr persönlich: Ich wünsche dir 
im Namen des hessischen Parlaments eine wirklich erfüllte 

