Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6309 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Ralf-Norbert Bartelt 
(CDU)) 


An staatliche Stellen haben wir aber den Anspruch, dass 
sie korrekt schreiben und sprechen. Korrekt ist für mich 
keine Frage der Wertung, sondern der Formalien. Korrekt 
schreiben, heißt, dass man sich an den Vorgaben des Rats 
der deutschen Rechtschreibung zu orientieren hat. Der Rat 
für deutsche Rechtschreibung mit Vertretern aus allen 
deutschsprachigen Ländern hat in seiner letzten Sitzung im 
März noch einmal bekräftigt, dass er die Aufnahme von 
Genderstern, Unterstrich, Doppelpunkt und weiteren Varianten 
in das Regelwerk der deutschen Rechtsschreibung 
derzeit ablehnt. Diese Entscheidung kann sich vielleicht irgendwann 
ändern, gleichwohl sind die Vorgaben erst einmal 
der Anspruch an die Verwendung von Sprache in Verwaltung 
und Politik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nun zur gesellschaftlichen Diskussion, die auch immer 
mitschwingt. Hier möchte ich auf zwei wichtige Punkte 
eingehen. Erstens. Gendern ist nicht immer so inklusiv, wie 
gerne suggeriert wird. Menschen, die nicht oder nur 
schlecht sehen können, nutzen z. B. Programme, die ihnen 
Texte vorlesen. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Dann 
kann man den Doppelpunkt verwenden!) 


Diese können aber Sternchen oder Doppelpunkt nicht als 
Ausdruck gendergerechter Sprache erkennen. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Doch!) 


Diese Texte werden damit unverständlich. Gleiches gilt 
auch für Menschen, die die deutsche Sprache noch nicht 
ausreichend gut beherrschen. Wir verfassen extra wichtige 
Dokumente endlich auch in Leichter Sprache und versehen 
das dann mit Sternchen. Das finde ich widersprüchlich. Im 
öffentlichen Raum sollten wir also nicht nur den Anspruch 
haben, inklusiv zu formulieren, sondern wir müssen vor allem 
so formulieren, dass es jeder verstehen kann. 


Mein zweiter Punkt bezieht sich auf die gesellschaftliche 
Akzeptanz des Genderns. Gerade in letzter Zeit – das wurde 
eben auch schon einmal erwähnt – gab es mehrere Umfragen, 
aus denen hervorgeht, dass die Mehrheit das Gendern 
kritisch sieht. Laut einer Umfrage von infratest dimap 
für die „Welt am Sonntag“ lehnen 65 % das Gendern in der 
Sprache mit Sternchen, Doppelpunkt oder Sonstigem ab. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Oh! – Robert Lambrou 
(AfD): Hört, hört!) 


Bei den Anhängern der GRÜNEN sind es 48 %, die es ablehnen, 


(Robert Lambrou (AfD): Die Mehrheit!) 


47 % waren dafür. Bei den Anhängern aller anderen Parteien 
waren es weitaus mehr. Zum Teil war die Kritik da sehr 
deutlich. Diese Umfragen zeigen auch, dass sich die Frage 
des Genderns teilweise zu einem Elitediskurs entwickelt 
hat. Wir haben da schon viele Menschen verloren. 


Ich fand den Kommentar neulich von Ute Wellstein in der 
„hessenschau“ ganz spannend. Sie lehnt das Gendern in 
der gesprochenen Sprache ab, auch unter Verweis auf ihre 
Herkunft im Westerwald. Ich zitiere: 


Weil es unbewusst das Signal mitsendet, so wie ihr 
bisher geredet habt, ist es falsch. Ihr diskriminiert 
damit, ihr seid nicht auf der Höhe der Zeit. 


Ich bin davon überzeugt, dass das Thema z. B. auch bei 
mir in der Schwalm viel kritischer gesehen wird. Wenn ich 
zu Hause so sprechen würde, wie es manche vielleicht 
auch verlangen oder es sich zumindest wünschen, hätten 
die Leute genau das von Ute Wellstein beschriebene Gefühl, 
dass ich sie belehre. Ich glaube, gendergerechte Sprache 
kann auch – kann – ausgrenzen und entzweien. Der 
Sprachwissenschaftler Jürgen Trabant spricht davon, dass 
gendergerechte Sprache mittlerweile „oktroyiert“, also von 
oben reglementiert wird. 


Alleine diese beiden Punkte zeigen, wie komplex gendergerechte 
Sprache ist – sprachwissenschaftlich, soziologisch, 
gesellschaftlich. Es kann hier keine einfachen Antworten 
geben. Sprache verändert sich. Auch das haben wir 
schon gehört. Das ist klar. Ich würde dabei aber einen Prozess 
befürworten, bei dem sich die Gesellschaft verändert 
und dann die Sprache anpasst und eben nicht umgekehrt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wer Sprache verändert, um die Gesellschaft anzupassen, 
arbeitet am Ende mit moralischem Zwang. Das kann nicht 
gut sein, wenn man die gesamte Bevölkerung ansprechen 
und mitnehmen möchte. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wer 
macht denn so was?) 


– Es gibt Menschen, die das machen. Ich habe nicht gesagt, 
dass Sie das tun. 
(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Welche? 
– Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wer denn?) 


– Es gibt Menschen, die das machen, so auch in der Wissenschaft, 
die das fordern. Damit können Sie sich gerne beschäftigen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Die Verhaltensökonomin Iris Bohnet plädiert dementsprechend 
für Verhaltensdesign und nicht für Sprachdesign. Sexismus 
verschwindet nicht allein dadurch, dass wir gendergerechte 
Sprache verwenden. Einfache Veränderungen im 
beruflichen Umfeld aber, wie das Platzieren von Bildern 
erfolgreicher Frauen in Hörsälen oder in Büros oder das 
blinde Auswählen von Musikerinnen und Musikern für Orchester, 
können dagegen erstaunliche Veränderungen anstoßen. 


Ich wiederhole: Wir Freie Demokraten möchten, dass jeder 
eben so sprechen und schreiben kann, wie er möchte. Wir 
sind überzeugt davon, dass Sprache zur Sichtbarmachung 
von Diversität einen Beitrag leisten kann. Deswegen kann 
gendern, wer möchte und wie er möchte. Echte Vielfalt 
entsteht dann aber eben doch nur durch Vorbilder, durch 
Bildung, durch Aufklärung und den Abbau von Stigmatisierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen dabei ermutigen und empowern. Auch wenn 
ich einmal vom Arzt, Pilot oder Ingenieur spreche, kann 
ich zugleich das Ziel verfolgen, dass sich alle Menschen 
verwirklichen und ihre Potenziale ausschöpfen können. 

