6298 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
W 
i 
r 
müssen 
schnell sein! Das ist ein Unterschied!) 


– Ja, ja. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Förderrunde 
ist niederschwellig angelegt. Das heißt, sie ist einfachst 
zu beantragen. Das müsste machbar sein; denn sehr 
viele Kommunen haben schon viele Ideen, was man wie 
machen kann, um ihre Innenstädte zu beleben. In der Regel 
wissen die Kommunen selbst, wo es hakt und was man machen 
könnte. Antragsberechtigt sind alle Städte und Gemeinden, 
und die erworbenen Fördergelder können weitergeleitet 
werden, z. B. an Gewerbevereine, die sich unermüdlich 
für die Belebung der Innenstädte einsetzen, die 
z. B. Feste und Festivals organisieren. 
Pro Kommune können bis zu 250.000 € Landesmittel für 
Maßnahmen bereitgestellt werden. Dann gibt es noch den 
optionalen Kommunalpreis, mit dem besonders kreative 
und innovative Lösungsansätze zusätzlich zum Innenstadtbudget 
gefördert werden können, und zwar mit 500.000 €, 


750.000 € und 1 Million €. 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Unterstützt werden in dem Förderprogramm „Zukunft Innenstadt“ 
ganz unterschiedliche Ansätze, Strategie-und 
Öffentlichkeitsarbeit, Machbarkeitsstudien, um z. B. leer 
stehende Kaufhäuser zu revitalisieren oder umzunutzen, 
die Umgestaltung und Möblierung des öffentlichen Raums, 
Maßnahmen zur Belebung des innenstädtischen Einzelhandels, 
Ausstattungen im Innen- und Außenbereich für Handel, 
Gastronomie, Dienstleistungen, Entwicklung und Umsetzung 
von neuen Nutzungskonzepten wie Coworking-
Spaces usw. 


Herr Dr. Naas, wenn Sie noch Bürgermeister in Steinbach 
im schönen Taunus wären, dann würden Sie sich sehr über 
dieses Förderprogramm freuen. Ich glaube, Sie wären auch 
einer der Ersten, der es beantragt hätte, weil es eben ein 
niederschwelliges Angebot zur finanziellen Unterstützung 
bei der Rettung und Revitalisierung der Innenstädte ist. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – Gegenrufe 
– Glockenzeichen) 


Förderung da, wo es nötig ist, wo es möglich ist und wo es 
sinnvoll ist, Herr Dr. Naas. Für die erste Förderrunde haben 
die Kommunen noch bis Ende Juni Zeit. Das Förderprogramm 
wird bisher gut angenommen. Ich würde mich 
freuen, wenn Sie den Antrag von CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN annehmen würden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Knut 
John, SPD-Fraktion. 


Knut John (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wenn wir über 
die Innenstädte sprechen, dann habe ich den Eindruck, dass 
wir alle unterschiedliche Bilder vor Augen haben. Wir haben 
191 Städte. Bei dem, was ich bisher gehört habe, waren 
es überwiegend die größeren oder mittleren Städte, 
über die gesprochen wurde. Wir müssen uns vielleicht einmal 
klarmachen, was eine Stadt überhaupt ist. Wann fängt 


eine Stadt an? Wenn sie Stadtrechte hat oder wie auch immer? 


Ich lade Sie gerne ein, sich im ländlichen Raum ein paar 
Städte mit mir zusammen anzusehen. Dann werden Sie 
feststellen: Da gibt es keine Fußgängerzonen, da gibt es 
keine Center, da gibt es auch keine Kaufhäuser. Da gibt es 
gar nichts mehr. Dieses Drama, das sich dort abspielt – da 
müssen wir gegenhalten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Diese kleinen Kommunen, diese kleinen Städte wissen 
morgen nicht, wie sie sich finanzieren sollen. Die Bürgermeister 
arbeiten teilweise 70 oder 80 Stunden, damit sie 
überhaupt irgendwie an die Wand kommen. – Oh, ich 
weiß, man darf nicht alles sagen. 


Die Pandemie war sozusagen der Brandbeschleuniger. Jetzt 
müssen die Städte neu inszeniert werden. Machen wir uns 
nichts vor – das hat der Wirtschaftsminister übrigens auch 
schon gesagt –: Die Städte werden nicht mehr aussehen, 
wie sie früher ausgesehen haben; denn da ist noch viel 
mehr passiert, nämlich vor der Pandemie. Es ist passiert, 
dass der Onlinehandel das Zepter in die Hand genommen 
hat, und der Onlinehandel wird immer mehr. Schauen Sie 
einmal in Ihre Städte und Gemeinden. Da jagt ein weißes 
oder gelbes Auto das andere. Was ist darin? Das sind die 
Bestellungen bei Amazon, Aldi-Online, Lidl, Zalando und 
dergleichen. – Die können es verdammt gut. Deswegen 
läuft es auch so gut. 


Schauen wir einmal auf die kleinen Städte, und stellen Sie 
sich vor, Sie wollen einen Laden mit 100 m² aufmachen. 
Die Miete liegt bei 10 €, das ist geschenkt. Dann sind wir 
bei 1.000 €. Sie haben 500 € Energiekosten und 500 € Nebenkosten. 
Dann brauchen Sie noch einen Mitarbeiter, 
wenn Sie eine Boutique aufmachen; denn alleine bekommen 
Sie es nicht geleistet. Nehmen wir 60 Stunden Öffnungszeit 
an bei 13 €. Das ist wenig. 


Ich habe das einmal ausgerechnet. Da haben Sie knapp 


5.000 € für das Mitarbeitereinkommen. Dann haben Sie die 
1.000 € Miete und die 500 € Nebenkosten. Dann müssen 
Sie sich selbst auch noch finanzieren. Dann haben Sie ungefähr 
fixe Kosten in Höhe von 12.000 € bis 15.000 €. 
Die haben Sie bei Margen, die durch die Onlinehändler 
ständig sinken. Da schauen Sie ganz schön in die Röhre. 
Deswegen sehen unsere kleinen Städte, aber auch die mittleren 
Städte so aus, wie sie aussehen. 


Ich habe vorhin Herrn Wilken gesagt, dass ich zu den Innenstädten 
rede. Er sagte: Du hast doch gar keine Innenstadt. 
– Na ja, in Eschwege haben wir noch eine Innenstadt. 
Er hat aber nicht ganz unrecht. Wenn ich durch die 
Innenstadt gehe, habe ich den Eindruck, dass die Hälfte der 
Geschäfte weg ist. 


Deswegen ist es so wichtig, dass wir diesen Städten jetzt 
helfen. Da hilft diese Förderpolitik nicht. Da würde nur eine 
ausreichende Finanzierung helfen. 


Die Landesregierung macht einen Fehler. Aber vielleicht 
ist es auch gar kein Fehler. Denn Sie machen viel Schaufensterförderung. 
Sie machen den Fehler, dass sie die Städte 
und Gemeinden mit ihren Aufgaben alleinlassen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sie machen einen weiteren Fehler. Sie übergeben ihnen immer 
mehr Aufgaben, aber Sie geben ihnen kein Geld dafür. 

