6284 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


Ich will auch die Zahl nennen. Wir kennen etwa bei den 
umfangreichen Sanierungen den Bedarf. Dafür wäre es 
notwendig, die Mieten um etwa 2,80 € pro Quadratmeter 
und Monat zu erhöhen. Wir wissen, dass das zu hoch ist. 
Deshalb haben wir es anders gemacht, nämlich über die Eigenkapitalstärkung. 


Aber ich will nur einmal deutlich machen: Wenn wir einen 
Mietendeckel einführen würden, entziehen wir das notwendige 
Kapital und die notwendigen Investitionsmöglichkeiten 
mit der Folge – ich will nicht Herrn Schulz bemühen –, 
die wir aus dem Teil Deutschlands kennen, der über lange 
Jahre in der Planwirtschaft, der VEB-Platte, verwaltet wurde. 
Ich selbst war nach der Öffnung der Grenzen zwei Jahre 
in den neuen Bundesländern. Ich kann Ihnen sagen, wohin 
das führt. Das wollen wir hier alle nicht erleben. 


Ich will zum Schluss kommen. Dieser Mietendeckel mag 
ein Beitrag sein, den Sie in Berlin umsetzen konnten. Es 
wird uns hoffentlich allen gelingen, dass wir einen bundesweiten 
Mietendeckel verhindern werden. Dazu wäre es 
notwendig, die Rechtslage zu ändern. Das wird nicht geschehen 
– das kann ich mit Sicherheit sagen –, solange die 
CDU an einer Regierung beteiligt ist. Uns allen wäre damit 
ein großer Gefallen getan – auch den Mieterinnen und 
Mietern, weil ihnen damit ansonsten bevorsteht, was wir 
vor etwas mehr als 30 Jahren zum Glück hinter uns gelassen 
haben. 


In diesem Sinne möchte ich sagen: Lassen Sie uns für 
mehr Wohnungsbau streiten und nicht diesen alten zurückliegenden 
Ideen des Mietendeckels anhaften. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kasseckert. – Als Nächste kommt Frau 
Kollegin Förster-Heldmann für die Fraktion der GRÜNEN. 
Sie haben das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Angefangen hat die Debatte mit dem Beispiel 
Berlin. Deswegen will ich das aufgreifen. Berlin hat für 
mich eines gezeigt, nämlich, dass kurzfristige Maßnahmen 
nicht sinnvoll sind. Das erste Beispiel ist der Verkauf der 
Zigtausend Wohnungen Anfang der 2000er-Jahre. Weil die 
Stadt Berlin arm war – wahrscheinlich heute noch ist – und 
diese Wohnungen nicht sanieren konnte, hat sie sie verhökert. 
Dort hatte man damals eine vollkommen andere Einschätzung 
des Wohnungsmarktes als heute. 


Das war ein Fehler. Zumindest kann man sagen, dass das 
ein Fehler war. Da sind wir einer Meinung. Jetzt kann man 
den Fehler insofern berichtigen, als dass man sagt: Wir enteignen, 
stecken als noch mehr Geld in diesen Markt hinein, 
um diesen Hype noch weiter anzufachen. – Oder wir sagen: 
Wir beruhigen endlich einmal diesen Markt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Ganze hat die unterschiedliche Einschätzung darüber 
deutlich gemacht, was man eigentlich mit einem Mietendeckel 
bewirkt. Da komme ich zu einem Punkt, an dem ich 


sage: Ach ja, heute ist von Herrn Rhein schon einmal ein 
SPD-Politiker zitiert worden. Ich zitiere Helmut Schmidt, 
der gesagt hat: „Eine Demokratie, in der nicht gestritten 
wird, ist keine.“ Ja, das ist richtig. Das sehe ich auch so. 
Ich bin froh darüber, dass wir in diesem Plenum so oft über 
Mietenpolitik und Wohnungspolitik streiten können. 


Aber worüber ich absolut nicht froh bin, ist, dass mir heute 
bereits zum zweiten Mal unterstellt wird, ich hätte mich 
über diese Entscheidung gefreut. Ich habe mich nicht darüber 
gefreut, dass es Mieterinnen und Mieter gab, die teilweise 
2.000 € und mehr zurückzahlen mussten, weil der 
Mietendeckel eben nicht gerichtsfest war. Genau das war 
der Punkt. Ich habe gesagt: Ich bin froh, dass jetzt Klarheit 
herrscht. – Herr Schalauske, ich möchte nicht, dass Sie diese 
Unterstellung noch einmal wiederholen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben festgestellt, dass die Wohnungspolitik natürlich 
eine soziale Frage ist. Natürlich haben wir alle die Untersuchungen 
der Hans-Böckler-Stiftung gelesen. Natürlich 
ist es klar, dass wir in den Städten Zuzug haben, weil die 
Städte im Augenblick der Hotspot unserer Gesellschaft 
sind. Ich erinnere an die ewige Diskussion des Themas 
Stadt und Land, die wir hier in Hessen haben, weil wir beide 
Qualitäten in diesem Land abbilden können. 


Das hat natürlich auch etwas mit dem Wohnungsmarkt zu 
tun. Dann schauen wir uns an, was passiert: Der ländliche 
Raum wird immer attraktiver. Deswegen ist es richtig, mit 
einer Maßnahme wie dem Frankfurter Bogen zu kommen. 
Wir investieren da, und wir ermöglichen Investitionen da, 
wo Infrastruktur vorhanden ist, um diesen Ausgleich zu 
schaffen. 


Wir investieren auch in die Städte und ändern die Förderrichtlinien 
für sozialen Wohnungsbau – weg von Darlehen 
hin zu richtiger Unterstützung. Wir stärken Belegungsrechte. 
Wir fördern Kommunen, die bereit sind, Quotierungen 
in Neubaugebieten – 45 % für sozialen Wohnungsbau und 
mittlere Einkommen – vorzunehmen. Wir unterstützen genossenschaftliches 
Wohnen, weil man gemerkt hat, dass 
die Quartiersentwicklung in den Städten ein ganz wichtiger 
Punkt ist. Wir unterstützen die Nassauische Heimstätte, 
und Kommunen unterstützen ihre Wohnungsbaugesellschaften. 


Jetzt kann ich noch viele andere Maßnahmen hinzufügen, 
zu denen ich sage: Ja, es ist richtig, dass wir uns ständig 
über Wohnungsbau unterhalten. Ich stehe dafür. Wenn Sie 
sich ansehen, was da Städte wie Offenbach, Darmstadt und 
Frankfurt in den letzten Jahren geleistet haben, sehen Sie, 
dass das beachtlich ist. Kassel ist leider so weit weg, deswegen 
habe ich da nicht so viel Einblick. Es tut mir leid. 
Aber ich bin sicher, dass auch die Kasseler – so heißt es, 
glaube ich – da eine ganze Menge machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Freie 
Demokraten) 


– Alles klar, dieses Thema verlasse ich sofort. Das ist 
schwierig. – Das gilt natürlich auch für die begleitendenMaßnahmen wie die Änderung der HBO, über die wir uns 
auch im wahrsten Sinne des Wortes nächtelang gestritten 
haben, um noch einmal auch diesen Wert der Demokratie 
deutlich zu machen. Auch die Anpassung der HBO war eine 
wichtige Maßnahme, gerade für die Städte, weil ihnen 
Verdichtung dadurch sinnvoll ermöglicht worden ist, weil 
auch die Stellplätze noch einmal reguliert worden sind, um 