Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6317 


setzentwurf haben wir schwerste verfassungsrechtliche Bedenken. 
Das sei hier noch gesagt. Dass man ein Mandat 
nicht zuteilt, weil jemand nicht „schön genug“ gewonnen 
hat, würde dazu führen, dass in umkämpften Wahlkreisen 
nie wieder einer zum Zug käme und nur noch die Hochburgen 
der Parteien im Parlament vertreten wären. Das würde 
bedeuten, dass z. B. Kassel-Land und Fulda immer einen 
Abgeordneten im Parlament hätten, während Abgeordnete 
aus Frankfurt oder anderen Ballungsräumen fast nie wieder 
zum Zug kämen. Auch das kann nicht die richtige Lösung 
sein. Von daher werden wir den FDP-Gesetzentwurf und 
auch den AfD-Gesetzentwurf ablehnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Christian Heinz. – Nächster Redner ist der 
Abg. Dr. Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die FDP bietet uns eine schlechte Lösung für ein nicht 
existentes Problem an. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es trifft zu: Die Verwaltung hatte zu Beginn der Legislaturperiode 
ein Problem. Das hat sie – okay, Herr Rock, mit einer 
Ausnahme – aber gut gelöst. 


Es ist schon gesagt worden, ich will es trotzdem noch einmal 
auf den Punkt bringen: Die Reduzierung der Zahl der 
Wahlkreise in unserem Land verschlechtert die Repräsentanz 
in unserer parlamentarischen Demokratie. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die Reduzierung der Zahl der Wahlkreise würde die Wahlkreisarbeit 
von uns allen erschweren. 


Meine Damen und Herren, das Bekenntnis zur parlamentarischen 
Demokratie kostet Geld. Sie sollte es uns aber wert 
sein. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Auch das Folgende wurde schon gesagt, ich will es aber 
noch einmal auf den Punkt bringen: Im Vergleich vertreten 
wir Abgeordnete weniger Bürgerinnen und Bürger als die 
Abgeordneten manch anderer Parlamente. Wir liegen diesbezüglich 
im Mittelfeld. Ich will noch einmal ganz deutlich 
sagen: Die Arbeitsfähigkeit dieses Hauses war durch die 
erhöhte Zahl von Mandaten nicht gefährdet – zu keinem 
Zeitpunkt. 


Meine Damen und Herren, wir werden beide Gesetzentwürfe 
ablehnen. Ich sage Ihnen ganz klar: Die Tatsache, 
dass die CDU in diesem Hause mehr Mandate hat, als ihr 
laut Wahlergebnis zustehen, müssen wir anders lösen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Dr. Wilken. – Nächster Redner ist der Abg. 
Günter Rudolph für die Fraktion der SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben zwei Gesetzentwürfe 
vorliegen. Der eine ist aus unserer Sicht verfassungswidrig; 
deshalb müssen wir uns mit ihm nicht auseinandersetzen. 
Man muss schon sorgfältig arbeiten, wenn 
man ernst genommen werden will. Im Übrigen: Der Wähler 
kann ja entscheiden, ob bestimmte Parteien in den 
Landtag kommen. Daran können wir gemeinsam arbeiten 
und dafür werben. 


Zum Gesetzentwurf der FDP-Fraktion. Lieber Kollege 
Hahn, wir beide gehören der Wahlkreiskommission an, und 
wir werden gemeinsam eine Lösung erarbeiten und präsentieren, 
die verfassungsgemäß ist. Wir haben aber schon gesehen, 
dass wir es uns nicht einfach machen können. Wir 
können auch nicht alle Wünsche erfüllen; das muss man an 
der Stelle aber gar nicht tun. 


Das, was Sie vorschlagen, sehen wir dezidiert anders. Das 
muss man dann auch so sagen. Ihr Vorschlag, die 55 Wahlkreise 
in Hessen auf 45 Wahlkreise zu reduzieren, ist ein 
Angriff auf die Vertretung des ländlichen Raums. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Das kann man zwar machen, das ist politisch zulässig, aber 
Sie müssen dann auch damit leben, dass wir das genau so 
nennen. 


Wir haben in den letzten 15 Monaten gemerkt, was es bedeutet, 
wenn der direkte Kontakt zu den Wählerinnen und 
Wählern kaum noch möglich ist. Ich vermisse diese Kontakte 
jedenfalls, und keine digitale Konferenz kann ihre 
Kontakte ersetzen. 


(Beifall SPD) 


Gerade deshalb, weil wir oft über Politikverdrossenheit 
und anderes zu klagen haben, lasse ich mir von Theoretikern 
nicht erklären, wie Politik zu funktionieren hat. Mit 
dem vorhandenen Geld müssen wir sehr sorgfältig umgehen. 
Aber die Kritik des Bundes der Steuerzahler nehme 
ich an der Stelle nicht ernst; denn er kritisiert grundsätzlich 
alle Formen politischer Repräsentanz. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was diese zugegebenermaßen 
hohe Zahl von Überhang- und Ausgleichsmandaten 
betrifft: Ich verstehe politisch den Ansatz des 
Kollegen Heinz. Ich verstehe, dass Sie sagen, Sie könnten 
sich auch ein anderes Modell vorstellen. Nur, das System, 
das wir in Hessen haben, ist das gerechteste. Es gleicht 
nämlich die zusätzlichen Mandate für eine starke Gruppierung 
auf eine gerechte Weise aus. Ich finde, auch das gehört 
zum Demokratieansatz. Deswegen akzeptieren wir es 
nicht, wenn Sie daran gehen. Sie haben es ja auch ganz 
vorsichtig und freundlich formuliert. 


Deswegen gehöre ich auch nicht wie der Kollege Hahn zu 
denjenigen, die jetzt schon wissen, beim nächsten Mal gibt 
es mindestens 37 Überhang- und Ausgleichsmandate. Vielleicht 
sind es beim nächsten Mal nur fünf, vielleicht hat 
sich das alles nivelliert und ausgeglichen. Dieser Landtag 
wird sich in der nächsten Wahlperiode ohnehin wieder mit 
der Wahlkreisreform zu befassen haben; denn wir wissen 
nicht, wie sich die Einwohnerzahl entwickelt. Herr Hahn, 
deswegen sage ich: Einen Gesetzentwurf auf den Weg zu 
bringen, ohne darzulegen, wie die konkreten Auswirkungen 
sind, finde ich, ehrlich gesagt, schon mutig. Oder Sie 

