Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6287 


lich „an den Mann“, an die Unternehmen bringt. Ein ausdrückliches 
Lob noch einmal an dieser Stelle dafür, dass 
die technischen Voraussetzungen bei der Förderung entfallen 
sind und dass wir jetzt versuchen können, viel Geld an 
die Unternehmen zu bringen. 


Das Nadelöhr ist aber das Bauland. Da müssen wir uns alle, 
die wir kommunal Verantwortung tragen, ehrlich machen. 
Wie kommen wir dazu, dass die Kommunen Bauland 
ausweisen, dass Investoren schnell bauen können und dass 
dann schnell neuer Wohnraum entsteht, damit die Mieten, 
langfristig gesehen, tatsächlich wieder sinken? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lenders. – Frau Barth wird für 
die Fraktion der Sozialdemokraten als Nächste das Rederecht 
haben. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Jeder zweite 
Mieter in Hessens Großstädten legt laut einer gerade erschienenen 
Studie der Hans-Böckler-Stiftung mehr als 
30 % seines verfügbaren Einkommens für die Miete hin, 
gut ein Viertel sogar mehr als 40 % und 12 % mehr als die 
Hälfte. Gerade für ärmere Haushalte hat sich die Lage in 
den letzten Jahren zugespitzt. Die Politik muss also handeln. 


Da gibt es die einen, die sagen: Wir müssen bauen, bauen, 
bauen. – Da gibt es die anderen, die sagen: Ja, wir müssen 
bauen, aber das alleine reicht nicht. – Vor allem müssen 
wir auch sagen, wie gebaut werden soll; denn der Markt 
baut derzeit nur teuer. Quadratmeterpreise von 10.000 € 
sind in den Ballungsräumen keine Seltenheit. Was bei solchen 
Preisen an Miete aufgerufen wird, können Sie sich 
selbst ausrechnen. 


Lieber Jürgen Lenders, zu dem Thema, wie wir in den 
Kommunen bauen können. Zum Thema „Nadelöhr Bauland“: 
Anfang Mai wurde in der Regionalversammlung 
Südhessen über die Zielabweichung für das Wiesbadener 
Ostfeld abgestimmt. In der Presse wurde umfänglich darüber 
berichtet. Die GRÜNEN, die Vertreter von „Bauen, 
bauen, bauen“ in diesem Parlament, haben ein Gutachten 
erstellen lassen, das besagt, dass eine solche Zielabweichung 
unzulässig ist, um das Vorhaben, welches Wohnraum 
für mehr als 12.000 Menschen schaffen soll, zu verhindern. 
Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen 
lassen: 12.000 Wohnungen, meine Damen und Herren. 


Der grüne Kollege Frank Kaufmann – ich weiß nicht, ob er 
in seinem Büro zuhört oder auf der Tribüne sitzt – ist Fraktionsvorsitzender 
der GRÜNEN in der Regionalversammlung 
Südhessen. Herr Kaufmann, ich rufe Ihnen zu und 
hoffe, dass Sie es hören: Danke für nichts. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


In der Diskussion in der Regionalversammlung Südhessen, 
die hier um die Ecke im Wiesbadener Kurhaus stattfand, 
hat der ebenfalls sehr wortgewaltige Kollege von Frank 
Kaufmann, Franz Urhahn, zu dem Thema gesagt – ich bitte, 
hier gut zuzuhören –, so viele Wohnungen könne man 
gar nicht bauen, um einen Effekt zu erzielen. Keine Art 
von Wohnungsbau werde vor Ort zu niedrigeren Mieten 


führen. – Ach. Dem Herrn Kaufmann war es etwas unangenehm, 
als ich ihn fragte, wie das mit dem Mantra „Bauen, 
bauen, bauen“ zusammenpasse. Es passt damit übrigens 
genauso wenig zusammen wie die Ablehnung des 
Baus von 12.000 Wohnungen im Ostfeld. Er wich mir dann 
aus und sagte, das müsse man differenziert sehen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Urhahn hatte 
doch recht. Er hat doch die Wahrheit gesagt. Sie können 
gar nicht so viel bauen, dass es zumindest kurz- oder mittelfristig 
einen Effekt auf die Mieten hat. Das ist die Wahrheit. 


Genau deshalb müssen wir neben unseren Anstrengungen 
beim Wohnungsbau auch regulieren. Dazu hat die SPD bereits 
vor genau einem Jahr – es waren nicht zwei Jahre, 
Herr Scholz – einen Antrag gestellt. Am 28. Mai 2020 
wurde im Plenum der Antrag, einen Mietenstopp zu erlassen, 
abgelehnt. Dieser Antrag war allerdings so gestaltet, 
dass die fairen Vermieter – wir haben heute darüber gesprochen, 
was der Berliner Mietendeckel bewirkt hat – 
nicht belastet sein würden. Mieten, die unterhalb von 80 % 
der ortsüblichen Vergleichsmiete liegen, also faire, günstige 
Mieten, wollen wir nicht regulieren, und einen Inflationsausgleich 
soll es neben der Modernisierungsumlage 
auch geben. So viel sage ich zu der Mär, die heute auch 
schon bemüht wurde, unter anderem von Herrn Kasseckert, 
Investitionen würden durch einen Mietenstopp verhindert. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir haben uns damit auch von dem Berliner Modell distanziert; 
denn rückwirkende Eingriffe in Mietverhältnisse 
und die Deckelung ohnehin niedriger Mieten befürworten 
wir z. B. nicht. 


(Beifall SPD) 


Deswegen werden wir heute auch den zweiten Punkt des 
Antrags der LINKEN ablehnen. Der Berliner Mietendeckel 
geht uns in einigen Punkten zu weit. Die Richtung aber 
stimmt. Das will ich hier ausdrücklich betonen. 


Inzwischen gibt es übrigens sogar Wohnungsgesellschaften, 
die sich freiwillig zu solchen Mietenstopps verpflichten. 
Zum Beispiel haben sich Vonovia und Deutsche Wohnen 
in Berlin verpflichtet, die Mieten in den nächsten drei 
Jahren nur um 1 % zu erhöhen und die Erhöhung in zwei 
weiteren Jahren auf den Inflationsausgleich zu begrenzen. 
Damit ist doch Ihr Argument, ein Mietenstopp würde den 
Wohnungsbau bremsen, ad absurdum geführt. Es stimmt 
einfach nicht, dass ein Verbot unanständig hoher Mieten 
für den Wohnungsbau schädlich ist. Meine Damen und 
Herren, das ist falsch. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Nein, es braucht auch Regulierung. Es braucht Bauen und 
Regulierung, Regulierung und Bauen; es braucht aktuell 
beides. 


Ich möchte auch die Vertreter der Koalition und der FDP 
bitten, nicht weiter das Argument zu strapazieren, der Mietendeckel 
sei per se vom Bundesverfassungsgericht einkassiert 
worden; denn das stimmt nicht, und das wissen Sie. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Lediglich über die Zuständigkeit – Bund oder Land – wurde 
entschieden, nicht aber über das Instrument. 

