Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6297 


erstellten Einzelhandelskonzept die Innenstadt zu retten, 
indem sie großflächigen Einzelhandel im Außenbereich zu 
verhindern suchte. Die Problematik ist also beileibe nicht 
neu. 


Seit geraumer Zeit macht der Onlinehandel dem stationären 
Einzelhandel zusätzlich erheblich zu schaffen, und das 
nicht nur den kleinen und mittleren Unternehmen, sondern 
mittlerweile eben auch den großen Playern im Handel. Das 
Problem ist also vielschichtig. Auch für die Gastronomie 
gab es schon vor der Pandemie punktuell Probleme, je 
nach Lage und Konzept. Das gehört auch zur Wahrheit dazu. 


Wie eingangs erwähnt, kam Corona hinzu, und durch die 
Kontaktbeschränkungen und temporären Schließungen von 
Geschäften und Gastronomiebetrieben blieben unsere Innenstädte 
leer. Das ist auch kein Geheimnis. Völlig zu 
Recht beklagen Interessengruppen wie DEHOGA, der 
Handelsverband und auch die Kommunalen Spitzenverbände 
sowie weitere Interessenverbände die schwierige Situation. 


Eines muss uns aber auch klar sein: Wir hatten bisher keine 
vergleichbare Krise. Wenn wir das bedenken, dann sind 
wir bisher dabei ganz gut herausgekommen. Aktuell sieht 
es so aus: Der ifo-Geschäftsklimaindex ist im Mai auf 99,2 
Punkte gestiegen. Das ist der vierte Anstieg in Folge. Der 
IHK-Geschäftsklimaindex ist erstmals seit Ausbruch der 
Krise wieder in den positiven Bereich gekommen. 82 % 
der Hotels und Pensionen sind wieder für touristische 
Übernachtungen geöffnet, und die Außengastronomie ist 
bis zu 70 % in Betrieb. Es ist aber noch lange nicht so wie 
vor Corona. 


Es war aber abzusehen, dass sich die Konjunktur erholt, 
sobald sich das pandemische Geschehen positiv verändert. 
Das beste Konjunkturprogramm ist eben die größtmögliche 
Freiheit bei Gewerbe und Gastronomie, die größtmögliche 
Freiheit der Menschen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Dass jetzt mehr Dinge möglich sind, ist ein Zeichen der erfolgreichen 
Corona-Politik und vor allem des Impfens. 
Dass ich Ihnen das auch noch erklären muss, liebe Freie 
Demokraten, das spricht für sich. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Man muss aber auch darauf hinweisen, dass wir noch nicht 
am Ende der Pandemie sind. Normalität ist also noch lange 
nicht erreicht. Es sprechen trotzdem jetzt schon viele Menschen 
vom Post-Corona-Boom. 


Dass sehr viele Unternehmen den letzten Lockdown überlebt 
haben, ist unter anderem den Hilfsmitteln des Wirtschaftsministeriums 
geschuldet, und das müssen wir immer 
wieder erwähnen. Heute Vormittag wurde schon ausführlich 
darüber berichtet. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Aber kommen wir zum Antrag der Freien Demokraten. Ich 
habe ihn mir tatsächlich durchgelesen. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten): Das kann man von Ihnen nicht erwarten!) 


– Das ist in der Aufwandsentschädigung inbegriffen. – In 
keinem Satz habe ich von Sonntagsöffnungen lesen können. 
Herr Dr. Naas, was ist da los bei Ihnen? Haben Sie 
sich davon abgewendet? Das wäre super, aber ich wäre 
schon ein wenig überrascht. 
In Ihrem Antrag beschreiben Sie unter Punkt 3 die Situation 
der Gastronomie und des Einzelhandels. Er endet mit 
der Forderung nach einem Neustart zur Unterstützung der 
hessischen Innenstädte. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Freien Demokraten, 
die Hessische Landesregierung macht das. Sie hat 
das Thema schon länger auf dem Schirm, schon als Sie 
noch die Heillösung in den Sonntagsöffnungen suchten – 
als ob das ein Mittel wäre, um die Innenstädte zu revitalisieren. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Die Folgen der Corona-Krise werden uns alle noch lange 
begleiten. Deshalb hat die Landesregierung den Neuen 
Hessenplan entwickelt. 


(Zuruf SPD: Es gibt keinen Neuen Hessenplan!) 


– Schaut doch einmal auf die Seite. – In diesem Hessen-
plan werden Wege und Perspektiven aufgezeigt, um aus 
der Corona-Krise herauszukommen und unsere Innenstädte 
krisenfester zu machen. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


In Zusammenarbeit mit den Fachleuten der unterschiedlichsten 
Organisationen, unter anderem von DEHOGA, 
den Kommunalen Spitzenverbänden, dem Hessischen Industrie-
und Handelskammertag, dem Stadtmarketingverband 
und der Architektenkammer Hessen, werden Zukunftspläne 
erarbeitet, um kurz-, mittel- und langfristig unsere 
Städte interessant, lebendig und lebenswert zu halten. 
Denn unsere Städte sind Orte des Handels, des Wohnens, 
der Kultur, der Bildung, der Freizeit und der Erwerbstätigkeit. 


Zur Belebung der Innenstädte stellt die Landesregierung 40 
Millionen € bereit. Mit dem Förderprogramm „Zukunft Innenstadt“ 
stellt die Regierung Fördermittel mit einer Beteiligung 
von bis zu 90 % bereit. In der ersten Förderrunde 
werden 12,25 Millionen € bereitgestellt. Wichtig, und das 
unterscheidet das Förderprogramm der Landesregierung 
vom Vorhaben der Freien Demokraten: Man muss einen 
Antrag stellen. Die Kommunen sollen ihre Ideen angeben, 
die sie mit Sicherheit haben, um ihre Stadt, ihre Gemeinde 
zu revitalisieren. Ginge es nach der FDP, müssten wir hessenweit 
mit der Gießkanne Mittel verteilen. Mit dieser bedingungslosen 
Grundeinstellung überraschen Sie mich, liebe 
Freie Demokraten. Das ist fast schon ein sozialistischer 
Ansatz. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Dieser Ansatz ist nicht zielführend; denn die Kommunen 
in Hessen sind unterschiedlich aufgestellt, und sie haben 
unterschiedliche Bedarfe. Diese muss man erkennen und 
danach unterstützen. 


Dann müssen Sie, die Freien Demokraten, mir bitte erklären, 
was Sie eigentlich wollen. In Punkt 4 Ihres Antrages 
schreiben Sie, dass die Kommunen schnelle Hilfe benötigen, 
was richtig ist. Im gleichen Absatz bemängeln Sie, 
dass die Antragsfrist der ersten Förderrunde am 30.06. abläuft 
und viel zu kurz ist. – Was denn nun? 

