6322 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


(Beifall AfD) 


Die Vorschrift der Erfüllung der Proportionen hat der Landeswahlleiter 
dabei nach Einschätzung des Staatsgerichtshofs 
offensichtlich verletzt. 


Meine Damen und Herren, ich rede über dieses Thema, 
weil es ein wichtiges Thema ist. Die Gesamtzahl der Abgeordneten 
ist durch das Landtagswahlgesetz im Fall von 
Überhang- und Ausgleichsmandaten nicht fest geregelt. 


Die Landesanwältin, Frau Böhm, hat in ihrer Stellungnahme 
gegenüber dem Staatsgerichtshof sogar davon gesprochen, 
dass das Bestimmtheitsgebot im Landtagswahlgesetz 
verletzt sei. So direkt wollte es der Staatsgerichtshof dann 
aber doch nicht bestätigen. Aber es ist doch im Urteil klar 
erkennbar, dass bei der Frage der Zuteilung von Ausgleichsmandaten 
erheblicher Präzisierungsbedarf besteht. 


(Beifall AfD) 


Sie wissen sicher – Sie kennen ja die Diskussionen, die wir 
hier auf unsere Initiative hin geführt haben –, dass wir der 
Meinung sind, dass das Haus hier eigentlich aus 138 Abgeordneten 
hätte bestehen müssen. Wir werden daher in Kürze 
einen weiteren Gesetzentwurf vorlegen, der den Status 
quo von Überhang- und Ausgleichsmandaten so akzeptiert, 
wie in dieser Mehrheitsentscheidung auch, jedoch die Anzahl 
der Ausgleichsmandate und deren Berechnungsmethode 
präzisiert und damit die Gesamtzahl der Mitglieder des 
Parlaments im Fall von Überhang-und Ausgleich bestimmt. 
– Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gagel. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. Wir sind damit am Ende der Aussprache 
in der zweiten Lesung zu dem Dringlichen Gesetzentwurf, 
und wir werden die Abstimmung nachher im Abstimmungsblock 
vornehmen. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 82 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Neuregelung des Glücksspielrechts 


– Drucks. 20/5972 
zu Drucks. 20/5871 
zu Drucks. 
20/5240 – 
Berichterstatter ist der Kollege Alexander Bauer. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Beschlussempfehlung 
und der Zweite Bericht des Innenausschusses 
zum Gesetzentwurf der Landesregierung zur Neuregelung 
des Glücksspielrechts lauten wie folgt: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung 
des Änderungsantrags Drucks. 20/5968 in dritter 
Lesung anzunehmen: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
haben mit Ja gestimmt, gegen SPD, Freie Demokraten, 
DIE LINKE, bei Enthaltung der AfD. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Sie haben dann auch 
gleich das Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich denke, es ist 
in unser aller Sinne, dass ich die Zeit gleich nutze, um Sie 
in einem dritten Anlauf davon zu überzeugen, dass hier ein 
gutes Gesetzeswerk vorliegt, das den Ausfluss aus dem 
Glücksspielstaatsvertrag hat. 


Denn wir mussten uns Gedanken machen, wie wir die entsprechenden 
Regelungen in Hessen überleiten. Es gibt verschiedenste 
Vorschläge, wie wir in diesem Bereich Leitplanken 
einziehen, um das Glücksspiel entsprechend zu 
kanalisieren und auf einen rechtssicheren Boden zu stellen. 
Die Debatten und die Anhörung haben gezeigt, dass wir 
dies in verschiedenen Bereichen gut getan haben; zumindest 
haben die Anzuhörenden dem Gesetzeswerk in weiten 
Teilen zugestimmt. 


Ich darf für meine Fraktion daher feststellen, dass wir in 
den Bereichen, gerade was die Konkretisierung der Wettvermittlungs- 
und Annahmestellen betrifft, durchaus sinnvolle 
Regelungen getroffen haben, beispielsweise was den 
Mindestabstand, die Altersprüfung, die Definition der 
Selbstbedienungsterminals, die Regelung der Sperrzeiten 
und die Konkretisierung der Feiertagsruhe betrifft. Es war 
uns auch wichtig, entsprechende gesetzliche Neuregelungen 
für die Zuständigkeiten festzuhalten, nämlich, dass 
die Erlaubniserteilung für Wetten im Internet künftig die 
neue Behörde der Länder übernehmen wird und dass die 
Verantwortlichkeit für den gewerblichen Spielvermittlungsbetrieb 
auf das Regierungspräsidium Darmstadt übergeht. 


Wir haben natürlich festgestellt, dass es noch einige Themen 
gibt, die wir in anderen Gesetzeswerken regeln müssen; 
insbesondere ist die Frage des Onlinecasinospiels in 
Hessen noch ein Thema. Hier wollen wir bei passender 
Gelegenheit das Spielbankgesetz aufgreifen, um zu einer 
sinnvollen Lösung zu kommen. Denn es spielt eine große 
Rolle, ob wir dies regeln können, ob es, wie gesagt, eine 
Möglichkeit gibt, im Internet bei Casinospielen live zugegen 
zu sein oder ein Casinospiel digital oder virtuell zu 
spielen. Wir müssen uns auch darüber Gedanken machen, 
wie wir bei den Spielautomaten vielleicht das eine oder andere 
nachsteuern können, was die Abstandsregelung und 
Harmonisierung betrifft; aber dafür haben wir noch genügend 
Zeit. 


Wichtig ist – dies war der einzige Punkt, wozu es entsprechende 
Änderungsanträge der Kolleginnen und Kollegen 
der anderen Fraktionen gab – die Neuregelung der Verteilung 
der Spieleinsätze. Es verwundert nicht, dass wir die 
gesetzlichen Beträge für die Destinatäre, die vom Land 
ausgeschüttet werden, um 10 % erhöhen wollen. So war es 
ausgemacht; so war es zugesagt. Wir werden dies später 
umsetzen. Natürlich ist es im Interesse der Destinatäre, in 
der Anhörung für eine schnellere Erhöhung der Mittel zu 
argumentieren. Dem wollen wir aber nicht nachkommen, 
sondern wir sind der Auffassung, dass die Zusage an die 
Destinatäre, diese Erhöhung im Jahr 2022 zu erhalten, eine 
gute Nachricht ist. 


Der Änderungsantrag ist schon diskutiert worden. Er regelt 
die Veränderungen bei der Deutschen Sportlotterie, sodass 

