Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6267 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion erteile ich nun Herrn Heidkamp das 
Wort. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Wir stimmen überein, dass die Verwaltung 
sehr aktiv war und ist, eine gewaltige Arbeit geleistet 
hat und im Sinne der Regierung erfolgreich tätig 
wurde. Leider ist es aber etwas anderes, ob man 13 Milliarden 
€ in zukunftsträchtige Unternehmen investiert oder ob 
diese immensen Ausgaben nur dafür eingesetzt werden 
müssen, soziale Härten zu mildern. 


(Beifall AfD) 


Wir befinden uns in der Situation des Vorstands einer 
Krankenkasse, der seine Angestellten dafür lobt, dass die 
Ausgaben im letzten Jahr weiter gesteigert werden konnten. 
Wir beobachten Entwicklungen, die sehr widersprüchlich 
sind. In unseren Supermärkten sind alle Produkte vorhanden. 
Unsere Exporte sind nicht eingebrochen, und unsere 
Steuereinnahmen sind nicht stärker rückläufig als bei 
einem normalen Konjunktureinbruch. Auf der anderen Seite 
haben wir ganze Bereiche vollkommen lahmgelegt und 
müssen sie mit Milliardenbeträgen über Wasser halten. 


(Beifall AfD) 


Die Erklärung ist ein äußerst fragwürdiger Umgang mit der 
Corona-Pandemie. Wir hätten versuchen müssen, die gesamte 
Wirtschaft in ihrer normalen Aktivität so weit wie irgend 
möglich zu erhalten. 


(Beifall AfD) 


Das wäre höchstwahrscheinlich mit geringeren Kosten verbunden 
gewesen als das aktuelle Vorgehen. Wir haben aber 
Glück gehabt. Manche haben ja Fortune. Die überraschend 
schnelle Erholung in China und den USA zusammen mit 
der Exportstärke Deutschlands haben es ermöglicht, die industriellen 
Aktivitäten weitgehend aufrechtzuerhalten. Es 
ist dabei ein gewaltiger Unterschied, ob wir unsere Güter 
nach China oder in die USA exportieren oder in unsere 
südeuropäischen Länder. 


(Beifall AfD) 


Die USA und China zahlen wirklich. Bei Ländern wie z. B. 
Italien müssen wir den Scheck hinterherschicken. 


In der letzten Sitzung des Unterausschusses für Finanzcontrolling 
und Verwaltungssteuerung kam es zu einem bemerkenswerten 
Redebeitrag unseres Rechnungshofs, als 
die Anzuhörenden aus den Verbänden und der Kulturpolitik 
ihre Wünsche und Forderungen an die Unterstützung 
durch das Land mit einer gewissen Vehemenz vorgetragen 
haben. In der Quintessenz drückte der Rechnungshof sein 
Unverständnis über die Verkennung der Folgen der wirtschaftlichen 
und finanziellen Verwerfungen aus, allein 
schon aus den Jahren 2020 und 2021. 


Eine Erklärung liegt unserer Meinung darin, dass es im 
Rahmen der Erstattung der Gewerbesteuerausfälle zu einer 
gewaltigen Überkompensation gekommen ist. Von den insgesamt 
1,2 Milliarden €, die der Bund und Hessen ausgezahlt 
haben, wurden lediglich 500 Millionen € benötigt, 
um in der Summe den Stand des Jahres 2019 zu erreichen. 
Es musste also vielen Städten und Kommunen so vorkom


men, als hätten sie 2020 eine Steigerung der Gewerbesteuereinnahmen 
um 700 Millionen € gegenüber dem Jahr 
2019 verzeichnet. 


Verbände haben bereits im August 2020 eine Spitzabrechnung 
der Kompensationszahlungen unter Berücksichtigung 
der realen Entwicklung des dritten und vierten Quartals gefordert. 
Warum wurde das nicht gemacht? 


(Beifall AfD) 


Am 30. April 2021 wurde die Aussetzung der Insolvenzantragspflicht 
beendet. Die befürchtete große Insolvenzwelle 
ist bisher nicht eingetreten. Die Regierung erwähnt in diesem 
Zusammenhang aber leider nicht, dass die maximale 
Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes bis zum Jahresende 
verlängert wurde, dass die Milliarden-Unterstützungsmaßnahmen, 
wie in Ihrer Pressemeldung so eindrucksvoll berichtet, 
weitergeführt und sogar ausgeweitet wurden. Die 
Vermeidung von Insolvenzen kann sich sogar als richtige 
Maßnahme erweisen. Das Ministerium muss dann aber 
auch bereit sein, den Preis, den das Land dafür bezahlt, zu 
benennen. 


Unsere Reserven sind aufgebraucht. Eine vierte Infektionswelle 
darf es nicht geben. 


(Beifall AfD) 


Als Menetekel an der Wand sollten wir uns ansehen, was 
zurzeit in Großbritannien abläuft. Die Delta-Variante des 
Corona-Virus hat das Potenzial, eine ähnliche Entwicklung 
auszulösen wie im Herbst 2020. Im September könnte es 
losgehen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Sie werden noch Neuigkeiten hören, Frau Wissler. – Die 
folgenden Ausführungen beziehen sich auf die Aussagen 
der Regierung. Entgegen allen Erfolgsmeldungen sind lediglich 
50 % der deutschen Bevölkerung zum ersten Mal 
und lediglich 29 % – ein ganz aktueller Wert von heute 
Morgen – zum zweiten Mal geimpft. Ein wirksamer Schutz 
soll aber erst erreicht sein über eine zweite Impfung für alle, 
die das möchten. 
Es ist für uns dabei überhaupt nicht nachvollziehbar, wie 
sich die Bundesregierung in Absprache mit der EU-Kommission 
dazu entschließen konnte, ca. 50 % der in der EU 
produzierten mRNA-Impfstoffe zu exportieren. Wenn wir 
den Aussagen der Virologen und Epidemiologien vertrauen 
können, hätten wir eine reelle Chance, die vierte Welle der 
Pandemie zu vermeiden. Dazu muss die Exportpolitik bezüglich 
der mRNA-Impfstoffe – nur die wirken bei Delta – 
sofort revidiert werden. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Heidkamp, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Ja. – Das wäre der Königsweg für eine rasche Rückkehr 
zur wirtschaftlichen Normalität auch in Hessen. Stellen Sie 
sich endlich Ihren Widersprüchen. 


(Beifall AfD) 

