Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6241 


fentlicht, ich habe aber keine echten Lösungsvorschläge 
von Ihnen gehört. Klar, Sie sagen jetzt: Wir sind die Opposition, 
wir sind dazu da, die Regierung zu kritisieren, nicht, 
ihr beim Regieren zu helfen, wir wollen selbst regieren. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Sie können es besser? Okay, ich verstehe das, Sie haben 
Ihre Rolle gefunden. Ein Tipp von mir: Wenn Sie sich einmal 
verändern wollen, sagen Sie vielleicht wenigstens den 
Bürgerinnen und Bürgern rechtzeitig, was Sie dann machen 
würden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Kennen Sie eigentlich Frau Prof. Dr. Angelika Nußberger? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sind da nicht zwei 
Kommissionsmitglieder zurückgetreten?) 


Diese herausragende Wissenschaftlerin, diese international 
hochgeschätzte Persönlichkeit konnten wir als Vorsitzende 
einer unabhängigen Expertenkommission mit dem Titel 
„Verantwortung der Polizei in einer pluralistischen Gesellschaft 
– Die gute Arbeit der Polizeibeamten stärken, Fehlverhalten 
frühzeitig erkennen und ahnden“ gewinnen. 


(Zurufe Janine Wissler und Hermann Schaus (DIE 
LINKE)) 


Ich möchte Ihnen noch einmal sagen, was Frau Nußberger 
gesagt hat, als der Innenminister diese Expertenkommission 
Mitte vergangenen Jahres der Öffentlichkeit vorgestellt 
hat. Sie sagte: 


Eine gut funktionierende Polizei, die für die Bürgerinnen 
und Bürger da ist und zu der alle Vertrauen 
haben, ist das Rückgrat des Staates. Vertrauen aufzubauen 
dauert sehr lange; es zu zerstören geht sehr 
schnell. Deshalb ist es so wichtig, klarzustellen, dass 
es in Hessen nach den Vorfällen der vergangenen 
Zeit ein „Weiter so wie bisher“ nicht geben darf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie sagt weiter: 


Die Kommission setzt … hierfür ein Zeichen. Sie ist 
unabhängig, sie arbeitet nicht gegen die Polizei, sondern 
für die Polizei. Denn es ist gleichermaßen im 
Interesse der Gesellschaft wie der Polizei, dass es 
ein vertrauensvolles Miteinander gibt. Deshalb muss 
man bei der Arbeit der Polizei genau hinsehen, wunde 
Punkte benennen und kreative Vorschläge machen. 


Innenminister Beuth hat angekündigt, dass die Expertenkommission 
ihre Ergebnisse im Juli, also schon sehr bald, 
vorstellen wird. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, dann 
kommt viel Arbeit auf uns zu. Ich freue mich darauf, diese 
konkreten Vorschläge dann umsetzen zu können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ja, wir machen was. Wir können zwar keine Wunder vollbringen, 
aber wir meinen es sehr ernst. Wir geben uns sehr 
viel Mühe, wir suchen nach Lösungswegen. Neben den 
Veränderungen der Struktur der Polizei, der Ausbildung 
und der Fortbildung innerhalb der Polizei sind zwei Dinge 
sehr wichtig, nämlich Aufklärung – so, wie wir sie hier im 
Innenausschuss betreiben –, aber auch die Strafverfolgung. 


Zur Strafverfolgung möchte ich noch einmal ein Beispiel 
nennen, nämlich den Komplex NSU 2.0. Nach mehr als 
zwei Jahren intensiver und sehr schwieriger Ermittlungsarbeit 
hat man jetzt einen Tatverdächtigen. Noch nicht einmal 
Frau Rechtsanwältin Basay-Yildiz hat zuletzt noch 
daran geglaubt, dass der Täter gefasst wird. Er sitzt jetzt in 
U-Haft. Das ist ein Beweis dafür, wie gut die Ermittlungen 
des Hessischen Landeskriminalamts gelaufen sind; denn 
die Gerichte erlassen keine Haftbefehle, wenn die Beweislage 
nicht hieb- und stichfest ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, ich 
verstehe, dass Sie den Ermittlungserfolg nicht bejubeln 
wollen. Ich sagte ja schon, dass Sie nicht dazu da sind, das 
zu loben. Das ist völlig in Ordnung, das ist Parlamentarismus. 
Das ist lebendige Demokratie. 


Aber zu einer lebendigen Demokratie gehört eben auch 
Fairness. Sonst ist die Demokratie nicht lebendig, sondern 
starr. Die Fairness gebietet es, auch darüber zu sprechen, 
dass – wie dieses Beispiel auch zeigt – Dutzende Polizeibeamtinnen 
und -beamte in enger und vertrauensvoller Zusammenarbeit 
mit der Staatsanwaltschaft allen Unkenrufen 
zum Trotz beharrlich, unbeirrbar und professionell ihre Arbeit 
gemacht haben und dass sie ihre Arbeit mit einem 
wichtigen Ermittlungserfolg abgeschlossen haben. 


Noch einmal: Wir haben ein Problem mit Rechtsextremismus 
in der hessischen Polizei. Aber richtig ist auch: Die allermeisten 
Polizistinnen und Polizisten in Hessen machen 
einen tadellosen und einwandfreien Job. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Nächster Redner 
ist Abg. Günter Rudolph für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Was ist eigentlich los in der hessischen Polizei? Eine rechte 
Chatgruppe beim 1. Polizeirevier in Frankfurt, Drohschreiben 
an Frau Basay-Yildiz und illegale Datenabfragen 


– jetzt erneut –, geklaute Munition aus der Asservatenkammer 
und jetzt, letzte Woche, Ermittlungen gegen 19 SEK-
Beamte und einen pensionierten. Und dann kommt, wie 
immer, die Salamitaktik des Herrn Innenministers. Scheibchenweise 
kommt die ganze Dimension dieses Falles ans 
Licht, der alles bisher Dagewesene sprengt: 49 Polizeibeamtinnen 
und -beamte aus acht Polizeibehörden waren in 
rechten Chatgruppen unterwegs. 
Nein, Frau Goldbach, wir haben nicht nur ein Problem, 
sondern wir haben mehr als ein Problem, und das bedarf 
dringend einer Lösung. Ein Teil des Problems ist dieser Innenminister 
als Person. Wer ist denn verantwortlich für die 
Polizei in Hessen? Ist es der Hausmeister des Polizeipräsidiums 
Frankfurt, oder ist es der dafür zuständige Innenminister 
Beuth? Das ist doch die zentrale Frage, zu der sich 
auch die GRÜNEN endlich einmal äußern müssen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 

