6292 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


– Sie wissen, wie das mit der Beschlussfähigkeit ist. Wenn 
drei im Saal sind und fünf hinausgehen, dann müssen zwei 
hereinkommen, damit keiner mehr drinnen ist. Also: Beschlussfähig 
sind wir in diesem Hause immer. 
Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 60 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Einzelhandel und Gastronomie nach Corona – Hessen 
in besonderer Verantwortung – Neustart der Innenstädte 
für alle Kommunen ermöglichen– Drucks. 20/5900 – 


mit Tagesordnungspunkt 91: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessens Zentren der Zukunft: Innenstädte mit größtenHerausforderungen müssen im Förderfokus stehen– Drucks. 20/5983 – 


Es beginnt Kollege Dr. Naas, FDP-Fraktion. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Innenstädte sind attraktiv, 
insbesondere wenn die Sonne scheint. Deswegen 
ist es vielleicht gut, dass sich der eine oder andere diese 
Debatte heute schenken will. Ich verstehe das zwar nicht; 
denn es ist gut, dass wir diese Debatte heute führen, da die 
hessischen Innenstädte in Not sind. Wir haben durch Corona 
große Schäden in den Innenstädten zu beklagen. Damit 
sind nicht bauliche Schäden gemeint, sondern Leerstände. 
Wir haben die Situation – das möchte ich voranstellen –, 
dass wir schon vorher in der einen oder anderen Innenstadt 
eine schwierige Entwicklung hatten. Damit ist nicht die 
Zeil gemeint; denn diese wird es als Einzelhandelslage immer 
geben, sondern damit sind vor allem die Innenstädte 
von Mittelzentren gemeint, die es dieser Tage besonders 
schwer haben. 


Ich will historisch nicht zu weit ausholen, aber ich will einmal 
daran erinnern, dass unsere hessischen, deutschen und 
europäischen Innenstädte besondere historische und kulturelle 
Errungenschaften sind. Das zeichnet uns aus. Es 
zeichnet unsere Innenstädte aus, dass es in der Mitte zumeist 
eine Kirche und ein Rathaus gab und dass sich zwischen 
Kirche und Rathaus meist eine Einzelhandelssituation 
aufgespannt hat. Dort gab es Läden, dort konnte man etwas 
kaufen. In Alsfeld sieht man dies sehr schön: Dort ist 
unten die Marktlaube, obendrüber ist das Rathaus – es ist 
also eine besonders gelungene Kombination –, und gegenüber 
steht die Kirche. 


Dies ist meist die historische Situation. Aber dieser historische 
Befund ist leider im Wanken begriffen, weil wir immer 
mehr Onlinehandel haben und weil die hessischen Innenstädte 
damit unter Druck geraten sind. Trotzdem ist es 
natürlich so: Immer, wenn wir an unsere Städte denken, 
denken wir vor allem an die Innenstädte. Keiner denkt an 
Neubaugebiete mit Fertighäusern, sondern wir denken natürlich 
an gewachsene Innenstädte. Deswegen gilt es, diese 
Innenstädte als kulturelle Errungenschaften, aber auch als 
Einzelhandelszonen zu schützen, zu bewahren und fortzuentwickeln, 
weil wir sie am Ende nicht als Museum ausstellen, 
sondern weiter nutzen wollen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch der hessische 
Wirtschaftsminister hat erkannt, dass die Innenstädte 
unter Druck sind, und hat Ende letzten Jahres ein Bündnis 
für die Innenstadt gegründet und dazu die entscheidenden 
Verbände eingeladen. Das begrüßen wir ausdrücklich. Ich 
glaube, die Presseerklärung ist vom 15. Dezember. Die 
Frage ist nur: Warum so spät, und warum hat es so lange 
gedauert, nämlich sechs Monate, bis aus diesem Bündnis 
für die Innenstadt etwas herausgekommen ist, und zwar 
magere 10 Millionen €? 


Der Minister wird sich am Ende dieser Debatte sicherlich 
damit verteidigen, dass es natürlich noch Restmittel sowie 
Städtebauförderungen aller Art gebe und dass man diese 
zusammenkehren und hieraus wunderbare neue Programme 
machen könne. Wir unterstellen einmal, dass er dies 
macht. Dennoch geht es um die Frage: Wie können wir die 
Innenstädte nach Corona wieder in die Lage versetzen, attraktiv 
zu sein? Weil der Einzelhandel durch den überbordenden 
Onlinehandel natürlich gelitten hat – da geht es um 
Gerechtigkeit; denn es war niemand anderes als das Land 
Hessen, das die Läden mit entsprechenden Corona-Verfügungen 
geschlossen hat –, gibt es eine besondere Verpflichtung 
des Landes, beim Neustart zu helfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen reicht es eben nicht, jetzt 10 Millionen € – 
40 Millionen € waren angekündigt – zu präsentieren. Dazu 
werden wir vielleicht hören, dass dies nur ein erster Schritt 
sei. Ich sage aber: Nein, das reicht nicht, weil es jetzt darum 
gehen muss, den Innenstädten zu helfen, nicht in ein 
oder zwei Jahren, wenn irgendwelche Ergebnisse vorliegen. 
Darum geht es jetzt; denn, wenn sich Leerstand einmal 
verfestigt hat, dann ist das so schnell nicht mehr reparabel. 
Das wissen Sie ganz genau. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt hat die Hessische 
Landesregierung ein „Programm“ vorgelegt. Ich 
würde aber eher von einem großen Preisausschreiben sprechen, 
das insgesamt vorsieht, dass Projekte eingereicht 
werden bzw. dass bis zu 250.000 € für die Unterstützung 
und für die Neukonzeption der Innenstädte erhalten werden 
können. Wir glauben, dass dies zu wenig ist. Vor allem 
glauben wir, dass dies, wenn es am Ende maximal abgerufen 
wird, maximal 40 Kommunen, vielleicht auch, wenn 
man in der Fördersumme unter 250.000 € bleibt, einige 
mehr begünstigen wird. Dies ist aber zu wenig. Selbst 
wenn es 40, 50, 60 oder 70 Kommunen sein werden, haben 
wir in Hessen insgesamt über 400 Kommunen; und alle 
Kommunen – selbst die kleinsten – haben eine Innenstadt. 
Diese haben einen Einzelhandel, und diesen gilt es jetzt zu 
unterstützen. 


(Beifall Freie Demokraten)) 


Deswegen haben wir Freie Demokraten sehr früh gesagt: 
Wir wollen ein flächendeckendes Modell. Wir wollen ein 
Modell, das alle unterstützt und nicht nur Einzelne; und 
wir wollen am Ende nicht Sieger auswählen. Es ist ganz 
absurd, was Sie hier vorschlagen. Am Ende wollen Sie 
dem Sieger 1 Million € geben. Er hat für das Projekt am 
Anfang nur 250.000 € bekommen, soll als Sieger aber 
1 Million € bekommen. Daher frage ich mich: Für was soll 
er dies bekommen, für weitere Projekte? Hier geht es am 
Ende um eine flächendeckende Unterstützung und nicht 
um eine Auswahl weniger. 


Deswegen sind Preisgelder in Höhe von 2,25 Millionen € – 
Sie geben ja für alles Mögliche Preise aus, beispielsweise 

