Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6265 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit ist die Aktuelle Stunde 
abgehalten. 


Der Dringliche Antrag der Fraktion der SPD, Perspektivplan 
vorlegen – Impfgeschehen optimieren, Drucks. 
20/5977, wird zur weiteren Beratung an den Sozial-und 
Integrationspolitischen Ausschuss überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 75 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENMit 13 Milliarden € gegen die Krise: Corona-Hilfen ermöglichen 
rasche Rückkehr zur wirtschaftlichen Normalität 
in Hessen 
– Drucks. 20/5957 – 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN rufe ich Frau Kinkel ans 
Rednerpult. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Mit 13 Milliarden € haben der Bund und das Land 
Hessen ein engmaschiges Unterstützungsnetz bereitgestellt, 
um den Unternehmen durch die Corona-Krise zu helfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Hinter den Unternehmen stehen Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer, stehen Familien, stehen Menschen. Deshalb 
sind und waren diese Hilfen für den Erhalt der Arbeitsplätze 
und für den Erhalt der hessischen Wirtschaftskraft elementar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir erleben gerade – hoffentlich, muss man sagen – das 
Abklingen der Pandemie. Die Impfungen und die einschränkenden 
Maßnahmen der letzten Monate ermöglichen 
so langsam eine Rückkehr in die Normalität. Man sieht es 
auch draußen überall. Natürlich hat die Corona-Pandemie 
starke Auswirkungen auf die hessische Wirtschaft. Deshalb 
hat die Landesregierung die Programme des Bundes ergänzt 
und die Unternehmen und die Beschäftigten in Hessen 
seit Krisenbeginn aktiv unterstützt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zentral ist, dass wir sehr unterschiedliche Hilfsprogramme 
anbieten und damit ein sehr engmaschiges Netz mit vielen 
unterschiedlichen Instrumenten gespannt haben. Da sind 


z. B. die steuerlichen Hilfen, fast 9 Milliarden € in Summe, 
die den Unternehmen und den Steuerpflichtigen geholfen 
haben, wenn sie z. B. Steuervorauszahlungen herabsetzen 
oder die Steuern zinsfrei stunden konnten, um in dieser Situation 
liquide zu bleiben. 
Es gibt die Beteiligungsfonds Hessen Kapital I und II, die 
aufgestockt wurden und wo durch Beteiligungen vor allem 
mittelständischen Unternehmen in Liquiditätsengpässen 
geholfen wurde, sich zu stabilisieren. 


Ein Erfolgsprogramm ist auf jeden Fall Hessen-Mikroliquidität. 
Dieses Programm ist stark nachgefragt. Deshalb 
ist es gut, dass es mit weiteren 150 Millionen € aufgestockt 
wurde und dass die Beantragungszeit jetzt bis Ende des 
Jahres verlängert wurde. Das wird vor allem von kleinen 
und Kleinstunternehmen nachgefragt, also von Friseurin


nen und Friseuren und von kleinen Gastronomiebetrieben. 
Für sie ist es ein sehr günstiger und ein sehr unkomplizierter 
Kredit, der ihnen durch die Krise hilft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für alle Unternehmen, die in Schwierigkeiten sind oder 
waren und die von diesen Programmen nicht erfasst wurden, 
gibt es die hessische Notfallkasse, die ganz individuell 
prüft, sich die Probleme der einzelnen Unternehmen oder 
der Soloselbstständigen anschaut und dann einspringt, 
wenn keines der anderen Hilfsprogramme greift. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Also nie!) 


Sehr geehrte Damen und Herren, mit all diesen Maßnahmen 
hat die Hessische Landesregierung entschlossen gehandelt, 
um die Unternehmen und die Selbstständigen 
durch die Krise zu bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Geschäftsführer des Hessischen Industrie-und Handelskammertags 
attestiert, dass die Programme laufen und 
dass sie ankommen. Wir hatten keine Blaupause für diese 
Hilfsprogramme während der Pandemie. Gleichzeitig 
mussten sie schnell aufgesetzt werden, mussten schnell 
greifen. Deshalb war der stete Austausch mit der Wirtschaft, 
mit den Verbänden und Unternehmen wichtig, damit 
die Wirksamkeit weiterentwickelt wurde und damit 
auch die Abwicklung verbessert werden konnte. Dieser 
Austausch und diese stetige Weiterentwicklung wurden 
von den hessischen IHKs und von den Verbänden gelobt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir können, Stand heute, noch nicht genau sagen, wie die 
mittel- und die langfristigen Auswirkungen der letzten eineinhalb 
Jahre sind. Wir können auch noch nicht zu 100 % 
sagen, dass die Pandemie überwunden ist. Die Delta-Variante 
wurde eben auch schon angesprochen. 


Was man derzeit aber feststellen kann, ist: Die Arbeitslosenquote 
ist während der Pandemie moderat gestiegen. Sie 
sinkt derzeit, auch wenn wir noch nicht wieder auf Vorkrisenniveau 
sind. Die Anzeigen zur Kurzarbeit sind zurückgegangen. 
Die Insolvenzen sind, auch jetzt, nachdem das 
Aussetzen der Insolvenzantragspflicht wieder aufgehoben 
wurde, nicht nach oben geschnellt. Das sind Indizien, dass 
man vorsichtig optimistisch in die Zukunft blicken kann, 
wie das die Unternehmen auch tun. Der aktuelle ifo-Geschäftsklimaindex 
zeigt dies. 


Jetzt gilt es, die nächste Herausforderung anzugehen: die 
Klimakrise. Sie hat in den letzten Monaten keine Pause gemacht. 
Die Wirtschaft muss auch weiter daran arbeiten, 
klimaneutral zu werden. 


Corona hat gezeigt, wie entschlossen und wie konsequent 
gehandelt werden kann, wenn es notwendig ist. Diese 
Handlungsfähigkeit müssen wir beibehalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für die großen und notwendigen Veränderungen müssen 
wir einerseits die Rahmenbedingungen schaffen und andererseits 
Unterstützung bieten, um die Unternehmen durch 
diese Transformation zu begleiten. Die letzten Monate haben 
gezeigt, dass das im gemeinsamen Handeln zwischen 
Politik und Wirtschaft gelingen kann. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

