Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6283 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Kasseckert ans 
Rednerpult. 


(Zurufe) 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Vorsitzende, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will 
den letzten Beitrag nicht kommentieren, sondern direkt auf 
das eingehen, was Herr Schalauske angeführt hat. Es ist 
wahrscheinlich so, dass das alte Sprichwort stimmt: Politik 
ist die unterschiedliche Wahrnehmung von Wahrheit. – 
Herr Schalauske, ich bin schon sehr überrascht, wenn Sie 
bei dem Scheitern des Mietendeckels selbst vor dem 
höchsten deutschen Gericht davon reden, dass der Mietendeckel 
in Berlin funktioniert habe. 


Das belegen Sie dann mit Beispielen, die ich Ihnen gern 
widerlegen möchte. Ich schicke Folgendes vorweg, um es 
deutlich zu machen: Sie wissen, dass wir keine Freunde 
von regulatorischen Eingriffen in den Wohnungsmarkt 
sind. Das sollte es nur dort geben, wo es zwingend notwendig 
ist. Wir haben angespannte Wohnungsmärkte. Wir haben 
im Koalitionsvertrag – das wissen Sie – verschiedene 
Maßnahmen vorgesehen und auch schon umgesetzt, auch 
regulatorische Maßnahmen, um dämpfend auf die Mietpreisentwicklung 
einzuwirken. 


Aber unser eigentliches großes Ziel ist die Schaffung neuen 
Wohnraums. Deshalb sind wir der tiefen Überzeugung, 
dass ein Mietendeckel, wie Sie ihn jetzt hier dargestellt haben, 
wie er in Berlin eingeführt und über zwei Jahre tatsächlich 
auch praktiziert wurde, der völlig falsche Ansatz 
für bezahlbaren Wohnraum ist. Deshalb lehnen wir ihn 
schlichtweg ab. 


(Beifall CDU) 


Die Zahlen in Berlin belegen, dass wir an dieser Stelle, so 
glaube ich, auch richtigliegen. Denn schauen wir uns doch 
einmal an, wozu der Mietendeckel in Berlin geführt hat. 
Das hat am Ende dazu geführt, dass überwiegend diejenigen 
von dem Mietendeckel profitieren, die Sie eigentlich 
nicht in den Fokus nehmen wollten, nämlich die Besserverdienenden. 
Das sind diejenigen in den In-Vierteln der Berliner 
Wohngegenden wie Berlin-Mitte, Kreuzberg, Prenzlauer 
Berg. Das sind die Bereiche, wo die Mieten in den 
vergangenen Jahren auf 15 bis 20 € hochgegangen sind, wo 
Besserverdienende sich die Mieten leisten. Ihnen haben Sie 
es ermöglicht, dass sie sich die Hälfte der Miete sparen 
können. 


Ich unterstelle einmal, Herr Schalauske, dass das nicht Ihr 
Ziel war und dass Sie nicht diese Zielgruppe in den Fokus 
genommen haben, sondern dass Sie diejenigen mit kleinen 
und mittleren Einkommen in den Fokus genommen haben, 
die wir alle auch in den Fokus nehmen, wenn wir darüber 
reden, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. 


Aber schon an diesem Beispiel sehen Sie, dass dieser Mietendeckel, 
wie Sie ihn über die ganze Stadt und vielleicht 
sogar – das war es, was Sie angedeutet haben –, wenn Sie 
an einer Regierung beteiligt werden, was wir hoffentlich 
verhindern werden, über das ganze Land ziehen wollen, 
gerade das Gegenteil bzw. die falsche Zielgruppe erreicht. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Sehen wir uns einen zweiten Punkt an. In diesen zwei Jahren 
hat sich, ganz im Gegenteil, die Situation am Mietwohnungsmarkt 
in Berlin für diejenigen eben nicht verbessert, 
sondern deutlich verschärft. In dieser Zeit hat sich das Angebot 
von Mietwohnungen fast halbiert. 


Deshalb überrascht es mich, dass Sie trotz dieser Zahlen 
immer noch behaupten können, der Mietendeckel habe 
funktioniert. Denn anders als in Berlin hat in dem gleichen 
Zeitraum beispielsweise in Frankfurt der Mietwohnungsmarkt 
immerhin um 38 % an zusätzlichen Mietwohnungen 
zugelegt. Das gilt unabhängig vom Preis. Wie Sie dann zu 
dem Ergebnis kommen können, der Mietendeckel in Berlin 
habe funktioniert, erscheint mir schleierhaft. 


Im Übrigen war das nicht nur in Frankfurt so, sondern auch 
in anderen Metropolen Deutschlands – in Stuttgart war es 
mit über 60 % besonders hoch, auch in München, wo wir 
hohe Mieten haben, waren es über 35 %. Von daher ist das, 
so glaube ich, ein deutlicher Beleg dafür, dass dort, wo Sie 
massiv in den Markt eingreifen, Investitionen zurückgehen. 
Investitionen brauchen wir aber, um mehr Wohnungsbau 
zu schaffen. 


In dem Zusammenhang hat die Charlottenburger Baugenossenschaft, 
also die Berliner Baugesellschaft, auch deutlich 
gemacht, dass sie von dem Bau von 4.000 Wohnungen 
in Berlin zurückgetreten ist, weil eben die äußeren politischen 
und rechtlichen Rahmenbedingungen für sie nicht 
kalkulierbar sind. Das sind 4.000 Wohnungen, die nicht 
mehr dem Markt in Berlin zur Verfügung gestellt werden. 
Das Einzige, was in diesem Markt dämpfend wirkt, sind 
eben nicht nur regulatorische Maßnahmen, sondern der 
Neubau von Wohnungen. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Ich will einen zweiten wichtigen Punkt in den Fokus nehmen, 
nämlich die Frage: Was passiert denn, wenn wir den 
Investoren und den Eigentümern weniger Mieten zur Verfügung 
stellen? Es ist hier mehrfach angesprochen worden, 
und wir wissen, dass wir vor dem Hintergrund der CO2Einsparungen 
natürlich den Wohnungsmarkt in den Blick 
nehmen müssen. Denn dort geht sehr viel Energie über 
schlecht isolierte Fassaden nach draußen. 


Wir haben das bei uns in der Nassauischen Heimstätte im 
Übrigen auch bereits kalkuliert und sind da bei dem Wohnungsbestand 
der Nassauischen Heimstätte zu immensen 
Investitionssummen gekommen, die sich im Milliardenbereich 
bewegen. Damals hat der Vorstand zu Recht die Frage 
an den Aufsichtsrat gestellt: Wenn wir die Ziele umsetzen 
wollen, bedingt das drei mögliche Maßnahmen: entweder 
erhöhen wir die Mieten – Frau Barth war dabei –, oder 
der Staat wird es uns mit umfangreichen Förderprogrammen 
ermöglichen, diese notwendigen energetischen Sanierungen 
und Modernisierungen umzusetzen, oder das Land 
muss über die Aufstockung des Eigenkapitals den Hebel 
für weitere Finanzierungen am Kapitalmarkt schaffen. 


Das sind die drei Möglichkeiten. Da haben wir uns am Ende 
natürlich verpflichtet gesehen, auch über die Eigenkapitalstärkung 
die Nassauische Heimstätte weiter zu stärken 
und dazu beizutragen, dass die Wohnungen modernisiert 
werden können. Aber nicht jeder hat so eine nette Tante 
oder einen netten Onkel im Hintergrund, der so viel Kapital 
zur Verfügung stellt, dass man diese Investitionen, die 
notwendig wären, dann eben unter Verzicht auf die Erhöhung 
von Mieten umsetzen kann. Das funktioniert nicht. 

