Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6311 


mer wieder behauptet wird, unser Kulturgut Sprache verhunzt 
wird. Jedes Kulturgut unterliegt fortwährenden Veränderungen 
oder Neuinterpretationen. Sonst geht es unter 
und verliert jegliche Relevanz. Gebäude werden restauriert, 
Gedichte und Bilder neu interpretiert, Musikstücke 
neu gemixt. Sprache entwickelt sich weiter. 


Nein, Sie haben Angst vor einer geschlechterbewussten 
Sprache, weil sie funktioniert. Dazu gibt es zahllose Untersuchungen. 
Nadine Gersberg ist vorhin darauf eingegangen. 
Das brauche ich nicht zu wiederholen. 


Sprache löst bei uns allen Assoziationen aus. Gendergerechte 
Sprache macht die Vielfalt unserer Gesellschaft 
sichtbar und hörbar, eine Vielfalt, die Sie als Rechtsaußenfraktion 
ablehnen und deshalb sprachlich verbieten wollen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Böhm, gestatten Sie eine Zwischenfrage von 
Herrn Lambrou? 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Auf keinen Fall. Ich werde von dieser Fraktion niemals eine 
Zwischenfrage gestatten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zurufe) 


– Selbst nach einer Geschlechtsumwandlung nicht. – Das 
generische Maskulinum grenzt die Mehrheit der Bevölkerung 
aus, nämlich alle Frauen und alle Menschen, die sich 
nicht dem starren binären Geschlechtsbild unterordnen 
wollen oder können. Das ist nur ein weiteres Herrschaftsinstrument 
des Patriarchats. 
Das ist aber nur ein kleiner Baustein. Die Ausbeutung und 
Sexualisierung des weiblichen Körpers ist damit genauso 
wenig aufgehoben wie die ökonomische und sonstige gesellschaftliche 
Schlechterstellung von Frauen. 


Geschlechtergerechte Sprache kann das Bewusstsein für 
Ungerechtigkeiten erhöhen. Sie löst aber nicht die Diskriminierung 
und Missachtung auf. Sie reduziert auch keine 
sexualisierte Gewalt. 


Deshalb ist es die wirkliche Aufgabe dieses Landtages, die 
patriarchalen Macht-und Eigentumsverhältnisse weiter 
aufzubohren. Warum sitzen denn in diesem Landtag gerade 
einmal ein Drittel Frauen? Warum glaubt ein grüner Wirtschaftsminister, 
dass es in Ordnung ist, auch noch zwei 
Männer zu Staatssekretären zu machen? 


(Beifall DIE LINKE) 


Warum finden sich im Verhältnis nur wenige Frauen in 
Führungspositionen, sei es in der Wirtschaft oder in den 
Ministerien? Warum kommen von dieser Landesregierung 
bei der Umsetzung der Istanbul-Konvention vorwiegend 
Ausflüchte und Worthülsen statt wirkliche Taten? Warum 
glaubt noch immer ein Teil dieser Gesellschaft, dass das 
Equal Pay Gap, das Equal Pension Gap und das Equal Care 
Gap hinnehmbare Zustände seien? 


Das Vermögen der 2.000 Milliardäre der Welt ist in einem 
Jahr um 54 % gestiegen. Männer besitzen davon 50 % 
mehr Vermögen als Frauen. Das hängt zusammen mit der 
unbezahlten Arbeit in der Pflege und Fürsorge. 


Warum glaubt ein Hedgefonds-Manager immer noch, dass 
sein gesellschaftlicher Beitrag wertvoller sei, weswegen er 


Hunderte Male höher zu vergüten sei als die Pflegekraft, 
die seine Eltern pflegt, als die Erzieherin, die seine Kinder 
aufzieht, oder als die Reinigungskraft, die sein Haus und 
sein Büro putzt? Es gibt keine Rechtfertigung dafür. Insofern 
ist es dringend Zeit, diese falsche Geschlechterordnung 
endlich umzustürzen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


– Nein, einen Umsturz. – Ich habe eine schlechte Nachricht 
für alle Machos dieser Welt inklusive dieser Rechtsaußenfraktion: 
Ihr werdet scheitern. 
(Beifall DIE LINKE – Lachen AfD) 


Unsere feministische Bewegung ist lustvoll, solidarisch, 
schön und mitreißend. Es sind unsere Körper und unsere 
Leben, die wir selbstbestimmt gestalten wollen und werden. 
Wir wollen lieben, Händchen halten und Sex haben 
ohne moralische Kategorien, und ohne euren vermeintlich 
eindeutigen Geschlechtsbildern unterworfen zu sein. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wir befreien Frauen, trans-und intergeschlechtliche Menschen 
und auch Männer aus stereotypen Rollenbildern und 
Klischees. Gegen diese Versprechen werden alle Verbotsfantasien 
über kurz oder lang machtlos sein. 


Ich danke allen Feministinnen und schließe mit dem Motto 
der Bildungsinitiative Pinkstinks: „Die Zeiten gendern 
sich“. – Ich füge hinzu: ob es Ihnen passt oder nicht. – 
Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Böhm. – Herr Dr. Grobe, wir wollen 
noch das Pult reinigen, und dann steht Ihnen noch der Rest 
Ihrer Redezeit zur Verfügung, nämlich 1:34 Minuten. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Es ist immer wieder schön, hier zu sein. Heute bin 
auch ich binär. Heute bin ich eine Müllfrau und morgen bin 
ich ein Apache-Hubschrauber. 


(Zurufe) 


– Ist das jetzt auch schon verboten? 
Sehr geehrte Frau Claus, sehr geehrte Frau Eisenhardt, weder 
CDU noch GRÜNE haben gemerkt, dass wir den Antrag 
vom Beschluss des Landesverbandes der Hamburger 
CDU abgekupfert haben. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Das haben wir mit Absicht gemacht; denn nachher können 
wir bei der Abstimmung Ihre Doppelmoral offenlegen und 
Sie demaskieren. Das ganze Geraune des Hamburger Landesverbandes, 
des CDU-Wirtschaftsrates, eines Ministerpräsidenten 
aus Sachsen-Anhalt war nur heiße Luft und 
diente allein dem Wählerfang. 


(Zuruf: Mit heißer Luft kennen Sie sich aus!) 


Ähnlich die Dramaturgie des RCDS, die Aufnahme eines 
Verbots der Gendersprache in das CDU-Wahlprogramm zu 
fordern. Selbst im Koalitionsvertrag von CDU, GRÜNEN 

