6238 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


hen. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Damit 
wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 87. 
Wenn Sie einverstanden sind, werden wir ihn zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 74 aufrufen. Das ist die Aktuelle 
Stunde der Fraktion der Freien Demokraten zu diesem 
Thema. – So machen wir es. Alle sind einverstanden. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der Freien Demokraten 
betreffend 17. Juni 1953 bleibt Mahnung gegen 
Totalitarismus und für Freiheit, Menschenrechte und 
Selbstbestimmung, Drucks. 20/5980. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Damit wird er Tagesordnungspunkt 
88. Wir werden ihn zusammen mit Tagesordnungspunkt 
72 aufrufen. Das ist die Aktuelle Stunde der 
Fraktion der AfD zu diesem Thema. – Keiner widerspricht. 
Dann machen wir das so. 


Außerdem ist eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
der Dringliche Entschließungsantrag der Fraktion der AfD 
betreffend wider das Vergessen: Hessen gedenkt der historischen 
Tat des 17. Juni 1953, Drucks. 20/5981. – Auch da 
wird die Dringlichkeit bejaht. Damit wird er Tagesordnungspunkt 
89. Wir rufen ihn mit der Aktuellen Stunde der 
Fraktion der AfD zu diesem Thema und dem eben angesprochenen 
Tagesordnungspunkt 88 auf. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist weiterhin ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend herkunftssprachlicher 
Unterricht, Drucks. 20/5982. Ich frage auch 
hier, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. 
Damit wird dieser Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 
90. Wir rufen ihn zusammen mit Tagesordnungspunkt 
73 auf. Das ist die Aktuelle Stunde der Fraktion 
der SPD. Damit zusammen wird auch Tagesordnungspunkt 
85 aufgerufen werden. Sie sind einverstanden? – 
Dann wollen wir das so machen. 


Schließlich ist noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
der Dringliche Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
Hessens Zentren der Zukunft, Drucks. 20/5983. – Die 
Dringlichkeit wird bejaht. Damit wird der Dringliche Antrag 
Tagesordnungspunkt 91. Wir rufen ihn zusammen mit 
Tagesordnungspunkt 60 auf. Das ist der Setzpunkt der 
Fraktion der Freien Demokraten. 


Wir werden heute voraussichtlich bis 20 Uhr tagen. Wir 
beginnen mit den Aktuellen Stunden. Wir haben heute eine 
einstündige Mittagspause. Danach fahren wir mit Tagesordnungspunkt 
60 fort. Das ist der mehrfach erwähnte 
Setzpunkt der Fraktion der FDP. 


Heute fehlen entschuldigt Frau Kollegin Sönmez, Frau 
Kollegin Scheuch-Paschkewitz, Frau Staatsministerin Eva 
Kühne-Hörmann und ab 11 Uhr Herr Staatsminister Peter 
Beuth. Ich gehe davon aus, dass Frau Lena Arnoldt auch 
heute noch erkrankt ist. Gibt es weitere Entschuldigungen? 


– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Es gibt noch einen sehr schönen Anlass. Zum Geburtstag 
können wir heute, am 17. Juni 2021, dem Kollegen Joachim 
Veyhelmann gratulieren. Er wird 68 Jahre alt. Das 
passt nun wirklich zu diesem Tag. 


(Allgemeiner Beifall) 


Er ist ein Mann der Freiheit, der am Tag der Freiheit geboren 
wurde. Lieber Joachim Veyhelmann, insofern darf ich 


ganz herzlich gratulieren. Ich sehe ihn gerade nicht. – Da 
ist Joachim Veyhelmann. Ich habe eine gute Flasche Wein 
für dich. Ich bringe sie dir nachher vorbei, wenn ich mit 
meinem Sitzungsdienst fertig bin. Alles Gute, viel Glück 
und viel Gesundheit. Es ist schön, dass du heute mit uns 
feierst. 


(Allgemeiner Beifall) 


Die gute Nachricht ist, dass ich am Ende der amtlichen 
Mitteilungen bin. 


Ich darf jetzt Tagesordnungspunkt 71 aufrufen: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Innenminister Beuth muss endlich die persönliche Verantwortung 
für die Polizeiskandale übernehmen– Drucks. 20/5945 – 


Ich darf der Vorsitzenden der Fraktion DIE LINKE, der 
Kollegin Janine Wissler, das Wort erteilen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der letzten 
Woche wurde bekannt, dass das Frankfurter SEK aufgelöst 
wird, weil gegen 17 Beamte strafrechtlich ermittelt wird, 
die sich in rechten Chatgruppen ausgetauscht haben. Nach 
der Begehung der Diensträume wurde sogar entschieden, 
dass das SEK komplett umziehen muss, weil der in den 
bisherigen Räumen – Zitat – „zur Schau gestellte Korpsgeist“ 
einem Neuanfang widerspreche. Offenbar war die 
Aufmachung so martialisch und gewaltverherrlichend. 


Nun mussten wir diese Woche in einer Sitzung des Innenausschusses 
erfahren, dass die Dimension dieses Skandals 
noch deutlich größer ist. 49 hessische Polizisten beteiligten 
sich an rechten Chatgruppen, darunter waren 36 Beamte 
des Frankfurter SEK, aber eben auch Angehörige mehrerer 
Polizeipräsidien, der Polizeiakademie, des Landeskriminalamts, 
der Bereitschaftspolizei und des Landespolizeipräsidiums. 
Das ist eine Abteilung des Innenministeriums. 


Herausgekommen ist das alles nur durch Zufall, und zwar 
durch Ermittlungen der Staatsanwaltschaft Mainz gegen einen 
Polizisten wegen des Vorwurfs der Kinderpornografie. 
Das macht fassungslos. 


Wir müssen davon ausgehen, dass es ein rechtes Netzwerk 
innerhalb der Polizei gibt. Das muss endlich Konsequenzen 
haben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Denn es sind keine Einzelfälle, wie Innenminister Beuth 
noch letztes Jahr behauptete, als er seine Studie zur Polizei 
vorstellte. Ich will nur einige dieser vermeintlichen Einzelfälle 
der letzten Jahre nennen. 


Polizisten des 1. Reviers in Frankfurt chatten in einer 
rechtsradikalen Gruppe. Ein Mitglied dieser Gruppe fragt 
illegal Daten von Seda Basay-Yildiz ab, die kurz darauf 
Morddrohungen erhält. 


Bei einer Hausdurchsuchung stellt man fest, dass ein Polizeibeamter 
ein privates Hitler-Museum eingerichtet hat 
und Waffen hortet. 


An der Polizeistation Schlüchtern hissen Polizeibeamte die 
Fahnen am Holocaust-Gedenktag falsch herum – ein klares 
Reichsbürgersymbol. 

