Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6251 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen Augenblick, bitte. – Wir bringen die Debatte jetzt 
ruhig und friedlich zu Ende. Zunächst einmal beruhigen 
wir uns. – Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Die Zeit fängt neu an zu laufen. – Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
sehr geehrte Damen und Herren! Auch ich möchte 
dem Präsidenten ganz herzlich danken, dass er heute am 
Beginn der Plenarsitzung des 17. Juni in einer besonderen 
Art und Weise gedacht hat. Ich bin der festen Überzeugung, 
dass man das in ruhigen und in sachlichen Tönen tun 
sollte, dass man dafür keine Zwischenrufe braucht und 
kein teilweise auf mich fast pöbelhaft wirkendes Verhalten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Ich sage das deshalb, weil wir alle miteinander mit dem 17. 
Juni auch persönliche Familiengeschichten verbinden. Viele 
von uns denken an die Zeit der deutschen Teilung, an die 
Zeit der Hoffnung auf die Wiedervereinigung und an das, 
was Menschen in der kommunistischen Diktatur erlitten 
haben. 


Zum 17. Juni möchte ich eine kleine persönliche Geschichte 
erzählen. Ich habe meinen Mann im Jahr 1980 kennengelernt. 
In diesem Jahr sind wir am 17. Juni nach Dresden, 
nach Hoyerswerda und nach Weißwasser gefahren. Das 
sind die Orte, wo die Großeltern herkamen, wo sein Vater 
herkam, wo meine Großmutter herkam und wo die Verwandten 
wohnten. Für uns war der 17. Juni damals ein 
Reisedatum, weil es ein freier Tag war. Als wir hingefahren 
sind, haben wir uns bewusst gemacht, was der 17. Juni 
für uns und was er für unsere Verwandten bedeutet. 


Für uns war dieser 17. Juni als freier Tag ein günstiges 
Reisedatum. Ich bin in einer politischen Familie groß geworden, 
in der nie „DDR“ gesagt wurde, sondern es wurde 
bei uns immer von der Ostzone gesprochen. Denn für uns 
ist eine Deutsche Demokratische Republik einfach undenkbar 
gewesen, die das Wort Demokratie im Namen trägt. 


Aber als wir dort hingefahren sind, ist uns immer bewusst 
gewesen, welche Hoffnungen die Menschen dort und unsere 
Verwandten in uns setzten. Wir waren die Boten der 
Freiheit. Mit uns rochen sie praktisch den Duft der Freiheit, 
und mit uns verbanden sie immer wieder die Hoffnung 
auf die Wiedervereinigung. Deshalb waren die Besuche 
auch so wichtig, die wir von Kindheit an machten. Wir 
besuchten uns, wir hielten Kontakt, wir schrieben Briefe – 
trotz aller Schwierigkeiten, die es gegeben hat. 


Deshalb ist für mich der 17. Juni eigentlich ein Tag der leisen 
und nicht der lauten Töne. Denn an diesem Tag denke 
ich auch besonders daran, wie viele Menschen ihr Leben in 
diesem Regime verloren haben. Ich nenne auch ein persönliches 
Schicksal: Ein Cousin meines Vaters ist in Bautzen – 
so kann man sagen – ermordet worden. Denn er hatte eine 
etwas kesse Lippe – nur deshalb. Man hatte ihn noch gewarnt, 
aber er glaubte, ihm könne nichts passieren. 


In diesem Zusammenhang möchte ich diesen 17. Juni jetzt 
nennen, weil viele persönliche Lebensgeschichten damit 
verbunden sind und ich mir an einem solchen Tag eigentlich 
wünschen würde, dass viele die Geschichten erzählen, 


die sehr klar machen, was Diktatur bedeutet und welche 
Gnade wir haben, aber auch welcher Kampf es sein kann, 
in einer Demokratie zu leben. 


Das ist der Auftrag, den wir heute hier meines Erachtens 
erfüllen sollten, und zwar in verbindenden und nachdenklichen 
Tönen, nicht in lauten Tönen, im Kampf für die Demokratie. 


Es ist doch unbestritten, dass die sowjetische Besatzungsmacht 
in einer brutalsten Art und Weise gegen die Menschen 
am 17. Juni mit Waffen, Gewehren und Panzern gekämpft 
und Menschen getötet hat oder sie inhaftiert hat. 
Manche von ihnen sind vielleicht nicht an diesem Tag gestorben, 
sondern später. Auch die Familien mancher Menschen 
haben gelitten haben, und man hat Menschen die 
Chancen für ihr Leben verbaut. 


Dieser 17. Juni war meines Erachtens ein Zeichen, an dem 
ganz klar auch die Weltbevölkerung sehen konnte, dass 
dieser selbst ausgerufene Arbeiter- und Bauernstaat kein 
Staat war, der für die Arbeiter und Bauern da war, sondern 
eine repressive Diktatur war. Das ist es, was wir mit dem 


17. Juni verbinden. Diesen Stempel in der Weltöffentlichkeit 
wurde die sogenannte DDR auch nie wieder los. 
Am 17. Juni gedenken wir insbesondere der Menschen, die 
auf die Straßen gegangen sind und die den Mut hatten, dies 
zu tun. Das möchte ich dazusagen: Der 17. Juni hat uns gezeigt, 
dass Menschen ihre Chancen nutzen, für Freiheit zu 
kämpfen – auch dann, wenn sie in der Situation, in der sie 
gerade sind, vielleicht überhaupt noch nicht die Aussicht 
haben, in Freiheit leben zu können. 


Diejenigen, die am 17. Juni ihr Leben verloren haben, die 
für bessere Arbeitsbedingungen gekämpft haben, aber auch 
für Freiheit und Demokratie, haben es nicht erlebt, aus einer 
Unrechtsherrschaft befreit zu werden. Aber sie haben 
die Gelegenheit genutzt, auf die Straße zu gehen, wie viele 
andere auch. Das ist ein Zeichen, das es häufig gegeben 
hat. 


Wenn wir uns die Zeit bis zum Fall des Eisernen Vorhangs 
ansehen und in den ehemaligen Ostblock hineingehen, 
kann man folgende Punkte nennen: Ungarn 1956, Prag 
1968, Polen Anfang der Achtzigerjahre, Peking 1989; aber 
auch in der damaligen Sowjetunion sind, nachdem der Eiserne 
Vorhang gefallen ist, die Menschen auf die Straße gegangen, 
um zu protestieren und zu verhindern, dass es eine 
Restauration der alten Sowjetdiktatur geben könnte. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin Puttrich, ich darf Sie an die Redezeit 
erinnern. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Von diesem Mut der Menschen sollten wir uns nicht nur 
beeindrucken lassen, sondern auch anstecken lassen und 
für Demokratie kämpfen. 


Das ist das Letzte, was ich dazu sagen möchte: Aus diesem 
Grund heraus sind wir als Hessische Landesvertretung 
auch diejenigen, die immer wieder denjenigen, die für 
Freiheit und Demokratie kämpfen, auch die Gelegenheit 
geben, das zu zeigen. 

