6246 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


sowie mit Tagesordnungspunkt 89: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der AfD 
Wider das Vergessen: Hessen gedenkt der historischenTat des 17. Juni 1953 
– Drucks. 20/5981 – 


Als Erster hat sich der Abg. Scholz für die AfD-Fraktion 
gemeldet, der auch schon am Pult ist. Bitte schön. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
An einem Tag wie diesem liegt es sehr nahe, all der 
tapferen Menschen zu gedenken, die sich ohne Rücksicht 
auf ihr eigenes Leben oder ihre Zukunft für die Freiheit 
und Einheit unseres deutschen Volkes einsetzten und opferten. 


(Beifall AfD) 


Es war der 17. Juni 1953, also vier Jahre nach Gründung 
der DDR, als sich Hunderttausende Mitteldeutsche dem 
kommunistischen Unrechtsregime nach stalinistischem 
Vorbild entgegenstellten und die Erhebung wagten. 


Was mit einem Nein zu einer Erhöhung der Arbeitsnormen 
ohne Lohnausgleich unter katastrophalen Arbeitsbedingungen 
begann, mündete in einen immer lauter werdenden 
Schrei nach Freiheit und Demokratie, 


(Beifall AfD) 


nach freien Wahlen und somit der Entmachtung der SED 
und vor allem der Wiederherstellung der deutschen Einheit. 


Wie ein Flächenbrand verbreiteten sich die Proteste über 
die ganze DDR. Seitens der Sowjets wurde über die gesamte 
DDR der Ausnahmezustand verhängt und das Standrecht 
erklärt. Drei Divisionen der Roten Armee rückten allein 
in Ostberlin ein, 600 Panzer sprengten rücksichtslos 
die Menschen auseinander und zermalmten alles, was sich 
ihnen in den Weg stellte. Den Rest erledigte die kasernierte 
Volkspolizei. Innerhalb weniger Stunden wurde der Aufstand 
niedergeschlagen und in Blut und Tränen erstickt. 


Die Bilanz: 125 Menschen wurden erschossen oder später 
hingerichtet, etwa 8.000 Aufständische verhaftet und größtenteils 
zu hohen Haftstrafen verurteilt. 36 lange Jahre sollten 
vergehen, bis die Sehnsucht nach Freiheit und Einheit 
unserer deutschen Nation Erfüllung fand. 


(Beifall AfD) 


Erst die friedliche Revolution in den Wochen bis zum 


9. November 1989 erlöste unser Volk von der zweiten Diktatur 
auf deutschem Boden. 
Und wieder waren es der Mut und der tief empfundene 
Freiheitswille der Mitteldeutschen, welche einen unmenschlichen 
Unrechtsstaat in den Orkus der Geschichte 
beförderten. Vorbei die Zeit von Todesstreifen, Schießbefehl 
und Mauertoten, Stasiherrschaft mit Verfolgung und 
Inhaftierung politisch Andersdenkender. Vorbei auch die 
Zeit der Repressionen und Zersetzung, der systematischen 
Zerstörung von Lebensbiografien. 


(Beifall AfD) 


Ausgerechnet heute, am 17. Juni 2021, wird der Leiter der 
Stasiunterlagenbehörde in den Ruhestand geschickt und in 
der Folge diejenige Behörde aufgelöst, deren Aufgabe es 
war, die Verbrechen der SED-Diktatur aufzuzeigen. Zugleich 
verschwinden unter anderem 41 Millionen Karteikarten, 
111 km Akten, die Zeugnis über die Stasiverbrechen 
ablegen, in dunklen Ecken des Bundesarchivs. 


(Beifall AfD) 


Damit wird deren weitere Aufarbeitung für viele Jahre auf 
Eis gelegt. Ein Zufall? Diese Unterlagen sind der unerschütterliche 
Beweis: Die DDR war zu jedem Zeitpunkt ihres 
Bestehens ein Unrechtsstaat. Die Täter, die noch unter 
uns sind, dürften sich darüber die Hände reiben. Nach wie 
vor besetzen diese wichtige Schaltstellen innerhalb der 
Medien- und Kulturbranche, an den Universitäten und in 
staatlich geförderten Organisationen. Sie wirken in unseren 
Schulen und Parlamenten. 


(Beifall AfD) 


Daher ist es für mich, als einer derjenigen, die unter der 
DDR-Diktatur litten, unerträglich, wenn immer noch die 
mit der SED rechtsidentische Partei DIE LINKE unsere 
Parlamente besetzt 


(Beifall AfD) 


und sich überdies anschickt, die Deutungshoheit zur Geschichte 
der DDR übernehmen zu wollen, meine Damen 
und Herren. Das ist eine Partei, die die alleinige Verantwortung 
für 40 Jahre menschenverachtende DDR-Diktatur 
trägt, 


(Beifall AfD) 


deren Vertreter die Verbrechen der Stasidiktatur zu relativieren 
versuchen und ganz offen über den Systemwechsel 
nachdenken. 


(Beifall AfD) 


Das ist eine Partei, welche durch ihre strikte Weigerung, 
die DDR als Unrechtsstaat anzuerkennen, all diejenigen 
Opfer verhöhnt, welche unter dieser Diktatur litten. 


(Beifall AfD) 


Beschämenderweise haben auch schon länger in diesem 
Hohem Haus Parlamentarier ihren Frieden mit den Tätern 
gemacht. 


(Beifall AfD) 


Daher ist es unsere vornehmste Pflicht, die Erinnerung an 
die historische Großtat des 17. Juni 1953 wachzuhalten 
und ihn als den Tag zu begreifen, der letzten Endes unserem 
Volk die Einheit in Freiheit brachte. 


(Beifall AfD) 


Aus genau diesem Grund hat die AfD-Fraktion diese Aktuelle 
Stunde beantragt sowie einen zugehörigen Dringlichen 
Entschließungsantrag eingebracht, welcher zugleich ein 
Aufruf an den gesamten Hessischen Landtag ist, die mutigen 
Frauen und Männer des 17. Juni zu ehren, 


(Beifall AfD) 


ihrer zu gedenken sowie mit Nachdruck zu betonen: Die 
DDR war zu keinem Zeitpunkt ein Rechtsstaat. 


(Beifall AfD) 

