Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 
6289 


verlängerten Kündigungssperrfrist, und wir machen in 
Hessen auch – übrigens begleitet von der Kritik mancher; 
wenn ich Herrn Lenders anschaue – von diesen Möglichkeiten 
Gebrauch. 


Wir regulieren also den Wohnungsmarkt, indem wir die 
kurz-und mittelfristigen Möglichkeiten der Regulierung, 
die wir im Gesetz haben, da nutzen, wo es ganz viel Bedarf 
gibt, wo die Mieten wirklich explodiert sind, wo es, wie 
wir wissen, mit dem „Bauen, bauen, bauen“ lange dauert, 
sodass wir nicht so schnell hinterherkommen. Das machen 
wir in Hessen, und das hat in bestimmten Bereichen auch 
schon zu messbaren Erfolgen geführt. Das sieht man daran, 
dass sich der Mietanstieg in den letzten Jahren deutlich 
verlangsamt hat. 


Aber wenn man sich den Mietendeckel in Berlin anschaut 


– es gehört dazu, das zu sagen –, erkennt man, dass die 
Zahl der angebotenen Mietwohnungen nach der Einführung 
des Mietendeckels gesunken ist. Sie ist einfach deutlich 
gesunken. Das kann man heute sehr leicht nachprüfen, 
indem man sich die einschlägigen Immobilienportale vornimmt 
und einfach einmal schaut, wie viele Mietwohnungen 
vorher im Durchschnitt angeboten wurden und wie 
viele nachher. Wenn die Zahl der angebotenen Mietwohnungen 
binnen eines Jahres um bis zu 30 % gesunken ist, 
muss man sich überlegen, ob dies das richtige Instrument 
ist. Wenn am Ende das, was wir alle nicht wollen, nämlich 
die Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen, 
in Berlin ganz besonders zugenommen hat, muss 
man sich die Frage stellen, ob das eigentlich richtig war. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Da kam aber die Pandemie 
hinzu!) 


– Nein, die Pandemie hat erst einmal den Druck vom Wohnungsmarkt 
genommen, weil viele Leute, die sonst nach 
Berlin gezogen wären, nicht gekommen sind. Insofern ist 
das kein Argument, Frau Kollegin Wissler. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Es gab weniger Fluktuation! 
Die Leute sind nicht umgezogen! 


Man muss sich überlegen, ob das Instrument das richtige 
ist. Ich halte es an dieser Stelle nicht für das richtige. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Stichwort: Was hilft, und was hilft nicht? – Wir müssen am 
Ende den Gemeinden Möglichkeiten an die Hand geben; 
denn die Städte und die Gemeinden sind die entscheidenden 
Akteure in diesem Bereich. 


Erstens müssen wir ihnen Möglichkeiten bei der Aktivierung 
von Bauland geben. Das ist ein riesengroßes Problem. 
Wir arbeiten seit Jahren daran, die Kommunen dabei zu 
unterstützen. Der Große Frankfurter Bogen ist ein Teil davon. 
Wir wollen die Kommunen am Ende dazu bringen 
und sie dabei unterstützen, diese Aktivierung von Bauland 
durchzuführen. Ganz klar ist allerdings: Wir können sie dabei 
nur unterstützen. Gehandelt werden muss vor Ort. Daran 
führt kein Weg vorbei. 


Das Baulandmobilisierungsgesetz ist angesprochen worden: 
Das können wir noch nicht umsetzen, weil es noch gar 
nicht in Kraft ist. Es ist beschlossen, aber noch nicht in 
Kraft. Das nur nebenbei. 


Dementsprechend werden wir in den nächsten Wochen und 
Monaten mit vielen Akteuren über die Frage reden, in welchen 
Bereichen wir was umsetzen. Wir wollen die rechtli


chen Möglichkeiten nutzen, was die Befreiung von Bebauungsplänen 
und – das wird Herrn Lenders nicht so gefallen 


– den Genehmigungsvorbehalt bei der Umwandlung von 
Miet- in Eigentumswohnungen angeht. Da gibt es ein ganzes 
Potpourri an Möglichkeiten. Wir werden darüber diskutieren, 
was sinnvoll ist und in welcher Form es möglich 
ist. Wir wollen an dieser Stelle dazu beitragen, dass die 
Kommunen mehr Bauland bereitstellen können. 
Zweitens wollen wir bezahlbaren Wohnraum sichern. Auch 
das ist ein Teil davon, was wir tun. Da hatte ich schon gesagt: 
Eingriffsmöglichkeiten der Regulierung, die man hat. 
Aber es ist völlig klar, die wirken immer nur kurz-und 
mittelfristig. Langfristig braucht man mehr Wohnungen. 


Drittens wollen wir den sozialen Wohnungsbau fördern 
und haben eine Rekordsumme bereitgestellt, die die Bedingungen 
deutlich verbessert. Ich bin sicher, das wird Ergebnisse 
zeitigen. 


Sowohl Herr Schalauske als auch Frau Barth haben es angesprochen 
– komischerweise nur sehr kurz –: die Studie 
der Hans-Böckler-Stiftung. Wer sich ein bisschen damit 
beschäftigt, sieht, dass sie von einer Gruppe der Humboldt-
Universität rund um Andrej Holm erarbeitet wurde. Manche 
kennen Andrej Holm, andere nicht. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Ich will es einmal so sagen: Das ist jetzt eher jemand, der 
sehr auf Regulierung setzt und sehr „kritisch“ daherkommt. 


(Zuruf DIE LINKE) 


– Ja, ja, alles gut. – Selbst Andrej Holm kommt in seiner 
Untersuchung zu dem Schluss, dass sich die Mietbelastungsquote 
in vier von fünf hessischen Großstädten in den 
letzten 14 Jahren nicht gesteigert, sondern verringert hat – 
lesen Sie es sich einmal durch. Das heißt, wir müssen am 
Ende natürlich dafür sorgen, dass die Mietbelastungsquote 
nicht zu hoch wird; aber eine Mietbelastungsquote ist nicht 
die absolute Höhe der Miete, sondern die Mietbelastungsquote 
ist die absolute Höhe der Miete im Verhältnis zum 
Einkommen. 
(Zurufe DIE LINKE) 


Deswegen kann ich Ihnen an dieser Stelle einen vertieften 
Blick in die Studie der Hans-Böckler-Stiftung nur empfehlen. 


Dann gibt es die Gruppe mit besonders niedrigem Einkommen 
– das ist so. Die haben dann auch besonders große 
Probleme. Deswegen wollen wir so sehr daran arbeiten, 
dass wir den sozialen Wohnungsbau wieder in Gang bringen; 
denn es hilft nicht, wenn man den Leuten mit einem 
guten Einkommen einen Mietpreisstopp beschert, aber am 
Ende weiterhin keine bezahlbaren Wohnungen für die mit 
den niedrigen Einkommen hat. Das wäre genau falsch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Präsident, ich komme gleich zum Schluss; Sie werden 
mich gleich mahnen. – Ich will ausdrücklich einen letzten 
Punkt nennen – Stichwort: Was unterscheidet uns von Berlin? 
Wir haben noch eine landeseigene Wohnungsbaugesellschaft, 
die das Ziel hat, ihren Wohnungsbestand deutlich 
zu erweitern. 


(Zuruf SPD: Noch!) 

