6248 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 78. Sitzung · 17. Juni 2021 


reits vor dem 17. Juni zu einzelnen Streiks und mündete 
dann in den Aufstand vom 17. Juni 1953. Der mutige 
Volks- und Arbeiteraufstand in der DDR wurde von sowjetischen 
Militäreinheiten blutig niedergeschlagen. Zahlreiche 
Todesopfer waren zu beklagen, und Tausende Menschen 
wurden inhaftiert. An das Schicksal dieser Opfer des 
sozialistischen Staatsterrorismus gilt es immer wieder zu 
erinnern. 


Die vermeintlichen Sieger dieses Konflikts, die Sowjetunion 
und ihre willige Gefolgschaft in der SED, hatten mit der 
gewaltsamen Niederschlagung der Proteste einen schweren 
Fehler begangen, der die Geschichte der DDR bis zu ihrem 
Zusammenbruch begleitete. Der 17. Juni 1953 hatte deutlich 
gemacht, dass im Arbeiter- und Bauernstaat im Ernstfall 
auch auf Arbeiter geschossen wird. Das Streikrecht, 
das von der Arbeiterbewegung in harten Konflikten errungen 
wurde, galt im Sozialismus nicht. Jedem wurde klar, 
dass die SED nicht die Interessen der Arbeiterschaft, sondern 
nur die Interessen einer kleinen Führungsclique vertrat, 
deren einzige Legitimation die militärische Präsenz 
der Sowjetunion war. 


Der allgegenwärtige Überwachungsstaat, der in den folgenden 
Jahren ausgebaut wurde, vergiftete das gesellschaftliche 
Klima in der DDR und verhinderte jede Weiterentwicklung. 
Nach 1953 verstärkte sich die Fluchtbewegung 
aus der DDR, sodass sich die Führung 1961 nicht 
mehr anders zu helfen wusste, als die Bevölkerung eines 
ganzen Landes mit einer Mauer einzusperren. Wie in einer 
finsteren Sklavenhaltergesellschaft – um einen Begriff aus 
dem sozialistischen Wörterbuch zu verwenden – betrieb 
die DDR Menschenhandel mit unliebsamen Bürgerinnen 
und Bürgern, die sie der Bundesrepublik zum Freikauf anbot. 


Mit der Niederschlagung des Volksaufstandes 1953 wurde 
ein Weg beschritten, der 1989 dazu führte, dass die übergroße 
Mehrheit der Bevölkerung der DDR vom Sozialismus 
nichts mehr wissen wollte und für weitere kommunistische 
Experimente nicht zu haben war. Der 17. Juni bleibt 
auch im wiedervereinigten Deutschland ein wichtiger Gedenktag. 


Die Landeszentrale für politische Bildung leistet in Hessen 
eine hervorragende Arbeit bei der Aufarbeitung des SED-
Unrechtsregimes. Vor allem die Dokumentation von Aussagen 
der Zeitzeugen wird es künftigen Generationen ermöglichen, 
sich authentisch mit diesem Kapitel der deutschen 
Geschichte auseinanderzusetzen. 


Übrigens und ganz anders als der Tenor bei der AfD: Die 
Aufarbeitung der SED-Geschichte und -Vergangenheit sowie 
der sozialistischen Diktatur in Deutschland gilt international 
als vorbildlich. Immer wieder wird nachgefragt, 
wie wir es geschafft haben, aufzuklären, zu dokumentieren, 
und trotzdem Versöhnung und Neubeginn möglich gemacht 
haben. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hubertus Knabe freut sich, 
wenn er so etwas hört! Sehr beschämend!) 


Ereignisse wie die am 17. Juni 1953 erinnern uns daran, 
dass es keinesfalls selbstverständlich ist, dass wir heute im 
freiheitlichsten und demokratischsten Deutschland leben, 
das es jemals gab. Wir verstehen diesen Tag daher weiterhin 
auch als Mahnung gegen den Totalitarismus und als 
Zeichen für den Wunsch aller Menschen nach Freiheit, 
Menschenrechten und Selbstbestimmung. 


In diesem Jahr gedenken wir besonders der Demonstranten 
und Regimekritiker in Belarus und Myanmar, der Bürgerrechtler 
in Russland, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


der Demokratiebewegung in Hongkong, der demokratischen 
Opposition in Nicaragua und Venezuela sowie aller 
anderen Menschen, die ihre Gesundheit und ihr Leben für 
Freiheit und Demokratie riskieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Utter. – Für die SPD-Fraktion hat 
als Nächste die Abg. Löber das Wort. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ab 1954 bis zum Inkrafttreten der Wiedervereinigung 
im Jahr 1990 war der 17. Juni in Deutschland ein Feier- 
und Gedenktag. Ersteres ist er seit 1990 nicht mehr. 
Diese Funktion hat an seiner Stelle der 3. Oktober als Tag 
der Deutschen Einheit übernommen, der nun als Nationalfeiertag 
an die deutsche Wiedervereinigung mit dem Beitritt 
der damaligen DDR, der Deutschen Demokratischen 
Republik, zur Bundesrepublik Deutschland am 3. Oktober 
1990 erinnert. 


Ein Gedenktag bleibt der 17. Juni aber weiterhin; denn 
auch als solcher besitzt er noch eine wichtige Funktion, 
nämlich uns anhand der Geschehnisse der Vergangenheit 
etwas für die Zukunft zu lehren. 


Der 17. Juni 1953 war der Tag, an dem Tausende Menschen 
in der damaligen DDR für ihre Rechte und ihre Freiheit 
auf die Straße gingen. Es war der Tag, an dem das 
Volk seine Stimme gegen ein Regime erhoben hat, das diese 
Rechte und Freiheiten beschnitten und mit Füßen getreten 
hat. Es war der Tag, an dem dieses Regime zu den Waffen 
gegriffen hat, um diese Stimme des Volkes zum Verstummen 
zu bringen. 


Uns allen, uns Politikern oder anderen Entscheidungsträgern 
und Verantwortlichen, die für sich in Anspruch nehmen, 
Menschen eine Stimme geben und sich für deren 
Rechte einsetzen zu wollen, sollte das Gedenken an diesem 
Tag besonders wichtig sein. 


(Beifall SPD) 


Der 17. Juni erinnert uns an genau diesen Ruf des Volkes 
nach Freiheit und Gerechtigkeit und daran, wie sehr es dafür 
gelitten hat. Der 17. Juni zeigt uns, dass dieser Ruf 
auch heute noch, 68 Jahre nach den Geschehnissen in der 
DDR, in vielen Ländern verhallt und unterdrückt wird. Andersdenkende 
werden verfolgt, Regimeproteste niedergeschlagen, 


(Zurufe) 


Regierungskritiker mundtot gemacht. Wahlweise kann 
„Mund“ in „mundtot“ auch gestrichen werden. 


Wir müssen aber gar nicht bis nach Russland, China oder 
dem Nahen Osten schauen, um Zustände wie damals auch 
heute noch anzutreffen. Auch in unserem eigenen Land 
gibt es immer wieder erschreckende Tendenzen, die Mei

