4856 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


litische Vorgabe der Europäischen Union droht, bedroht am 
Ende tatsächlich den Wirtschaftsstandort und die Automobilindustrie 
in Hessen und in Deutschland. 


Meine Damen und Herren, Sie sagen Nein. Herr Grüger, 
wenn Sie sich das Ziel anschauen, sehen Sie, dass innerhalb 
von fünf Jahren eine neue Normierung stattfinden 
soll. Das soll innerhalb von fünf Jahren geschehen. Die 
Automobilindustrie versucht gerade, Wagen, die die 
Euro-6-Norm erfüllen, in den Markt einzubringen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Lenders, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Ja!) 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Lenders, ist Ihnen bekannt, dass der große Teil der 
neuen Diesellastkraftwagen die Euro-7-Norm bereits erfüllen 
würde? 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Erfüllen würde oder erfüllt? 


(Zuruf) 


– Sie sagen: erfüllen würde. Ja, das ist mir durchaus bekannt. 
Ich dachte, da würde noch etwas kommen. Ist Ihnen 
denn bekannt, dass, wenn Sie einen Diesel der Euro-6Norm 
der modernsten Art fahren, das, was er hinten her-
auspustet, sauberer ist als das, was er vorne ansaugt? Da 
wird eine Technologie tatsächlich kaputtgeredet, die eine 
der besten – – 
(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


– Ich weiß. – Ich habe mich mit Antriebsexperten unterhalten. 
Da habe ich gesagt: Dieses Argument ist schwierig. 
Ich würde es nicht gerne verwenden. Aber das ist nicht von 
mir. Vielmehr wurde mir das von Experten so gesagt. 
(Zurufe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Wir beenden jetzt einfach einmal den Dialog. – Herr Lenders, 
Sie haben noch ein paar Sekunden übrig. Bitte sehr. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich denke, es sind mehr als ein paar Sekunden. 
Danke. 


Ich will Ihnen nur sagen: Herr Müller, bei dem, was wir 
hier debattieren, geht es am Ende um die Frage, ob es politische 
Vorgaben gibt. Die gibt es. Das ist eine Einflussnahme 
der Politik. Wir erwarten von der Politik in Berlin, dass 
sie nicht den gleichen Fehler wie bei den Normierungen 
davor macht. Die Automobilindustrie hat nicht freiwillig 
auf Elektromobilität gesetzt und gesagt: Hurra, wir können 
endlich eine Technologie, die hervorragend funktioniert, ad 
acta legen. – Vielmehr haben sie es gemacht, weil aufgrund 
der Vorgaben der Europäischen Union hinsichtlich des 
Flottenverbrauchs so hohe Strafzahlungen drohen, dass es 


für die Automobilindustrie in Deutschland richtig schwierig 
wird. 


Von einem hessischen Wirtschaftsminister kann man erwarten, 
dass er den Wirtschaftsstandort Hessen im Blick 
hat. Von der Kanzlerin kann man erwarten, dass sie, wenn 
sie zur Europäischen Union fährt, genau weiß, welche 
Schlüsselbranchen wir in Deutschland haben und wie 
wichtig das für unseren Industriestandort ist. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Lenders, danke. Sie hatten selbstverständlich noch 90 
Sekunden übrig. Die haben sie auch bekommen. 


Für die Landesregierung spricht Herr Wirtschaftsminister 
Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Bellino, ich habe heute noch gar nicht geredet. 
Ich kann nicht daran schuld sein, dass es 14:50 Uhr ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns an einer 
Stelle sicherlich einig. Die Automobilindustrie hat für Hessen 
eine große Bedeutung. Wir haben im Kernbereich der 
Automobilindustrie 54.000 Beschäftigte. Das sind 13 % aller 
in der Industrie Beschäftigten in Hessen. Dazu kommen 
noch die Unternehmen, die mittelbar dazugehören. Da geht 
es um Ingenieurbüros, Designer und die IT-Spezialisten. 


Hinter jedem Menschen auf einem dieser Arbeitsplätze stehen 
Familien. Auch darin müssten wir uns einig sein. 


Die spannende Frage ist: Was hilft der Automobilindustrie 
langfristig? – Das ist die spannende Frage, über die wir reden. 
Ich glaube, was die Euro-7-Norm angeht, müssen wir 
erst einmal feststellen: Bisher gibt es diese Euro-7-Norm 
nicht. Es wird über die Frage diskutiert, ob man zehn Jahre 
nach der Festlegung der alten Normen – das geschah zuletzt 
im Jahr 2014 – eine neue Norm festlegen soll. Denn 
wir diskutieren über die Frage, was nach 2024 kommt. Dazu 
gibt es eine Diskussion. 


Es sind Vorschläge eines Expertengremiums auf den Tisch 
gelegt worden. Was am Ende die Position der Europäischen 
Union sein wird, ist genau das, was dort diskutiert 
wird. 


Ich sage jetzt einmal etwas in Richtung der Fraktionen der 
AfD und der FDP. Wenn wir über die Zukunft der Automobilindustrie 
reden, müssen wir uns fragen, was hilft. Langfristig 
hat das mit der Vogel-Strauß-Politik noch nie funktioniert. 
Es droht also irgendwo eine große Gefahr. Dann 
stecke ich den Kopf in den Sand. Dann sehe ich die Gefahr 
nicht mehr. Dann ist sie weg. – Das klappt nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Werfen wir den Blick zurück. VW wurde angesprochen.
Übrigens kann man auch feststellen, dass ein Abwehrkampf 
hinsichtlich der Frage: „Was tun wir für die Luftreinhaltung?“, 
das Problem am Ende manchmal sogar erst 
größer gemacht hat. Ich glaube, das ist sicherlich etwas, 

