4870 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Minister, es steht Ihnen zu, darauf zu antworten. Die 
Geschäftsordnung des Hessischen Landtags lässt das zu. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich brauche an dieser Stelle noch eine Minute Redezeit. – 
Damit wir wissen, worüber wir reden: 


(Zuruf SPD: Weil Sie der Einzige sind, der das 
weiß!) 


Die durchschnittliche Miete der Nassauischen Heimstätte 
für nicht gebundenen, frei vermieteten Wohnraum beträgt 
in der Stadt Frankfurt 7,24 €/m2. Im Durchschnitt all ihrer 
Wohnungen im ganzen Land erhebt die Nassauische Heimstätte 
eine Miete von unter 6 €/m2. 


Wir sagen: Nicht nur für die Mieterinnen und Mieter der 
NH im Hilfebezug, sondern für alle, die Anspruch auf eine 
geförderte Wohnung haben, egal, ob sie in einer solchen 
wohnen oder nicht wohnen, gilt: Die Mieterhöhung darf 
höchstens 1 % betragen. – Rechnen Sie einmal 1 % von 7 € 
aus, und überlegen Sie, ob Sie an der Stelle nicht einen 
Kampf an der falschen Stelle führen. 


(Elke Barth (SPD): Wenn es so wenig ist, dann kann 
man doch darauf verzichten!) 


Ich kann Ihnen aber sagen, warum ich sage, dass dieses eine 
Prozent am Ende korrekt ist: Weil das Land Hessen als 
„Mutter“ der NH 200 Millionen € zusätzlich hineingibt. 
Wir haben schon einmal 200 Millionen € an zusätzlichem 
Eigenkapital für den Bau neuer Wohnungen hineingegeben. 
Die Nassauische Heimstätte hat ein ehrgeiziges Neubauprogramm, 
mit dem wir die Wohnungsnot bekämpfen. 
Das muss ökonomisch finanziert sein. 


Ganz nebenbei noch schöne Grüße an die Stadt Frankfurt: 
Die Mieten für die Wohnungen der Nassauischen Heimstätte 
in Frankfurt sind im Schnitt günstiger als die der 
ABG. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Da mir keine weiteren 
Wortmeldungen vorliegen, ist der Antrag unter Tagesordnungspunkt 
44 hiermit erörtert. 


Wir überweisen ihn an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. – Vielen Dank, dann ist das für 
das Protokoll so notiert. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 73, Tagesordnungspunkt 
88 und Tagesordnungspunkt 89 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Dank und Anerkennung für den Polizeieinsatz im Dannenröder 
Forst 
– Drucks. 20/4229 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der AfD 
Respekt und Anerkennung für unsere Polizei/Einsatzkräfte 
– Einsatzkräfte sind kein Freiwild, sondern unser 
Garant für die innere Sicherheit 
– Drucks. 20/4255 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Professionelles Handeln der Polizistinnen und Polizisten 
im Dannenröder Forst sichert die Rechte aller Beteiligten 
und ist Zeichen unseres funktionierenden 
Rechtsstaates – Dank und Respekt für Menschen in 
Uniform 
– Drucks. 20/4266 – 


Wir haben eine Redezeit von zehn Minuten pro Fraktion 
vereinbart. Als Erster hat für die Antragsteller der Kollege 
Müller aus dem schönen Rheingau-Taunus-Kreis das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, Sie haben recht, der Rheingau-
Taunus-Kreis ist schön. Jetzt geht es aber um das Thema 
Dannenröder Forst und die Polizeiarbeit in Hessen. 


Die Rodungsarbeiten im Dannenröder Forst sind am 
Dienstag abgeschlossen worden. In den letzten Wochen haben 
dort hessische Polizeibeamtinnen und -beamte, unterstützt 
von Polizeikräften aus anderen Ländern und auch der 
Bundespolizei, den größten Einsatz seit dem Einsatz an der 
Startbahn West geleistet. Dabei ging es um den Bau der 
A 49, der vom Landtag mehrfach beschlossen wurde, vom 
Bundestag beschlossen wurde, vom höchsten Gericht bestätigt 
wurde und der – als Lückenschluss – dazu führen 
soll, dass die Infrastruktur in Mittel-und in Nordhessen 
deutlich verbessert wird und die gesamte Region von Verkehr 
insgesamt entlastet wird, weil die Strecken kürzer 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zur Demokratie gehört auch, Mehrheitsentscheidungen zu 
akzeptieren. Leider gibt es Gruppierungen, die das nicht 
tun. Die Folgen davon haben wir gesehen: Einsatzkräfte 
wurden mit Feuerwerkskörpern beschossen, sie wurden mit 
Steinen beworfen, sie wurden beleidigt, sie wurden körperlich 
angegriffen, und – das ist wohl das Entwürdigendste – 
sie wurden mit Fäkalien beworfen. Dass außerdem ein Gestell 
in Richtung von Beamten umgestürzt wurde, war eine 
weitere Dimension von Gewalt, die wir nicht verharmlosen 
dürfen und die wir erst recht nicht als erlaubtes Mittel zivilen 
Ungehorsams relativieren dürfen, wie es von einigen 
LINKEN und auch von Teilen der GRÜNEN vor Ort formuliert 
wurde. 


Trotz all dieser Widrigkeiten haben sich die Beamtinnen 
und Beamten fast ausnahmslos vorbildlich verhalten und 
eine sehr professionelle Arbeit geleistet. Sie haben genau 
differenziert: zwischen legitimem demokratischen Protest 

