Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4853 


fe des AfD-Mannes verzichteten Mitarbeiter und 
Gewerkschaftsmitglieder lieber. … 


„Wir haben keinerlei inhaltliche Schnittmengen mit 
der rassistischen Politik der AfD. Das haben die 
Kolleginnen und Kollegen gestern eindrucksvoll gezeigt. 
Darauf sind wir sehr stolz“, sagte Michael 
Ebenau von der Bezirksleitung der IG Metall. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Wissler, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn 
Lambrou zu? 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Nein. 


Die Solidarität der AfD werde nicht gebraucht, erklärte 
auch der Betriebsrat. 


Meine Damen und Herren, dem ist eigentlich nichts hinzuzufügen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Robert Lambrou (AfD): Dazu 
könnte man noch eine ganze Menge sagen!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Wissler. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Müller zu Wort gemeldet. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Lieber Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich fahre gerne Auto. Wie ich fahren viele Millionen Menschen 
gerne Auto. Aber ich weiß, mein Autofahren schafft 
ein Problem. 


So zu tun, als ob wir kein Problem haben mit dem Betrieb 
von Fahrzeugen, das ist falsch. Das müssen wir als Erstes 
feststellen. Deswegen ist dieses „angebliche Klimakrise“Geschwätz, 
Herr Gagel, schlichtweg Leugnung von Tatsachen. 
Unabhängig davon, ob es von der Industrie erzeugt, 
vom Menschen erzeugt oder von der Natur erzeugt ist – es 
ist ein Problem. Das wollen Sie einfach nicht einsehen. 
Egal, woher dieses Problem der Klimakrise kommt, es ist 
da. Wenn wir die Chance haben, im Bereich der Klimakrise 
etwas zu tun, dann ist es nicht nur fahrlässig, sondern 
vorsätzlich übel, wenn wir die Bürgerinnen und Bürger 
und uns alle damit alleine lassen. Das ist die Folge dessen, 
was es bedeutet, Dinge zu verändern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Falsch wäre – das ist jedenfalls unsere Auffassung und 
meine tiefe Überzeugung –, wenn Politik Vorgaben im Wie 
macht. Es ist mir persönlich völlig egal, wie das Ziel erreicht 
wird. Die Hauptsache ist, es wird erreicht. Deshalb 
ist es auch gar nicht wichtig, ob es elektrobetriebene Fahrzeuge 
sind, kraftstoffbetriebene Fahrzeuge, gleich welcher 
Art. Wenn das eigentliche Ziel – hier bleibe ich immer 
beim Pariser Klimaabkommen als das, was mit der erwartbaren 
Rückkehr der USA konsensual zu erwarten ist –, 
wenn dieser Konsens umgesetzt wird, dann ist es im Zwei


fel egal. Wenn die deutsche Automobilindustrie, wovon ich 
fest überzeugt bin, es schafft, Normen einzuhalten, die gesetzt 
werden, dann ist alles erfüllt und alles erreicht, was 
damit beabsichtigt ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei allem Verständnis, 
hier wird immer verwiesen auf die CO2-und die NOx-Ausstoßgrenze 
in China. Ich weiß nicht, wer von Ihnen schon 
einmal in einem Industriegebiet in China war. Ich war häufiger 
dort, auch bei Geltung dieser Grenze. Ich habe das 
noch nicht einmal im wildesten Straßenverkehr in Frankfurt, 
München, Gelsenkirchen oder sonst wo erlebt, was 
man dort mit der Vorgabe dieser Regelung angeblich nicht 
mehr erlebt. 


Also, bitte, bleiben wir einmal vernünftig und realistisch, 
und nehmen wir uns nicht woanders ein Vorbild. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wir geben uns das Ziel. – Liebe Kollegin Wissler, wenn 
Sie erzählen, dann hätten wir keine 200 km/h mehr, dann 
frage ich: Wer sagt das denn? Was ist das für eine industriefeindliche 
Aussage? Wenn die deutsche Industrie es 
schafft, Fahrzeuge mit einer Emission zu produzieren, die 
lecker ist, um es einmal so zu sagen, die uns nicht stört, 
dann ist es doch völlig egal, unabhängig von anderen Themen, 
ob sie schnell oder langsam sind. Entscheidend ist, 
und das will ich wiederholen, dass wir als Politik eine Vorgabe 
machen müssen. Diese Vorgabe ist: Wir müssen die 
Klimagase reduzieren, egal in welchem Bereich und egal 
wo. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist das Ziel. Noch 
einmal, das Ziel ist auch nicht die unendliche Vorgabe. Das 
sagt übrigens auch die EU-Kommission – deshalb verstehe 
ich den FDP-Antrag an dieser Stelle nicht wirklich – doch 
noch gar nicht. 


Die zuständigen EU-Kommissare mit Ausnahme von 
Herrn Timmermans, der ein Wahlkampfversprechen einlösen 
will, der aber unzuständig ist, sagen ganz klar: Wir ermitteln 
gerade die Voraussetzungen – jetzt kommt es –, 
und wenn wir die Voraussetzungen ermittelt haben, kommen 
wir erst einmal in die Folgenabschätzung für die europäische 
Industrie. 


Das ist die Aussage der EU-Kommission zur Frage Euronorm 
7. Die steht eben noch nicht fest. Jetzt so zu tun, als 
ob sie feststünde, und das sei alles ganz katastrophal, ist 
einfach falsch. Das ist auch die falsche Erwartung, die Sie 
gerne bei Wählerinnen und Wählern erzeugen, nach dem 
Motto: Die Politik tut nichts. – Ganz im Gegenteil, die Politik 
auch in der EU-Kommission tut etwas, indem sie diese 
Diskussion eröffnet hat. 


Die deutsche Autoindustrie beteiligt sich an dieser Diskussion, 
wie sie sich im Übrigen, bei allem Verständnis, auch 
an der Pariser Klimadiskussion beteiligt hat. Sie ist damals 
von der Bundesregierung gefragt worden: Schaffen Sie die 
Klimaziele? Die deutsche Automobilindustrie hat gesagt: 
Ja, selbstverständlich schaffen wir das. – Danach hat sie, 
freundlich formuliert, nicht ganz wahrhaftig gearbeitet. Sie 
hat betrogen. Manche sagen, sie hat beschissen. Das ist 
nicht das Problem der Politik, sondern es ist das Problem 
derjenigen, die Versprechungen – – 

