Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4851 


gen. Die Kosten eines Elektrofahrzeugs sinken außerdem, 
und zwar in allen Fahrzeugsegmenten. Das hat natürlich 
mit Förderprämien zu tun. Das kann man kritisieren; dann 
muss man aber auch feststellen, dass Wasserstoffproduktion 
durch fossile Brennstoffe auch massiv subventioniert 
wird. Erst wenn Wasserstoff gänzlich grün werden sollte – 


d. h., wir brauchen einen massiven Ausbau der Windenergie 
–, kann man sich vielleicht im Schwerlast- oder auch 
im Flugverkehr mit Wasserstofftechnologie oder synthetischen 
Kraftstoffen sinnvoll und effizient fortbewegen. 
Selbst die Bundesregierung rechnet damit, dass über 80 % 
des Wasserstoffs im Jahr 2030 eben nicht aus erneuerbaren 
Energien stammen werden. Wasserstoff ist derzeit zu teuer 
und definitiv zu wertvoll, um ihn massenhaft im Individualverkehr 
zu verfeuern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Automobilindustrie selbst erkennt die Zeichen der Zeit 
und rüstet massiv in Richtung E-Mobilität um. 


Kolleginnen und Kollegen der Freien Demokraten und der 
AfD, wenn Sie diese Technologie, die sich erkennbar weltweit 
durchsetzen wird, weiter behindern und nicht fördern, 
wird die deutsche Automobilindustrie schweren Schaden 
erleiden. Das kann sicherlich nicht Ihr Ziel sein. 


Natürlich wird sich der Verbrennungsmotor auch noch einige 
Jahre im Portfolio der Automobilindustrie befinden. 
Die jetzigen Entwicklungspotenziale weisen aber eindeutig 
in die Elektrorichtung. 


Wer sich dieser Marktentwicklung verschließt, der wird 
verlieren, wie einst die Fotoindustrie beim Übersehen der 
Digitalfotografie: Agfa, Polaroid, Fuji – vielleicht kennen 
die Älteren von uns sie noch. Es gibt noch weitere prominente 
Opfer der Ignoranz der technischen Entwicklungen. 
Sie gibt es heute so gut wie nicht mehr, oder sie sind bedeutungslos, 
weil sie die technische Entwicklung ignoriert 
haben. 


Das darf in der Automobilindustrie nicht passieren. Haben 
Sie überhaupt einmal bei den Herstellern nachgefragt – ich 
meine jetzt nicht beim VDA, sondern direkt bei den Herstellern, 
beispielsweise bei VW? Ich habe es getan. Ich zitiere 
aus dem Schreiben von VW in Wolfsburg, es ist ganz 
aktuell, von heute: 


Noch sind die genauen Grenzwerte und Messmethoden 
der geplanten EU-7-Abgasnorm nicht festgelegt. 
Doch eines vorneweg: Wie auch immer diese Norm 
ausfallen wird, selbstverständlich müssen und werden 
unsere Neuwagen die zum Zeitpunkt der Zulassung 
gültigen Normen erfüllen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Janine Wissler (DIE LINKE): Wenn VW das sagt, 
dann ist ja gut! – Weitere Zurufe) 


Ich zitiere weiter: 


Ein großes Problem der Luftqualität in den Städten 
aber sind aus unserer Sicht die vielen alten Verbrenner. 


Es heißt weiter: 


Neben den wohl teuren Neufahrzeugen mit Verbrennungsmotoren/
Hybriden bieten wir auch eine stetig 
wachsende Zahl von reinen Elektrofahrzeugen an, 
inklusive Naturstromtarif. 


So weit der deutsche Autobauer. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Die keiner haben will, die 
stehen auf Halde!) 


– Da kennen Sie die Verkaufszahlen leider nicht. Ich habe 
es eben gerade notiert, aber Sie ignorieren wieder alles. 
Es geht bei der Umsetzung der Euro-7-Norm um den gesundheitlichen 
Schutz der Bevölkerung und den Klimaschutz. 
Die Einführung der Euro-7-Norm, wie sie auch immer 
ausfällt, ist nicht kontraproduktiv im ökologischen 
Sinne. Wenn Sie das weiterhin behaupten, dann reihen Sie 
sich ein in die kleine Ecke der Klimakrisenleugner dieser 
Welt. 


Den Ausstoß von klimaschädlichen und gesundheitsschädlichen 
Emissionen zu minimieren, bedeutet, den Gesundheitsschutz 
der Bevölkerung und die Klimaschutzziele 
ernst zu nehmen. Die Kosten der Klimakrise werden gigantisch 
sein. Dagegen sind etwaige geringfügig höhere Kosten, 
die durch die neue EU-Norm entstehen könnten, minimal. 
– Das zum Thema Ökonomie. 


Wenn Sie sich dem Klimaschutz und dem Menschenschutz 
nicht verweigern wollen, wenn Sie dem Wirtschaftsstandort 
Deutschland nicht schaden wollen, dann unterstützen 
Sie die EU bei der neuen Euronorm Nr. 7. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hofmann. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich ihre Vorsitzende Frau Wissler zu Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die AfD hat einen 
Antrag eingebracht mit dem Titel „Für Arbeitsplätze in 
der hessischen Automobilindustrie, Euro 7 verhindern“. 
Um was geht es? 


Eine Expertengruppe hat eine Studie zur Gestaltung der 
nächsten EU-Abgasnorm vorgelegt, um Stickoxide und andere 
Schadstoffe zu reduzieren, Euro 7. Dabei geht es auch 
darum, die Regeln zu überprüfen, damit sie deutlich strenger 
werden. Wir haben gesehen, wie die Automobilindustrie 
betrogen hat. Meine Damen und Herren, das war kriminell, 
und das muss auch Konsequenzen haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei dieser Form der Kriminalität drückt die AfD gerne ein 
Auge zu. Das Klima vergiften Sie auch gerne; das haben 
wir schon den ganzen Morgen gehört. Man kann schon sagen, 
Sie sind so ein bisschen wie der Auspuff der Politik. 
Von daher ist Klimavergiften Ihr Metier. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN – Hermann Schaus (DIE LINKE): 
Ohne Kat! – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Ich wusste nicht, dass Sie das als Beleidigung verstehen. 
Ich dachte, wenn man Verbrenner liebt, dann liebt man 
auch den Auspuff. Von daher ist es eher folgerichtig. 
(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Dieses Papier ist auf jeden Fall ein vorläufiger Vorschlag. 
Es gibt noch gar keine Beschlusslage der EU-Kommission, 
aber schon beschwören die Lobbyisten die nahende Auto

