4864 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


gerne reden. Aber wir Freie Demokraten würden gerne den 
Mieterinnen und Mietern sofort helfen, und zwar nachhaltig, 
damit sie hinterher nicht noch mit Schulden dastehen 
und am Ende nichts gewonnen haben. 


(Beifall Freie Demokraten – Elke Barth (SPD): 
Dann können Sie unserem Antrag zustimmen! Genau 
das haben wir beantragt!) 


Meine Damen und Herren, da wären wir wirklich in der 
Verpflichtung. Da könnte das Land Hessen wirklich etwas 
tun. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Lenders. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Schulz zu Wort gemeldet. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, verehrte Kollegen! Verehrte Genossin 
Wissler, verehrter Genosse Schalauske, 


(Widerspruch DIE LINKE – Zurufe) 


mit ziemlich großer Verspätung kam DIE LINKE jetzt also 
auf die Idee, etwas zu fordern, was die AfD-Bundestagsfraktion 
schon im April unter dem Titel „Ausgleich bei krisenbedingten 
Mietschulden für Familien sicherstellen“ gefordert 
hat. Sehr witzig und auch für den Wähler interessant 
ist, dass DIE LINKE im Bundestag gegen unseren Antrag 
gestimmt hat – so wie alle anderen Parteien. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Liebe Frau Wissler, wenn Sie und Ihre Genossen so beim 
Boykott der AfD weitermachen und alles Seite an Seite mit 
den Regierungsparteien ablehnen, nur weil AfD darauf 
steht, dann wird Ihnen bald niemand mehr abkaufen, dass 
Sie echte Opposition sind. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist ein bisschen hinfällig, 
was Sie hier versuchen!) 


Sie werden dann – Trotzki hin oder her – bald schon Kompromisse 
schließen und mit der Aussicht auf Regierungsbeteiligung 
geködert werden. 


(Tobias Eckert (SPD): Dafür ist DIE LINKE bekannt, 
dass sie sich der CDU anschließt!) 


Der Bürger wird das durchschauen. Das zeigen auch Ihre 
Wahlergebnisse der letzten Jahre – vor allem im Osten. 


Wenn wir jetzt gegen Ihren Antrag stimmen werden, dann 
hat das vor allem zwei Gründe. Diese lege ich Ihnen gerne 
gleich dar. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ist nicht nötig!) 


Erstens. Unser Antrag war einfach besser; denn im Gegensatz 
zu Ihnen haben wir keine Maßnahmen gefordert. Das 
ist eine Ihrer Lieblingsfloskeln. Im Gegensatz zu Ihnen 
wissen wir, dass „für alle“ am Ende meistens „für keinen“ 
heißt. Deswegen haben wir im Bundestag gefordert, einer 
ganz bestimmten, besonders marginalisierten Bevölkerungsgruppe 
in Zeiten der Corona-Krise zu helfen. Das 
sind keine unter herbeifantasiertem Rassismus leidenden 
kleinen Minderheiten, sondern das ist die ohnehin marginalisierte 
und jetzt besonders leidende Bevölkerungsgruppe 


jener Eltern, die auf einen Kinderzuschlag angewiesen 
sind. 


Die Bundesregierung hatte einen Notfallkinderzuschlag beschlossen, 
den aber nur solche Eltern erhalten konnten, die 
nicht schon vorher einen Kinderzuschlag erhalten hatten. 
Dieser Regierungsbeschluss hat eben nicht den einkommensschwächsten 
Eltern geholfen. Das wollten wir als 
AfD mithilfe von Wohngeld für die wirklich betroffenen 
Eltern ändern, die von den bisherigen Maßnahmen nicht 
profitiert hatten. Das nenne ich wirklich sozial. 


(Beifall AfD) 


Was Sie hingegen hier präsentieren, sind wieder einmal abgedroschene 
linke Floskeln. Das sind alles Ihre seit Ewigkeiten 
gepredigten Utopien von vermeintlicher sozialer 
Gerechtigkeit: Aussetzung von Eigenbedarfsanmeldungen, 
Mietenstopp, Mietendeckel, Kündigungsverzicht etc., und 
das alles sogar gepfeffert mit Ihren typischen Enteignungsfantasien 
aus Stalins Zeiten, wenn es heißt, die Vermieter 
müsste man an den Kosten der Krise beteiligen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, das ist auch so!) 


Bin ich an der Krise schuld, wenn ich eine Wohnung besitze? 
Was ist denn das für eine Logik? – Schließlich fragt 
man sich auch, was das alles konkret mit Corona bzw. den 
Corona-Maßnahmen zu tun hat. Ich habe keine Ahnung 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, das glaube ich allerdings 
auch! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Endlich 
sagen Sie einmal etwas Wahres!) 


und Sie vermutlich auch nicht; denn es hat damit rein gar 
nichts zu tun. 


(Beifall AfD) 


Jetzt komme ich zum zweiten Grund, aus dem wir Ihren 
Antrag ablehnen. Unser Antrag zur Einführung von Corona-
Wohngeld wurde zeitlich früher – das heißt, in einer anderen 
Situation – gestellt. Im April hatten wir eine echte 
Krisensituation, eine Situation der Ungewissheit. Wir 
kannten das Virus noch nicht gut genug. Wir kannten seine 
Folgen nicht gut genug. Jetzt aber wissen wir: Die Gesamtzahl 
der Todesfälle bundesweit ist 2020 niedriger als 2018. 
Nur ein Bruchteil der Plätze auf den deutschen Intensivstationen 
ist von Corona-Patienten belegt. 


(Tobias Eckert (SPD): Sagen Sie einfach: Wir haben 
kein Problem!) 


Die insgesamt 20.000 Corona-Toten haben ein höheres 
Durchschnittsalter als die durchschnittliche Lebenserwartung. 
Was ist das für ein Pandemie-Event, wenn im Vergleich 
zu den Vorjahren nicht einmal die Zahl der Todesfälle 
steigt? 


(Tobias Eckert (SPD): Alles nicht so schlimm, oder 
wie? – Weitere Zurufe) 


Die Krise, die wir jetzt in Deutschland haben, ist keine gesundheitliche, 
sondern eine politische, und das wird den 
Bürgern zunehmend klar. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die 20.000 Toten wären 
ja ohnehin irgendwann gestorben! – Weitere Zurufe) 


Wenn wir am Ende von Corona Kollateralschäden haben 
werden, dann wegen der Maßnahmen und nicht wegen des 
Virus. 

