4894 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 70 % 
der Stimmberechtigten haben seinerzeit bei der Kommunalwahl 
im Jahr 2011 für die Aufnahme der Schuldenbremse 
in die hessische Landesverfassung votiert. In 
Art. 141 der Hessischen Verfassung heißt es seitdem, dass 
der Haushalt „grundsätzlich ohne Kredite auszugleichen“ 
sei. 


Um die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise abmildern 
zu können, wurde am 4. Juli dieses Jahres mit den 
Stimmen der Regierungsmehrheit von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN beschlossen, das Verbot der Neuverschuldung 
ausnahmsweise auszusetzen, um den Aufbau 
eines Sondervermögens in Höhe von 12 Milliarden € zu ermöglichen. 


DIE LINKE strebt nun an, per Volksabstimmung zur ursprünglichen 
Fassung von Art. 141 vor dem Jahr 2011 zurückzukehren. 
Das ist nicht notwendig und auch überflüssig; 
denn Abs. 3 und Abs. 4 in Art. 141 bieten der Landesregierung 
hinreichend Möglichkeiten, auf unvorhersehbare 
Ereignisse wie die Corona-Krise zu reagieren, was ja inzwischen 
auch geschehen ist. Deshalb: Bleiben wir realistisch 
und besonnen. Jene 70 % der Wahlberechtigten haben 
sich seinerzeit aus vernünftigen Gründen für die Schuldenbremse 
entschieden, auch aus einer Verantwortung gegenüber 
nachfolgenden Generationen, denen es nicht zumutbar 
ist, weitere Schuldenberge vor sich herzutragen. 


Als einzige Fraktion war DIE LINKE bereits im Jahr 2010 
kein Freund der Schuldenbremse, und sie ist es bis heute 
nicht. Immerhin: Sie bleibt ihren Grundsätzen treu. Doch 
ausgerechnet die Corona-Krise mit bis an die Grenze gehenden 
Steuerausfällen muss für DIE LINKE nun herhalten, 
die Begrenzung des Schuldenmachens aufzuheben. 
Meine Damen und Herren, das ist wirtschaftlich unseriös 
und unvernünftig; denn wir sind heute an einem Punkt, an 
dem wir uns keine neuen Schulden leisten können; das ist 
unverantwortlich. Der Antrag der LINKEN ist aus meiner 
Sicht nicht zustimmungsfähig. – Vielen Dank. 


(Beifall Walter Wissenbach (AfD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Als Nächster hat der 
Abg. Ruhl von der CDU-Fraktion das Wort. 


(Unruhe) 


– Ich bitte darum, die PGF-Besprechung nach draußen zu 
verlegen, es stört den Redner. 
(Zuruf DIE LINKE: Er ist nicht mehr PGF! – Heiterkeit) 


– Entschuldigung, dann eben Ihre Besprechung. 
Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! In der letzten Woche hatten wir Wintereinbruch im 
Vogelsberg, und da ist mir dieses gute Stück wieder in die 
Hände gefallen. 


(Der Redner hält eine Parkscheibe mit Eiskratzer 
hoch.) 


Ich will einmal die Rückseite zeigen und es gerne vorlesen. 
Dort steht drauf: „Die Zeit läuft – Schulden bremsen. Junge 
Union Hessen“. 


(Vereinzelter Beifall – Zurufe) 


Ich war damals im Landesvorstand der Jungen Union, und 
wir haben damals massiv dafür gekämpft – übrigens gemeinsam 
natürlich mit der CDU, aber auch der FDP, den 
GRÜNEN und der SPD –, dass die Schuldenbremse in die 
Hessische Verfassung kommt. Es ist eine Frage der Generationengerechtigkeit. 
Es geht darum, ob auch künftige Generationen 
politischen Handlungsspielraum genießen. Es 
geht auch um die Frage, ob man den Staatshaushalt krisenfest 
macht. Insofern hat sich die Schuldenbremse, die in einer 
Volksabstimmung von über 70 % der Hessen bestätigt 
wurde, bewährt. 


Die Haushaltsdisziplin der vergangenen Jahre, in denen wir 
über die Regeln der Schuldenbremse hinaus nicht nur eine 
schwarze Null geschrieben, sondern sogar Altschulden getilgt 
haben, versetzt uns heute gerade erst in die Lage, diese 
Krise zu bewältigen. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Kollege Rock hat am Dienstag zum Einzelplan 02 – neben 
vielem, was ich nicht kommentieren möchte – in einer Sache 
etwas Richtiges gesagt, nämlich, dass es auch eine 
Lehre aus der Finanzkrise gewesen sei, dass von zu hohen 
Staatschulden eine Gefahr ausgehe. Es hat uns gezeigt, 
dass zum Schuldenmachen immer auch eine zweite Seite 
gehört, nämlich der Gläubiger, der das Geld bereitstellt. 
Sie können gerne einmal den Kollegen Tsipras fragen, wie 
schwer es ist, wenn man so viele Schulden hat und einem 
niemand mehr Geld leihen möchte, eine solche Krise zu 
bewältigen. 


(Zurufe Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) und Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


– Sie können einen Schuldenschnitt einem Gläubiger nicht 
aufzwingen. – In guten Zeiten ist es in der Regel kein Problem, 
einen Gläubiger zu finden, der das Geld bereitstellt. 
Schwierig aber wird es in Krisenzeiten, wenn der Staat 
nicht vorgesorgt hat und die Staatsfinanzen in Schieflage 
geraten. Wenn überhaupt, können Kredite dann nur noch 
mit hohen Risikoaufschlägen, sprich: besonders hohen Zusatzkosten, 
aufgenommen werden. 
Ich sage noch etwas, gerade als junger Abgeordneter: Ich 
investiere lieber in die Infrastruktur als in den Schuldendienst. 


(Lachen Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Die Schuldenbremse zeigt gerade jetzt ihre Wirksamkeit. 
Sie ist nämlich kein starres Schuldenverbot, das in einer 
Krise diese noch vertiefen würde, sondern sie erlaubt in 
Zeiten wie diesen eine Ausnahme zur Krisenbewältigung, 
bei gleichzeitiger Verpflichtung, die dafür aufgewendeten 
Finanzmittel auch wieder zurückzuführen. Genau das tut 
die Landesregierung, indem sie bereits im nächsten Jahr 
mit der Tilgung des Sondervermögens beginnt und spätestens 
2024 wieder einen ausgeglichenen Haushalt vorlegt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): So, wie bei 
der Finanzplanung dieses Jahr! – Weitere Zurufe) 


Also, liebe Kollegen von der LINKEN: Die Problembeschreibung 
Ihres Gesetzentwurfs ist schon falsch. Deshalb 
kann auch Ihr Lösungsansatz nicht richtig sein. 

