4910 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Ich teile da im Übrigen die Auffassung von ver.di. Die haben 
nämlich völlig recht, wenn sie feststellen, dass es im 
Moment keine großen Kundenströme gibt, die besser zu 
verteilen wären. Die bleiben leider schon an normalen 
Werktagen aus – leider, füge ich hinzu, aber es ist so. 


Aus unserer Sicht liegt es in der Tat nicht an den Corona-
Regelungen mit der Quadratmeterzahl, sondern in erster 
Linie an einem ganz anderen Faktor. Es liegt ganz einfach 
an fehlender oder auch zurückgehaltener Kaufkraft, dass 
im Moment nicht so viele Kunden unterwegs sind. Das ist 
der erste Grund. Zweitens liegt es daran, dass viele Leute – 
das wird uns noch viele Monate lang begleiten, ob wir das 
Ladenöffnungsgesetz ändern oder nicht – einfach Angst 
haben, in die Innenstädte zu fahren, weil sie Sorge haben, 
dass sie sich dort infizieren könnten. Das ist eine ganz normale 
Reaktion der Menschen vor Ort, die das entscheiden. 


(Beifall SPD) 


By the way, das Wort „Mitarbeiter“ hat Herr Kollege 
Schaus vorhin schon einmal erwähnt. Ich will hinzufügen: 
Wir denken natürlich an die Beschäftigten im Einzelhandel. 
Wir haben sie zu Recht als systemrelevant anerkannt, 
und wir haben sie neben Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
anderer Branchen zu Recht als „Helden des Alltags“ bezeichnet. 
Zumindest wir haben auch immer gefordert, dass 
es nicht bei lobenden Worten bleiben darf, sondern wir 
müssen auch für die Heldinnen und Helden bessere Löhne 
haben. Das ist für uns wichtig. 


(Beifall SPD) 


Aber dabei, dass man, bevor das geschafft ist, um die Ecke 
kommt und denen sagt: „Als Dankeschön müsst ihr nun 
noch öfter als jetzt schon an Sonntagen arbeiten“, machen 
wir als SPD-Fraktion nicht mit. Das dürfte eigentlich jedem 
im Saal klar sein, ohne dass ich es betonen muss. 


(Beifall SPD) 


Eine weitere sachliche Feststellung: Ich glaube, wir können 
davon ausgehen, dass eine solche Gesetzesänderung 
rechtlich keine Woche überleben würde; denn die Hürden 
sind bei dem geschützten Sonntag zu Recht so hoch, dassuns, wie ich glaube, jedes Gericht diese Änderung schon in 
der ersten Instanz abschmettern würde, bis in die höchstrichterliche 
Rechtsprechung. Das ist nichts, was wir gemacht 
haben, das ist einfach Fakt. Ich glaube, auch aus dieser 
Sicht ergibt es einfach keinen Sinn, einen solchen Gesetzentwurf 
auf den Weg zu bringen. 


Ja, Herr Dr. Naas, ich bin ganz bei Ihnen und bei Ihrer 
Fraktion, wenn es darum geht, dass wir uns wirklich Sorgen 
machen müssen, dass der Onlinehandel den Einzelhandel 
immer weiter an die Wand drückt. Das ist richtig. Wir 
müssen uns überlegen, wie wir diesen beängstigenden Anstieg 
des Onlinehandels – in der Pandemie ist diese Tendenz 
beschleunigt worden – in den Griff bekommen können. 


Aber, Herr Dr. Naas, wir haben hier bei anderer Gelegenheit 
schon mehr als ein Dutzend Mal darüber diskutiert, 
dass mehr Ladenöffnungen an Sonntagen den Onlinehandel 
nicht zurückdrängen werden. Diese vier oder fünf zusätzlichen 
Sonntage schaffen es einfach nicht. Das muss 
man so sehen. Da braucht es andere Werkzeuge. Sie haben 
vorhin ein Werkzeug genannt: vom hessischen Wirtschaftsminister, 
von der Landesregierung. Das ist sicherlich ein 
Schritt in die richtige Richtung, aber er muss dann auch gemacht 
werden. 


Ich will jetzt auch gar nicht weiter von attraktiven Innenstädten 
reden, sondern einmal ganz konkret etwas sagen: 
Lassen Sie uns doch gemeinsam vor Ort bei der Bevölkerung 
dafür werben, dass sie nicht online bestellt, sondern in 
ihre Einzelhandelsgeschäfte vor Ort geht und dort die 
Weihnachtsgeschenke, im neuen Jahr die Ostergeschenke 
und zwischendurch alles, was sie braucht, kauft. Ich glaube, 
das wäre ein wichtiges Signal, das wir vom Plenum 
ausgehen lassen könnten. 


Ich könnte mir durchaus vorstellen, dass wir in diesem 
Hause im kommenden Plenum eine gemeinsame Resolution 
verabschieden, in der wir die Bevölkerung gezielt darum 
bitten, ihren örtlichen Einzelhandel zu stärken, damit 
wir am Ende, wenn die Pandemie vorbei ist, auch noch Geschäfte 
haben, in denen wir einkaufen können und in denen 
wir an der einen oder anderen Stelle bei einer Tasse Kaffee 
oder einem Glas Bier verweilen dürfen. Meine Damen und 
Herren, lassen Sie uns also nicht das Ladenöffnungsgesetz 
ändern, sondern lassen Sie uns – jeder in seinem Wirkungsbereich 
– aktiv dafür werben, dass der Einzelhandel 
gestärkt wird, indem wir dort einkaufen gehen. Wir werden 
das machen. Machen Sie einfach mit. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Kollege Decker. – Nächster Redner ist der Abg. Lichert 
für die Fraktion der AfD. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren! Ich hoffe, es 
wird niemanden hier allzu sehr enttäuschen, wenn ich auch 
versuche, es kurz und knackig zu machen. Ob ich allerdings 
den naasschen Quickie schlagen kann: Wir werden 
sehen. Die Kurzfassung lautet: Wir unterstützen den Gesetzentwurf. 


(Zurufe) 


– Ein bisschen länger muss ich doch ausführen. – Warum 
tun wir das? Sie werden sich sicherlich daran erinnern, 
dass wir letztes Jahr an dieser Stelle auch schon einmal 
über das Thema Sonntagsöffnungen beraten haben. Damals 
haben wir uns ausdrücklich zur Begrenzung der Sonntagsöffnungen 
bekannt. Damals hat auch noch die FDP dieser 
Begrenzung pro forma zugestimmt, aber sie trug quasi 
schon das Herz auf der Zunge und sagte: „erst einmal“. Insofern 
sind wir uns der Tatsache bewusst, dass es hier ein 
Stück weit ein salamitaktisches Vorgehen der FDP ist. Jawohl, 
das sehen wir ein. Das ist auch ein probates Mittel. 
Warum denn nicht? Trotzdem tragen wir das mit. 
Dennoch bekennen wir uns zur besonderen Rolle des 
Sonntags. Es ist sogar egal, ob Sie ihn als Schutzraum für 
Familien sehen oder das dritte Gebot heranziehen. Dennoch 
tragen wir das Ganze mit. 


(Beifall AfD) 


Wir unterstützen den Gesetzentwurf, weil wir den stationären 
Einzelhandel unterstützen wollen. Ich glaube, jedem 
hier ist klar, dass das nicht die einzige Maßnahme sein 
kann, die den stationären Einzelhandel rettet. Das ist doch 
völlig klar. Aber es verbreitert die Klaviatur derer, die vor 
allen Dingen lokal die Entscheidungen treffen können. 
Wenn es sich in einer Kommune nicht gelohnt hat, werden 

