Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4911 


es die Einzelhändler dem Bürgermeister bzw. dem Magistrat 
schon mitteilen. Dann wird es eben nicht gemacht. 
Aber dort, wo es sich lohnt, wollen wir den Kommunen 
und auch den Einzelhändlern die Möglichkeit dazu geben. 
Darum geht es. 


(Beifall AfD) 


Wir werden sicherlich noch einige Technikalitäten hören, 
warum das alles nicht funktioniert. Das überlasse ich gern 
anderen. Aber jetzt komme ich noch zu einer kleinen 
Schlusspointe. Wenn sogar schon Herr Schaus Luther bemüht 
und den armen Dr. Hahn nötigt, gleich nach dem lieben 
Gott zu rufen, müssen wir natürlich mit einem Bibelzitat 
schließen. Das ist ja klar. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Ich kann Ihnen die Stelle gern noch sagen. – Matthäus 
Kapitel 12 Verse 11 und 12: 
Wo wäre jemand unter euch, der ein einziges Schaf 
besitzt und, wenn dieses ihm am Sabbat in eine Grube 
fällt, es nicht ergriffe und herauszöge? Wie viel 
wertvoller ist nun aber ein Mensch als ein Schaf! 


Also darf man an Sabbat Gutes tun. Ich gebe zu, Shopping 
ist in der Hitliste der guten Taten nicht ganz weit oben. 
Aber es geht uns hier nicht um die Shopper, sondern um 
die Einzelhändler und ihre Mitarbeiter. Denen zu helfen ist 
ganz sicher eine gute Tat. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Kollege Lichert. – Nächster Redner ist der Abg. 
Markus Hofmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! „Alle Jahre wieder“, könnte man jetzt singen, 
versucht die FDP, sich am Hessischen Ladenöffnungsgesetz 
abzuarbeiten. Die Argumente sind immer die gleichen, 
diesmal ergänzt durch den Pandemieaspekt. Keine Frage, 
der Handel leidet. Genauer: Der Handel in den Städten und 
Gemeinden – sprich: der stationäre Handel – leidet. 


Die Konsumenten allerdings sparen auch im Jahr 2020 
nicht bei den Geschenken. Durchschnittlich wollen sie 
330 € für Weihnachtsgeschenke ausgeben. Das liegt auf 
ungefähr dem gleichen Niveau wie im Vor-Corona-Jahr. 
2019 waren es deutschlandweit 543 Milliarden €, die im 
Handel umgesetzt wurden; 2020 werden es 551 Milliarden 
€ sein, trotz des Lockdowns im Frühjahr und der 
schwierigen Bedingungen derzeit. Wir müssen erkennen, 
der Handel macht sogar mehr Umsatz als 2019. 


Aber es ist keine Krise des Handels aufgrund zu knapper 
zeitlicher Einkaufsmöglichkeiten, sondern es ist eine Krise 
des stationären Einzelhandels aufgrund des Corona-Virus 
und eines Kundenverhaltens, das sich am digitalen Shopping 
im zu Corona-Zeiten sicheren Zuhause orientiert. Die 
Pandemie verstärkt diesen Trend des Onlineshoppings 
durch die Unsicherheit, dass jeder Kontakt einer zu viel 
sein könnte. 


Der deutsche Handelsverband rechnet damit, dass die 
Weihnachtsumsätze im Netz in den Monaten November 
und Dezember insgesamt um 19 % zulegen werden. Die 
Menschen kaufen tatsächlich vermehrt online. Herr Dr. 
Naas, eine Sonntagsöffnung – da kann ich aus gut 30 Jahren 
Erfahrung im Einzelhandel sprechen – ist immer ein 
Event, das mit zusätzlichen Aktionen zur Frequenzerhöhung 
gekoppelt sein muss, um wirtschaftlich überhaupt 
tragfähig zu sein. Die alleinige Öffnung der Geschäfte 
reicht da leider nicht aus. Derzeit entspricht es aber auch 
nicht den Pandemiemaßnahmen, Menschenaufläufe zu produzieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Dr. Naas, Sie haben auch gesagt, die Gewerbevereine 
wollen mehr geschäftsoffene Sonntage. Ich war zehn Jahre 
lang im Vorstand eines Gewerbevereins, den ich sogar mitgegründet 
habe. Ich habe da sogar ein halbes Jahr hauptamtlich 
gearbeitet. Ich kann Ihnen sagen: Die Gewerbevereine 
wollen nicht mehr verkaufsoffene Sonntage, sondern 
sie wollen sichere Sonntage. Das haben wir mit der Gesetzesverbesserung 
letztes Jahr geschafft. Das ist Fakt. Sie 
wollen nicht mehr verkaufsoffene Sonntage. Das bringt 
auch nicht mehr Umsatz; denn der Umsatz fehlt am Montag. 
Herr Dr. Naas, das sind die Erfahrungswerte aus dem 
Handel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich fasse ganz kurz den Gesetzentwurf zusammen: Die 
Strategie der FDP, um den stationären Einzelhandel zu unterstützen, 
ist: Sonntagsöffnungen, noch mehr Sonntagsöffnungen, 
und das am besten auch noch im Advent – super. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu wenig Zeit zum Einkaufen 
gibt es beim Hessischen Ladenöffnungsgesetz 
nicht. 


Ich empfehle, das HLöG noch einmal zu lesen. Da geht es 
nämlich um die komplette Freigabe der Öffnungszeiten 
zwischen Montag und Samstag. Sie haben also an sechs 
Tagen Tag und Nacht die Möglichkeit, einzukaufen. An 
vier Sonntagen im Jahr haben Sie die Möglichkeit, sechs 
Stunden lang einzukaufen, wenn es sehr gute Gründe dafür 
gibt. Dazu gehört z. B. ein Anlassbezug, der diese Sonntagsöffnung 
rechtfertigen muss. Die Hürden bis zum verkaufsoffenen 
Sonntag sind zu Recht sehr hoch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der verfassungsmäßige Schutz des Sonntags steht dem reinen 
Gewinnstreben entgegen. Er dient dem Schutz der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer im Einzelhandel, und 
nicht zuletzt – das wird oft vergessen – dient er dem 
Schutz der KMUs. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Hören Sie doch einfach einmal zu. – Er dient also dem 
Schutz der Unternehmen, in denen der Ladenbesitzer oder 
die Ladenbesitzerin an sechs Tagen in der Woche hinter 
der Ladentheke steht. Die wollen nämlich auch einmal einen 
Sonntag freihaben. 
Der Schutz des Sonntags ist rechtssicher und hat Verfassungsrang. 
Wie gesagt, das HLöG lässt es zu: Sie können 
Abendshoppings durchführen, z. B. jetzt in Fulda. Das ist 
zwar in der Corona-Zeit zeitlich ein bisschen unglücklich 
gewählt, aber solche Events, die in der Regel von einem 
Quartier, also einer Einkaufsstraße oder einem Einkaufsverband, 
durchgeführt werden, sind durchaus sinnvoll, weil 

