Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4867 


Seit dem Auslaufen des bundesweiten Kündigungsmoratoriums 
zum 30. Juni haben wir bei der Nassauischen Heimstätte, 
die 60.000 Wohnungen hat, in 14 Fällen Rückstände 
mit Verweis auf die Corona-Pandemie. Um jeden einzelnen 
dieser Fälle kümmert sich das Mietschuldenmanagement 
der Nassauischen Heimstätte. Wenn es bei 60.000 Mietwohnungen 
bei 14 Mieterinnen und Mietern Probleme 
gibt, die auf die Corona-Pandemie zurückgeführt werden, 
dann versuchen Sie ein Problem zu lösen, das jedenfalls so 
momentan glücklicherweise nicht existiert. Darüber können 
wir uns freuen. Das zeigt, dass Sie die Anträge stellen, 
die Sie halt immer stellen. 


(Tobias Eckert (SPD): Und Sie halten die Reden, die 
Sie immer halten!) 


Wenn Sie letztlich versuchen, ein Problem zu lösen, das es 
gar nicht gibt, wird das in der öffentlichen Darstellung keine 
großen Auswirkungen haben. 


Außerdem ist die Frage möglicher Mieterhöhungen in der 
Zukunft angesprochen worden. Sie haben insbesondere die 
Wohnungsbaugesellschaft angesprochen, die mehrheitlich 
in Landeshand liegt. Nach der Mietenstrategie der Nassauischen 
hat die Hälfte der Mieterinnen und Mieter ein eher 
geringes Einkommen; man spricht von geringen oder mittleren 
Einkommen. Egal, ob diese in einer geförderten 
Wohnung wohnen oder nicht, sollen sie eine Mieterhöhung 
von allerhöchstens 1 % bekommen. 


Das bedeutet im Umkehrschluss, dass die andere Hälfte 
oberhalb der Einkommensgrenzen liegt. Wenn Sie sagen, 
dass diese Leute auch keine Mieterhöhung bekommen sollen, 
bedeutet das, dass dieses Geld in der Zukunft dann 
auch fehlt. Dieses Geld verjubelt die Nassauische Heimstätte 
ja nicht. Vielmehr wird das eingenommene Geld investiert 
in die Schaffung von neuen bezahlbaren Wohnungen. 
Dann müssen Sie auch sagen, dass Ihre Forderung auf 
der anderen Seite auch ein Problem hervorrufen könnte. 


Insofern müssen Sie sich überlegen, ob das, was Sie hier 
fordern, langfristig den Leuten hilft, die nicht so viel Geld 
haben und die darauf angewiesen sind, dass es bezahlbaren 
Wohnraum gibt. Ich glaube, das wäre für diese Leute am 
Ende negativ. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ein weiterer Punkt ist bisher nur von Frau Förster-Heldmann 
angesprochen worden. Dieser wird bei SPD und 
LINKEN offenbar überhaupt nicht wahrgenommen. Das 
Wohngeld ist im Jahr 2020 erhöht worden. Das können Sie 
übrigens auch anhand des Landeshaushaltes erkennen. Wir 
geben da mehr Geld aus. Letztlich sind auch die Einkommensgrenzen 
verändert worden. Für einen Zweipersonenhaushalt 
bedeutet das eine Erhöhung des Wohngeldes um 
30 %. 


Das bedeutet, unser Sozialstaat funktioniert. Das Kurzarbeitergeld 
funktioniert. Das Arbeitslosengeld funktioniert. 
Das Wohngeld wurde erhöht. Mehr als die Hälfte der Mieter 
der Nassauischen Heimstätte beziehen ein Einkommen 
oberhalb der Einkommensgrenze. Warum sollte man an 
dieser Stelle auf Mieterhöhungen verzichten, wenn man 
diese Mieterhöhungen wieder in neue Wohnungen investiert? 


(Elke Barth (SPD): Weil ein paar Leute in Kurzarbeit 
sind oder ihren Job verlieren! Ist denn das so 
schwer?) 


Diese Frage müssen Sie beantworten. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Wortmeldung Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Bitte. 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wenn Sie es zulassen, bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ja. Nicht, dass Herr Bellino nachher wieder schimpft, dass 
ich die Zeit überziehe. – Bitte. 


(Elke Barth (SPD): Ich finde das zynisch!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich schimpfe nie. Ich stelle nur fest. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Minister, Sie haben gerade zu Recht auf das Wohngeld 
hingewiesen. Glauben Sie denn, dass das Wohngeld 
so, wie es ausbezahlt wird, mit diesem Vorlauf – – Sie haben 
recht, das Wohngeld ist erhöht worden. Das wäre auch 
ein Instrument, wenn es unbürokratisch und schnell gehen 
würde. Halten Sie das wirklich für das geeignete Mittel, in 
solch einer Situation wie der Corona-Krise darauf zu verweisen? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein. Denjenigen, die jetzt ganz akut ein Problem haben, 
weil sie ihren Arbeitsplatz verloren haben oder weil was 
auch immer passiert ist, hilft kein Wohngeld. Genau für 
diese Leute gibt es aber die Mietschuldenberatung. Die 
gibt es beispielsweise auch bei der Nassauischen Heimstätte. 
Da findet man individuelle Lösungen. Aber generell auf 
Mieterhöhungen zu verzichten, nur weil 0,2 % der Leute 
ein Problem haben, ist aus meiner Sicht nicht richtig. 


An dieser Stelle will ich einen letzten Punkt ansprechen, 
der mir wichtig ist. Stichwort: Verweis auf die Aktivitäten 
des Frankfurter Oberbürgermeisters. Ich zitiere mit Freude 
aus der „Frankfurter Rundschau“. Die Stadtredaktion ist 
bisher nicht unbedingt durch kritische Fragen in Richtung 
Frankfurter SPD aufgefallen. Herr Leppert hat einen schönen 
Kommentar geschrieben, der am Samstag in der 
„Frankfurter Rundschau“ zu lesen war. Er hat genau zu 
diesem Thema gesagt: 


Einmal mehr kümmert sich Feldmann nicht darum, 
was die Haltung der Stadt Frankfurt ist, die durch 
Beschlüsse in Stadtparlament und Magistrat zum 
Ausdruck kommt. Er entscheidet einfach im Alleingang, 
es sei eine gute Sache, eine Petition für einen 
Mietenstopp zu unterstützen, und sagt, er sei schließlich 
der direkt gewählte Oberbürgermeister. Die 
Stadt bin ich. So regiert der Sonnenkönig. 

