4908 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


ermöglichen, dass der Einzelhandel in Hessen wieder Kraft 
schöpfen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir die Innenstädte retten wollen, geht es nämlich 
zukünftig vor allem um die Qualität des Aufenthalts in den 
Innenstädten, um den Eventcharakter des Einkaufens, um 
Erlebniseinkäufe. Deswegen brauchen wir einen neuen 
Weg, und wir brauchen zusätzliche Öffnungen an Sonntagen. 
Das sagt uns jeder Gewerbeverein in Hessen. Fragen 
Sie dort einmal nach. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt werden wahrscheinlich wieder die Arbeitnehmerrechte 
ins Feld geführt. Es gibt Parteien, die diese Rechte intensiv 
vertreten. Ich sage mir, wenn ich von der einen oder anderen 
Gewerkschaft angeschrieben werde – ich bin da in 
ein paar Verteilern –: Wenn es so weitergeht, werden die 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bald viel Zeit haben. 
Man braucht sich nicht mehr über die Sonntage Gedanken 
zu machen, wenn man von Montag bis Sonntag frei hat. 
Wir hingegen wollen die Arbeitsplätze erhalten. Deshalb 
kämpfen wir so sehr für den Einzelhandel in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, lösen 
Sie bitte an der Stelle den richtigen Blockadebolzen, nämlich 
den, der Ladenöffnungen an Sonntagen verhindert. Es 
sind jetzt andere Zeiten als vor einem Jahr. Der Einzelhandel 
braucht Öffnungen an Sonntagen. Der Anlassbezug ist 
praktisch unmöglich herzustellen. Deshalb sollten Sie an 
dieser Stelle über Ihren Schatten springen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Nächster Redner 
ist der Abg. Hermann Schaus für die Fraktion DIE 
LINKE. Nur zur Information: Der Kollege Naas hat kaum 
drei Minuten für die Einbringung gebraucht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bitte schön, Herr Kollege. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 


„Eine Lüge ist wie ein Schneeball: je länger man ihn 
wälzt, desto größer wird er, so wusste schon Martin 
Luther, ohne dass er sich schon damals mit penetrant 
übereifrigen Liberalen auseinandersetzen musste“, 
erklärte Bernhard Schiederig, Fachbereichsleiter 
Handel von ver.di in Hessen … 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Mit diesem wörtlichen Zitat beginnt der Text der Erklärung 
der „Allianz für den freien Sonntag“ zum vorliegenden Gesetzentwurf 
der FDP. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Dass Sie das trifft, ist mir klar, Herr Dr. Hahn. – Die Erklärung 
hat die treffende Überschrift „Recht und Gesetz 
verbieten Eskapaden“. 
(Zurufe Freie Demokraten) 


Die FDP startet unter der verschleiernden Behauptung, es 
gehe um Pandemiebekämpfung, abermals einen Versuch, 
die verfassungsrechtlich geschützte Sonntagsruhe zu unterlaufen. 
Ihr selbst ernannter sonntagsöffnungspolitischer 
Sprecher, Herr Dr. Naas, wird trotz eindeutiger Rechtslage 
nicht müde, uns aus rein ideologischen Gründen 


(Lebhafte Zurufe Freie Demokraten) 


schon wieder mit diesem Thema zu belästigen. Herr Dr. 
Naas, ich sehe es nach den unzähligen Diskussionen, die 
wir hier schon geführt haben – – 


(Lebhafte Zurufe Freie Demokraten) 


– Herr Dr. Naas – – 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich habe doch 
gar nichts gesagt!) 


– Jetzt fällt mir der Name von René Rock erst wieder ein. 
Er hat dazwischengebrüllt. 
(Heiterkeit) 


René Rock, ich sehe es nach den unzähligen Diskussionen, 
die wir hier zum Sonntagsschutz schon geführt haben, als 
eine Belästigung an, wenn Ihre Fraktion, wieder und wieder, 
wie ein störrisches Kind, die Verfassungslage und die 
dazu ergangenen vielen Gerichtsentscheidungen einfach 
nicht zur Kenntnis nehmen will. Dabei haben Sie doch die 
höchste Juristendichte aller Fraktionen und sollten es besser 
wissen. 


Ich bin mir sicher, dass Ihnen sogar die erst vor Kurzem ergangene 
Gerichtsentscheidung des Oberverwaltungsgerichts 
für das Land Nordrhein-Westfalen bekannt ist, das 
vor zwei Wochen, am 24. November, in einem Normenkontrolleilverfahren 
gegen die Genehmigung von fünf verkaufsoffenen 
Sonntagen an den Adventssonntagen und am 


3. Januar 2021 in der Corona-Schutzverordnung von Nordrhein-
Westfalen entschieden hat. In Nordrhein-Westfalen 
ist die FDP Teil der Regierungskoalition. Dort haben Sie 
über den Weg der Corona-Schutzverordnung versucht, den 
Sonntagsschutz aufzuhebeln. Auch das hat nicht geklappt. 
Lassen Sie sich das doch eine Lehre sein. 
(Zurufe Freie Demokraten) 


Das Gericht folgte der Argumentationen der Gewerkschaft 
ver.di, dass verkaufsoffene Sonntage keinen Beitrag zum 
Infektionsschutz leisten und nicht zur Entzerrung der Kundenströme 
beitragen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das habe ich 
nie behauptet!) 


– Das haben Sie in Ihrer Presseerklärung und in der Begründung 
zu dem Gesetzentwurf sehr wohl behauptet. Ich 
kann es Ihnen vorlesen. – Das Gericht bestätigt damit seine 
Linie der vergangenen Monate, dass verkaufsoffene Sonntage 
ohne eine prägende Anlassveranstaltung nicht rechtmäßig 
sind. Damit liegt diese Entscheidung auf der Linie 
vieler anderer Entscheidungen – des Bundesverfassungsgerichts, 
des Bundesverwaltungsgerichts und der Obergerichte 
in Deutschland, vor denen das in den letzten fünf Jahren 
beklagt wurde. Trotzdem versuchen Sie es immer wieder, 
jeweils über einen anderen Dreh. 
Mit der Corona-Pandemie lassen sich verkaufsoffene Adventssonntage 
also nicht rechtssicher begründen. Sie wollen 
jetzt in Hessen zwei verkaufsoffene Sonntage durchführen, 
wobei ich mich frage, wann die stattfinden sollen. 

