Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4841 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Eine gute Ausbildung ist wichtig für die Realisierung von 
Lebensplänen, auch wenn sich diese Pläne im Laufe des 
Lebens gern einmal ändern. Wer Schulen schließt oder Unterricht 
stark einschränken will, der muss auch dies bedenken. 


Ich komme nun zum Antrag der SPD-Fraktion „Sicheres 
und angstfreies Lernen in der Krise garantieren“. Dann 
komme ich zum FDP-Antrag, der mit aufgerufen ist. Wenn 
man möchte, dass Menschen keine Angst haben, sollte 
man tunlichst das Wort „Angst“ vermeiden. Es darf hier 
nicht der Eindruck entstehen, dass die SPD in Hessen den 
Schülerinnen und Schülern, den Eltern und den Lehrkräften 
Angst machen oder gar Angst schüren möchte. Das unterstelle 
ich der SPD nicht, sondern ich gehe vielmehr davon 
aus, dass auch Sie sich im Rahmen Ihrer Möglichkeiten 
dafür einsetzen, dass Hessen die Pandemie bestmöglich 
übersteht. 


Ich begrüße es – und darf auch einmal loben; Frau Böhm 
hat uns gestern dazu aufgefordert, mehr zu loben –, dass 
die SPD das Wechselmodell fordert und gleichzeitig der 
Antrag gut zeigt, dass Sie sich Gedanken gemacht haben. 
Sie erkennen selbst die ersten Konsequenzen Ihrer Forderung 
nach Wechselunterricht. Sie erkennen richtig, Wechselunterricht 
schadet den ohnehin benachteiligten Schülerinnen 
und Schülern. 


Sie wollen Räumlichkeiten im Umfeld der Schule nutzen, 
sagen aber nichts zu den Anforderungen an diese Räume. 
Wer beaufsichtigt die Schülerinnen und Schüler auf dem 
Weg dorthin? Gibt es in diesen Räumen eine geeignete IT-
Ausstattung? Wer übernimmt die Kosten für Miete, Reinigung 
und den eventuell notwendigen Bustransport? 


Sie erkennen richtig, es gibt Unterschiede in der Selbstständigkeit 
der Schülerinnen und Schüler. Sie wollen unterschiedliche 
Anforderungen an den häuslichen Betreuungsaufwand 
sowie die unterschiedliche technische Ausstattung 
der Schulen und der Schülerinnen und Schüler zu Hause 
berücksichtigen. Sie fragen zu Recht, ab welcher Klasse 
Wechselunterricht eingeführt werden soll. Sie wollen 
Schülerinnen und Schülern mit Benachteiligungen und besonderen 
Bedarfen individuell, intensiv und kontinuierlich 
fördern. Sie wollen auch – das ist toll – eine Betreuungsgarantie 
einführen, ohne zu sagen, wie das realisiert werden 
soll. 


Wissen Sie, wo wir landen, wenn wir das alles umsetzen? 
Wir landen wieder in der Schule; denn genau diese wichtigen 
Anforderungen und vieles mehr erfüllen die Schulen 
jeden Tag: individuelle Förderung, gleiche Bildungschancen 
für alle Schülerinnen und Schüler sowie eine Betreuungsgarantie. 
Das alles bietet die Schule. 


(Beifall CDU) 


Sie haben, während Sie Ihren Antrag geschrieben haben, 
hoffentlich gemerkt, dass die Einführung des Wechselunterrichts 
viele Herausforderungen mit sich bringt. Es ist daher 
wichtig, dass wir uns die Entscheidung über Wechselunterricht 
oder Präsenzunterricht nicht leicht machen, sondern 
dass wir klug und besonnen abwägen. Wir sind nicht 
grundsätzlich gegen das Wechselmodell; es entspricht 
schließlich der dritten Stufe des hessischen Stufenplans. 
Ich möchte an dieser Stelle betonen, dass Hessen das erste 
Bundesland war, das es im Oktober auf freiwilliger Basis 


ermöglicht hat, bis zu 25 % des Unterrichts in Form von 
Wechselunterricht durchzuführen. So viel zu dem Thema 
„zögern und zaudern“. 


(Beifall CDU) 


Wechselunterricht ist aber leider kein Allheilmittel. Im 
Landkreis Limburg-Weilburg – er wurde gerade schon genannt 
– ist Anfang November bei einer steigenden Inzidenz 
von 100 der Wechselunterricht eingeführt worden. 


(Zuruf SPD: Das war da, wo Bouffier gesagt hat, er 
will es nicht haben!) 


In der Folge stieg die Inzidenz bis – ich glaube – gestern 
auf 223 Fälle pro 100.000 Einwohner an. Man kann daher 
ableiten, dass der Wechsel zum Wechselunterricht die Inzidenz 
nicht dramatisch verändert. 


(Zuruf SPD: Sie sollten sich die Zahlen aus Limburg-
Weilburg anschauen, bevor Sie darüber reden!) 


Dazu gibt es heute einen Artikel in der „Welt“, in dem untersucht 
wird, wie sich die Ferien – Sommerferien und 
Herbstferien – auf die Inzidenzen ausgewirkt haben. Auch 
da wird deutlich, dass die Schule keinen großen Einfluss 
hat. 


Bei der Abwägung, welche Unterrichtsform die richtige ist, 
macht es sich niemand leicht. Jeden Tag wird die dynamische 
Lage neu bewertet, und es werden jeden Tag neue 
Entscheidungen getroffen. Als Mitglied der Opposition 
können Sie sich natürlich, ohne Konsequenzen fürchten zu 
müssen, einen Punkt herausgreifen, der Ihnen opportun erscheint. 
Als Regierung und regierungstragende Fraktionen 
müssen Sie das ganze Land im Blick haben. Sie müssen 
entscheiden, und Sie tragen die Gesamtverantwortung. 
Vorschläge kann man viele machen, damit hat man aber 
noch keine Entscheidungen. 


Schulen sind keine Hotspots oder Infektionstreiber. Ministerpräsident 
Bouffier hat gestern die Situation in den 
Schulen Hessens und ganz Deutschlands ausführlich erläutert. 
Wir halten deshalb in der gegenwärtigen Situation am 
Präsenzunterricht fest, und das entspricht auch einer Bitte 
von vielen Schülerinnen und Schülern und deren Eltern, 
die uns erreicht. Es gibt zudem eine Reihe von Schulen, 
die seit Wochen ohne einen einzigen Corona-Fall sind, und 
in diesen Schulen ist es nicht besonders plausibel, zu sagen: 
Wir gehen in ein Wechselmodell. 


Ich komme nun zu Ihren Vorschlägen, auf die zentrale 
Haupt- und Realschulprüfung und auf das Landesabitur zu 
verzichten. Anstatt dass die Schülerinnen und Schüler an 
einer Landesprüfung teilnehmen, wollen Sie die Ausgestaltung 
der Prüfung den Schulen überlassen. Eigentlich müssten 
Sie sagen – wenn ich mich einmal Ihrer Worte und Ihres 
Duktus bedienen darf –: Wir wollen die Prüfungen auf 
die Schulen abwälzen, und wir wollen die Schulen alleinlassen. 
– So müssten wir es eigentlich formulieren, wenn 
Ihre Argumentation konsistent bleiben soll. 


(Beifall CDU) 


An dieser Stelle darf ich Ihnen aber die Sorge nehmen, 
dass das Land Hessen die Schulen alleinlässt. Das tut es 
nicht. Hessen stellt auch in Corona-Zeiten Bildungsabschlüsse 
sicher. 


Erlauben Sie mir bitte noch, ein paar Takte über die Zuständigkeiten 
und die Digitalisierung zu sagen. Das Land 
stellt zusammen mit dem Bund zusätzlich Mittel für die 

