Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4843 


Einsatz kommt. Sie sagen nicht, welche Inzidenz das sein 
soll, ab wann es gelten soll. Aber es steht in Ihrem Stufenplan. 
Warum steht es darin? Sie verunsichern die Menschen 
in unserem Bundesland; Sie schreiben Pläne auf, ohne 
zu sagen, wann sie gelten sollen, die Sie selbst sogar politisch 
falsch finden. 


Der Kultusminister muss endlich klare Ansagen machen, 
ab welcher Inzidenz das Wechselmodell gelten soll. Reicht 
eine Inzidenz von 200 nicht? Welche Inzidenz würden Sie 
denn als Maßstab anlegen? Ab welcher Inzidenz wird es 
landesweit eingesetzt? Die Antworten auf diese Fragen 
sind Sie uns bisher schuldig geblieben. Warum gilt in Bayern 
jetzt ein Wechselmodell ab Klassenstufe 8, obwohl es 
in Hessen Mitte November ähnliche Inzidenzen gab wie 
jetzt in Bayern? Hier hat man am Präsenzbetrieb festgehalten. 
Warum? Das kann man doch keinem Menschen mehr 
erklären. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Genauso wenig nachvollziehbar ist es, dass es bisher keine 
Clusternachverfolgung an den Schulen gibt, geschweige 
denn, irgendwelche Clustertests. Im Gegenteil, jetzt ist 
man teilweise schon dazu übergegangen, die Schülerinnen 
und Schüler, die mit einem positiv getesteten Mitschüler 
gemeinsam unterrichtet werden, nur noch in Einzelfällen in 
Quarantäne zu schicken. Getestet wird die Klasse dann 
ebenfalls nicht. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kula, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Nein, gerade nicht; es ist ein bisschen eng. – Schulpflichtige 
Kinder werden seltener getestet als die meisten anderen 
Altersgruppen. Frankfurt und Offenbach praktizieren das 
mittlerweile so, und in Wiesbaden liebäugelt man ebenfalls 
damit. Ich sage Ihnen ganz deutlich: So kann man sich die 
Zahlen auch kleinrechnen. Gleichzeitig werden Informationen 
über Corona-Infektionen an den Schulen nur unzureichend 
an die Eltern weitergegeben. Dass es in einer Klasse 
oder in einem Jahrgang Corona-Infektionen gab, erfahren 
Eltern mal über ihre Kinder, mal über Elternvertreter oder 
die Schulleitung. 


Tatsächlich widerspricht dieses Vorgehen den Empfehlungen 
des RKI. Das stellt fest: 


Die Exposition einer Einzelperson zu hochkonzentriert 
schwebenden infektiösen Partikeln im Raum 
kann durch MNS/MNB kaum gemindert werden, da 
die Aerosole an der Maske vorbei eingeatmet werden. 


Schulklassen, und zwar ganze, gelten für das RKI bei Infektionsfällen 
ausdrücklich als Kontaktpersonen der Kategorie 
1, für die Quarantäne angeordnet werden sollte. 


Die schleichende Neuausrichtung der Corona-Strategie an 
hessischen Schulen dürfte Herrn Lorz gefallen, aber im 
Sinne des Infektionsschutzes, der Nachvollziehbarkeit der 
Maßnahmen und der Nachverfolgbarkeit der Infektionen 
ist sie sicherlich nicht. Das kommt davon, wenn man die 
Verantwortung für die Schulorganisation in Pandemiezeiten 
auf die in der Vergangenheit zusammengesparten Gesundheitsämter 
abgewälzt hat. Es braucht endlich klare 


Vorgaben vom Land, damit überall in Hessen einheitliche 
Regeln gelten. Leider sind wir davon aber meilenweit entfernt. 


Jüngstes Beispiel dafür ist das Kommunikationschaos rund 
um die Antigen-Tests für Lehrkräfte und Erzieherinnen 
und Erzieher. In der letzten Sitzung des Kulturpolitischen 
Ausschusses wusste anscheinend noch nicht einmal Herr 
Lorz, dass das Hessische Ministerium für Soziales und Integration 
und das Kultusministerium ein Team von der 
Uniklinik Frankfurt beauftragt haben, eine Studie über den 
Einsatz von Antigen-Schnelltests durchzuführen. Es passt 
dann auch, dass trotz positiver Ergebnisse dieser Studie 
und einer Ankündigung von Gesundheitsminister Spahn, 
ebensolche Antigen-Tests für Lehrer und Erzieher zur Verfügung 
zu stellen, unser Kultusminister noch nicht so genau 
weiß, ob und wann die Testungen kommen und wann 
sie wirklich zur Verfügung stehen. Anscheinend kommunizieren 
der Kultusminister und der Sozialminister nicht miteinander. 
Das hatten wir schon ein paarmal. 


Von einer gemeinsamen Teststrategie von Bund und Ländern 
kann sowieso keine Rede mehr sein. Sachsen schließt 
jetzt alle Schulen, und Bayern geht auch einen eigenen 
Weg. Insgesamt hat der Kultusminister längst die Kontrolle 
über die Pandemiebewältigung an den Schulen verloren. 
Aber, ganz ehrlich: Mir scheint es so, als käme Ihnen das 
zupass; denn, wenn man keine Regeln macht, ist man auch 
nicht für das verantwortlich, was an den Schulen passiert. 
Herr Lorz, ich sage Ihnen: Die Hessinnen und Hessen lassen 
sich nicht weiter an der Nase herumführen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als letzter Fraktionsredner hat nun der 
Kollege May das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Wir wissen 
um die Schwierigkeiten, um die Sorgen und darum, 
was die Corona-Pandemie für den Schulbetrieb bedeutet. 
Wir wissen, dass Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen 
und Lehrer und Eltern Sorge haben, dass es in der Schule 
zu Ansteckungen mit dem Corona-Virus kommt. Auch 
wenn wir wissen, dass die Ansteckungen – statistisch gesehen 
– in der Schule seltener sind, so gibt es natürlich keine 
absolute Sicherheit. Wir wissen um die Sorgen und Nöte 
von Schülerinnen und Schülern, von Lehrerinnen und Lehrern 
und von Eltern. Wir danken daher allen Beteiligten dafür, 
dass sie sich in dem zurückliegenden Monat so engagiert 
dafür eingesetzt haben, dass in Hessen so viel Präsenzunterricht 
stattfinden konnte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen nehmen 
diese Sorgen und Nöte sehr ernst, indem sie sehr viele 
Maßnahmen auf den Weg gebracht haben, um den Schulbetrieb 
abzusichern. Aber das Virus und die Folgen der 
Pandemie ungeschehen machen, geht eben nicht. Erst die 
Impfung wird uns in eine relative Normalität zurückführen 
können. 


Ich würde mir wünschen, dass diese ehrliche Einschätzung 
auch von der demokratischen Opposition so ausgesprochen 
werden würde und nicht immer wieder der Eindruck zu 

