4920 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Es wird vor allem meine Generation sein, die die Schulden, 
die wir heute aufnehmen, abzahlen muss. Das ist aber nicht 
per se ungerecht; denn es ist auch meine Generation, die 
massiv davon profitieren wird. Sie wird davon profitieren, 
wenn es weiterhin Unternehmen gibt, die Auszubildende 
und Beschäftigte einstellen, wenn es einen attraktiven und 
verlässlichen ÖPNV gibt, wenn es gut ausgestattete 
Schulen und Kitas gibt, wenn es Investitionen gibt in die 
Digitalisierung, in den Erhalt unserer Natur, in erneuerbare 
Energie und in Klimaschutz. Wir dürfen dieser Krise nicht 
hinterhersparen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Unruhe) 


Dieser Satz „Wir dürfen der Krise nicht hinterhersparen“ 
ist kein Freifahrtschein für unendliches Schuldenmachen. 
Er hebelt auch nicht die Schuldenbremse aus. Vielmehr 
muss er Garant dafür sein, dass die Schulden, die alle staatlichen 
Ebenen gerade aufnehmen, nicht nur die Auswirkungen 
der Pandemie abmildern, sondern auch für Investitionen 
in die Zukunft genutzt werden. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Als junger Mensch bin ich nicht bereit, maßlose Schuldenberge 
abzuzahlen, die für irgendein Prestigeprojekt ausgegeben 
werden. Ich bin aber sehr gerne bereit, Schulden abzuzahlen, 
die in einer Krisensituation wie dieser in die Zukunft 
investiert werden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf SPD: Red doch mal zum Gesetzentwurf!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Martin. – Für die Fraktion der LINKEN hat 
sich Herr Schalauske zu Wort gemeldet. 


(Marius Weiß (SPD): Jetzt redest du zum Gesetz!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will schwerpunktmäßig 
zum Gesetz reden 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


und mit Blick auf die doch markige Vorrede des Kollegen 
Martin von den GRÜNEN folgenden Vorschlag unterbreiten: 
Mit Blick auf die Argumentation, die er gerade gebracht 
hat, dass es nämlich wichtig ist, in die öffentliche 
Infrastruktur zu investieren, um auch für kommende Generationen 
eine gut ausgebaute Infrastruktur zu haben, würde 
ich ihm empfehlen, 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Er 
ist fast ein Linker!) 


die Haushaltsdebatten der letzten zehn Jahre im Hessischen 
Landtag nachzulesen, in denen insbesondere von der Fraktion 
der GRÜNEN immer argumentiert wurde, man dürfe 
keine Schulden machen, die man der kommenden Generation 
hinterlasse. 


Ich nehme zur Kenntnis, dass sich dort eine inhaltliche 
Neupositionierung angedeutet hat, dass man jetzt bereit ist, 
in der Krise auch Milliarden aufzunehmen. Sie scheinen 
lernfähig zu sein; vielleicht können Sie in Ihrer Fraktion 
auch noch dafür werben, dass sie Ihre Haltung zur Schuldenbremse 
überdenkt. De facto haben Sie sie ja schon 


überwunden, jetzt machen Sie es doch auch konkret und 
stimmen unserem Gesetzentwurf zu. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt zu dem eigentlichen Gesetzentwurf. Sie haben hier 
lang und breit über alles Mögliche gesprochen. Der eigentliche 
Gesetzentwurf, der den sperrigen Titel trägt „Gesetzzur Änderung des Hessischen Finanzausgleichsgesetz“, der 
von der Landesregierung bzw. von den Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebracht wurde, 
ist nichts anderes als der Ausdruck der Einigung der 
Landesregierung mit den Kommunalen Spitzenverbänden. 


Es ist auch völlig richtig, dass sich die Kommunalen Spitzenverbände 
in dieser dramatischen ökonomischen Situation 
insbesondere eine Verstetigung des KFA gewünscht haben. 
Sie haben es sich auch deswegen gewünscht, weil die 
Kommunen, anders als das Land – es war auch ganz richtig, 
dass der Kollege Weiß darauf hingewiesen hat –, 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


nicht die rechtlichen Möglichkeiten haben, ihre Finanzsituation 
mithilfe von Krediten dauerhaft zu stabilisieren. 


Sie haben in der Anhörung deutlich gemacht, dass sie das 
auch gar nicht unbedingt wollen, dass das der zentrale Hebel 
ist. Aber sie haben schon darauf hingewiesen, dass sie 
eben nicht die Möglichkeiten haben, die das Land hat. Deswegen 
ist es auch richtig, dass das Land hier tätig wird. 
Das ist von uns auch grundsätzlich zu unterstützen oder zu 
begrüßen. 


Wenn man sich aber anschaut, welche Funktionen der KFA 
haben sollte, dann ist diese Regelung und diese Justierung 
mit zugegebenermaßen auch großen Beiträgen letztendlich 
auch ein Eingeständnis dafür, dass der Kommunale Finanzausgleich 
für eine solche Krise nicht so ganz gewappnet 
ist. Die Mittel, die aus dem Sondervermögen und auch aus 
dem Landeshaushalt kommen, werden deswegen an die 
Kommunen verteilt, weil der KFA sonst eine verfassungsgemäße 
Ausstattung nicht mehr sicherstellen würde. 


(Marius Weiß (SPD): So ist es!) 


Das System des KFA, das auch ein Resultat des Alsfelder 
Urteils ist, ist in der Krise nicht robust genug. Eine erhebliche 
Korrektur ist notwendig, damit die Kommunen am Ende 
nicht im Regen stehen. 


Die Änderung des KFA, die uns heute vorliegt und an der 
es im Grundsatz wenig Kritik gibt, ist erst einmal der Versuch, 
ein Finanzausgleichsgesetz, das für die Krise nicht 
gewappnet ist, zu reparieren und dafür zu sorgen, dass die 
Finanzierung der Kommunen verfassungsgemäß bleibt. 


Jetzt schauen wir uns das noch einmal genauer an. Es ist 
mit markigen Worten gesagt worden, dass die Mittel im 
KFA in den nächsten Jahren um knapp 5 % gegenüber der 
aktuellen Rechtslage aufgestockt werden. Das ist schön, 
aber es ist auch nicht der ganz große Wurf, wie es uns die 
Vertreter der Koalitionsfraktionen sagen wollen. Im Übrigen 
sind es auch finanzielle Mittel, mit denen die Kommunen 
eigentlich auch für die nächsten Jahre geplant hatten. 
Auch das gehört dazu. Wenn sie diese Mittel jetzt nicht bekämen, 
dann hätten sie ein ganz großes Problem. 


Die Kommunen haben im Übrigen bei den Haushaltsberatungen 
deutlich gemacht, wo ihnen überall der Schuh 
drückt, wo all die Probleme liegen; Kinderbetreuung war 
da ein Thema. Da wünschen sie sich mehr Unterstützung 

