4860 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


solut inakzeptabel und einer landeseigenen Wohnungsbaugesellschaft 
unwürdig. 


(Beifall DIE LINKE und Nadine Gersberg (SPD)) 


Gerade jetzt, in einer Corona-Krise, muss doch die Nassauische 
Heimstätte ein Vorbild sein und auf Mieterhöhungen, 
auf Kündigungen und auf die Umlage von Modernisierungskosten 
verzichten. 


Stichwort: Vorbild. Besonders gefährdete Personengruppen, 
wie ich sie am Anfang genannt hatte – wohnungs- und 
obdachlose Menschen, Geflüchtete, Saison- und Wanderarbeiter, 
Schutzsuchende in Frauenhäusern –, müssen im 
Moment raus aus unhaltbaren Zuständen und sollten in 
Pensions- und Hotelzimmern, in Ferienwohnungen, in Jugendherbergen 
usw. einziehen können, auch mit Unterstützung 
der Landesregierung, damit sie in der Krise aus 
schwierigen Verhältnissen herausgeholt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Abschließend: Wann, wenn nicht jetzt in der Corona-Krise, 
fangen wir denn endlich an, die Trendwende im sozialen 
Wohnungsbau einzuleiten? Wir haben gestern die Zahlen 
noch einmal gehört. Wir haben in Hessen ein Problem, 
dass wir nach wie vor eine sinkende Zahl an Sozialwohnungen 
haben. Wir brauchen da ein dauerhaftes öffentliches 
Wohnungsbauprogramm. 


Es mangelt nicht an sinnvollen Maßnahmen, es mangelt 
auch nicht an dem vorhandenen Geld. Woran es mangelt, 
ist am Willen der schwarz-grünen Landesregierung. Das 
muss sich ändern. Schutz vor Corona braucht dringend ein 
Zuhause. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Frau Barth gemeldet. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, die Zeit, in 
der dieser Antrag geschrieben wurde, nämlich schon im Juni, 
ist inzwischen vorbei. Die Probleme aber, die er beschreibt, 
haben sich mitnichten erledigt. Sie haben sich erheblich 
verschärft. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Wir waren froh, dass die Berliner Koalition gleich zu Beginn 
der Pandemie Mietstundungen und Aussetzungen von 
Kündigungen verfügt hat, froh auch, dass viele Wohnungsgesellschaften 
Mieterhöhungen freiwillig ausgeschlossen 
haben. Allerdings mussten wir feststellen, dass Stundungen 
doch nicht geholfen haben. Spricht man mit Mieterbünden, 
so stellt man fest, dieses Instrument wurde nicht stark genutzt. 
Man wusste ja, irgendwann hätte man doch zahlen 
müssen; also haben viele lieber ihre Ersparnisse über den 
Sommer hin aufgebraucht. Wir wissen auch, dass in der 
Zeit zwischen den beiden Lockdowns ganze Branchen 
nach wie vor nicht arbeiten konnten, gerade im Veranstaltungs-
und Kulturbereich. So ist die Situation für Mieter 
jetzt eigentlich noch viel schlimmer als im Frühjahr. 


Deshalb schlägt auch jetzt erst die Krise noch viel brutaler 
zu als beim ersten Lockdown. Auch bei Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit 
– ich habe es gestern schon gesagt – wird es 
Anfang 2021 noch eine gewaltige Welle geben. Meine Damen 
und Herren, wie kann es daher sein, dass ausgerechnet 
jetzt die landeseigene Nassauische Heimstätte Mieterhöhungsbegehren 
für Januar verschickt? 


Frau Förster-Heldmann, Sie haben gestern um 21:20 Uhr 
keine Zwischenfragen mehr von mir zugelassen, und Sie 
haben gestern die Nassauische Heimstätte als „eine tolle 
Tochter“ bezeichnet. Ich weiß nicht, ob Sie das wirklich so 
empfinden. Wir sind der Meinung: Mieterhöhungen in der 
jetzigen Situation sind wirklich ein absolutes No-Go. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Zu dem Setzpunkt. Auch die SPD hat den Ernst der Lage 
erkannt. Wir haben in der nächsten Sitzung des Wirtschaftsausschusses 
einen Antrag auf einen Sicher-Wohnen-
Fonds für Corona-bedingte Mietrückstände für die Tagesordnung 
angemeldet, damit wir hier schnell handeln können. 


Meine Damen und Herren von der Koalition, wozu haben 
wir denn ein 12-Milliarden-€-Sonderprogramm Schattenhaushalt, 
wenn nicht, um diesen Menschen, die vom Verlust 
ihrer Wohnung bedroht sind, aus ihrer Notlage zu helfen? 
Ihr Sonderprogramm Schattenhaushalt macht wirklich 
nur dann Sinn, wenn Sie es nicht nur für Radwege, sondern 
für echte Corona-bedingte wirtschaftliche Notlagen verwenden 
– und hier ist genau eine solche. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Schaffen Sie ein Mietzuschussprogramm, um Menschen, 
zu denen die Bundeskanzlerin sagt: „Bleiben Sie bitte zu 
Hause“, ihr Zuhause zu erhalten. 


Meine Damen und Herren, am kommenden Sonntag wird 
in der Frankfurter Paulskirche der Startschuss gegeben für 
die Kampagne „Mietenstopp für alle“, initiiert von der Caritas, 
dem Deutschen Gewerkschaftsbund und dem Mieterbund. 
Viele gesellschaftliche Verbände haben sich angeschlossen: 
die Naturfreunde Hessen, die Sozialpolitische 
Offensive Frankfurt, der AStA der Goethe-Universität, das 
Diakonische Werk Frankfurt und viele andere mehr. Ja, 
auch die Landesverbände der hessischen LINKEN und der 
SPD unterstützen die Kampagne. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Frankfurter GRÜNEN behaupten jetzt allen Ernstes, 
Peter Feldmann würde die Paulskirche missbrauchen, weil 
er als Schirmherr der Kampagne dort die Räumlichkeiten 
zur Verfügung stellt. – Ganz ehrlich, liebe Kollegen: Gehts 
noch? – Ich habe vorgestern Philipp Jacks vom DGB 
Frankfurt angerufen und ihn gefragt, ob die GRÜNEN 
nicht gebeten worden seien, sich der Kampagne anzuschließen. 
– Natürlich wurden sie gefragt. Insofern sollten 
Sie bitte Ihre Kritik noch einmal überdenken. Sie ist absolut 
unangebracht, wenn man sieht, welch breites gesellschaftliches 
Bündnis diese Initiative trägt. Wo, wenn nicht 
in der Paulskirche, wäre ein geeigneterer Raum, um dort 
auf das berechtigte Anliegen – Mietenstopp für alle – hinzuweisen? 


(Beifall SPD und DIE LINKE)) 


Wir brauchen jetzt eine Atempause für die Mieter in dieser 
ohnehin schwierigen Zeit. Ich appelliere noch einmal an 
die GRÜNEN, die Grabenkämpfe doch bitte zu unterlassen 

