4914 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


vier weitere – insgesamt also acht – anlassunabhängige 
Sonn- und Feiertagsöffnungen ermöglichen, 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


wobei zwei Adventssonntage freigegeben werden können. 
Ich meine, wir haben über das hier wirklich – auch in dieser 
Legislaturperiode – hoch und runter diskutiert. In der 
Verfassung ist festgelegt: 


Der Sonntag und die staatlich anerkannten Feiertage 
bleiben als Tage der Arbeitsruhe und der seelischen 
Erhebung gesetzlich geschützt. 


Das steht sowohl im Grundgesetz für die Bundesrepublik 
Deutschland als auch in der Verfassung des Landes Hessen. 
Damit ist klar: Gewisse Tage sollen für alle Menschen 
arbeitsfrei bleiben. Das heißt, das werktägliche Leben soll 
zur Ruhe kommen. Sonn- und Feiertage sind Tage der Arbeitsruhe. 
Die Sonntagsöffnung muss die Ausnahme sein. 
Die Rechtsprechung hat es auch so weiterentwickelt, dass 
klar ist, es muss einen Anlass geben. 


Was Sie mit Ihrem Gesetzentwurf machen, ist, dass Sie 
dieses Regel-Ausnahme-Verhältnis ins genaue Gegenteil 
verkehren. Sie wollen das Erfordernis des Sonderereignisses 
für die Sonntagsöffnung einfach streichen und eine 
grundsätzliche Öffnung vorsehen. Dass das den Vorgaben 
der Verfassung widerspricht, ist nun wirklich hinreichend 
oft festgestellt worden – zuletzt in Ländern mit vergleichbarer 
Rechtslage wie etwa in Nordrhein-Westfalen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Klartext: Der Verkauf an einem Sonntag muss über das 
allgemeine Verkaufsinteresse hinausgehen. Er bedarf eines 
definierten Anlasses. 


Dann fällt Ihnen jetzt ein, das mit der Pandemie zu begründen. 
Da liegt völlig klar auf der Hand, dass auch das nicht 
tragen kann; denn das Ziel, das Einkaufsgeschehen zu entzerren, 
rechtfertigt eben keine landesweiten Sonntagsöffnungen 
im gesamten kommenden Jahr – wie auch? Es ist 
überhaupt nicht ersichtlich, dass während des gesamten 
kommenden Jahres landesweit, oder wenigstens überwiegend, 
ein so großer Kundenandrang und ein so kritisches 
Infektionsgeschehen da wären, dass deshalb aus infektionsschutzrechtlicher 
Sicht eine Entzerrung erforderlich sein 
würde. Das war der Grund, warum wir es in diesem Frühjahr 
gemacht haben. Genau mit diesem Infektionsschutz 
haben wir es begründet. Deshalb haben wir es auslaufen 
lassen, als die Infektionszahlen deutlich rückläufig waren. 
Das ist in sich ein absolut konsistentes Prinzip. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will auch ausdrücklich auf die Entscheidung aus Nordrhein-
Westfalen – OVG Münster, 24. November – zur 
nordrhein-westfälischen Corona-Schutzverordnung verweisen. 
Da heißt es, dass erfahrungsgemäß viel dafürspricht, 
dass in vielen, insbesondere ländlichen, Gegenden 
und in zahlreichen, vor allem kleineren, Städten der Kundenantrag 
auch an den Adventssamstagen sehr überschaubar 
bleiben wird. 


Ich will auch noch einmal sagen – das ist in Hessen schon 
eine ganze Weile so –: An allen sechs Werktagen kann in 
Hessen jede Händlerin oder jeder Händler, die oder der das 
möchte, von 0 bis 24 Uhr öffnen – an jedem dieser Werktage. 


Ich finde, das Üble an Ihrem Vorgehen ist, dass Sie ganz 
genau wissen, dass die Sonntagsöffnung, die Sie hier immer 
wieder propagieren, verfassungsrechtlich überhaupt 
nicht möglich ist. Aber Sie machen der IHK und dem Handelsverband 
etwas vor. Das finde ich, gelinde gesagt, 
schwierig. Es ist aber auch völlig klar, dass eine Landesregierung 
einem solchen Vorgehen nicht zustimmen kann. 


Neben den verfassungsrechtlichen Gründen, die dem sowieso 
entgegenstehen, wäre es auch gesundheitspolitisch 
ganz falsch, so zu agieren, wie Sie es vorschlagen. Gerade 
angesichts der Verwischung von täglichen Rhythmen, die 
wir durch die Corona-Krise alle erleben, brauchen Menschen 
erst recht die Möglichkeit, sich wenigstens an Sonnund 
Feiertagen physisch und psychisch zu regenerieren. 
Deshalb ist es, vollkommen unabhängig von religiösen 
Hintergründen, umso bedeutender, dass der Sonntag geschützt 
ist. Er leistet nämlich einen wichtigen Beitrag für 
den gesellschaftlichen Zusammenhalt, gerade in diesen 
Zeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Deshalb: Strich drunter. Das Ergebnis ist klar. Die Landesregierung 
lehnt diesen Gesetzentwurf ab, weil er erkennbar 
die verfassungsrechtlich geschützte Sonn- und Feiertagsruhe 
verletzt. Lieber Herr Dr. Naas, dass der AfD die Verfassung 
ziemlich egal ist, wissen wir. 


(Zurufe Freie Demokraten und AfD: Oh!) 


Das hat der Staatsgerichtshof heute noch einmal klar zu erkennen 
gegeben. Aber – da schließt sich der Kreis zu Ihrer 
Einführung –: 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Vorsicht! 
Sehr glattes Eis!) 


Es ist spät, aber hoffentlich nicht zu spät für Einsicht – 
selbst bei der FDP. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am 
Ende der Aussprache 


(Unruhe) 


– ich bitte um Ruhe – in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
angelangt, den wir an den Haushaltsausschuss überweisen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf. – Ach, ich bin 
schon viel weiter. Das war jetzt ein bisschen Wunschdenken. 


Also: Wir sind am Ende der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der Freien Demokraten, Sonntagsöffnung, 
mit dem Dringlichen Antrag der Fraktion der Freien 
Demokraten, Hessens Innenstädte attraktiv halten. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss, federführend, und an den 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen, 
mitberatend, und den Dringlichen Antrag an den Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. So 
war es vereinbart. 

