4814 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


kreise und auch im Bereich der Landesregierung zur Vorbereitung 
des Impfens der Hessen unternommen und festgelegt 
worden ist. Ich glaube, die wesentlichen Fragen hier 
beantwortet zu haben. Wir stehen aber gerne bereit – ich 
habe es Ihnen eben gesagt –, die Fragen, die jetzt noch 
nicht beantwortet sind, auch noch nebendran zu beantworten. 


Wir sind guten Mutes, dass nicht viele Fragen offengeblieben 
sind, außer denen, die ich Ihnen hier offen gezeigt habe: 
Wann kommt der Impfstoff? Wie viele Impfdosen kommen? 
– Da sind wir sozusagen abhängig von dem, was auf 
Bundesebene geschieht und was die medizinischen Zulassungsverfahren 
am Ende ermöglichen. 


Meine Damen und Herren, ich finde – und ich hoffe, einen 
Beitrag dazu geleistet zu haben –, dass wir gut daran tun, 
sehr verantwortlich mit dieser Frage umzugehen. Denn es 
ist eine Chance, diesen wirklich widerlichen Virus loszuwerden. 
Deswegen sind wir gut beraten, beieinanderzubleiben, 
wenn es um das Impfen in Hessen geht. Hessen ist dafür 
bestmöglich vorbereitet. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat der Abg. Richter 
für die AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Herr Staatsminister Beuth, ich bin eigentlich 
wirklich sprachlos nach dem, was Sie gesagt haben. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Gut so! – Unruhe 
– Glockenzeichen) 


– Ich habe „eigentlich“ gesagt. Sie sollten politisch schon 
ein bisschen eine Ahnung davon haben, was ein Politiker 
sagt. 
(Beifall AfD) 


Ich bin eigentlich sprachlos. Denn Sie haben erst einmal 
gesagt, was für dieses Land gut ist. Wenn man sich das, 
was Sie eben gesagt haben, vor Augen führt, kann das 
nicht gut für dieses Land sein. 


(Beifall AfD) 


Ich gehe auch von dem Wort „Feldversuch“ – – 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Hören Sie mir doch erst einmal zu. – Ich gehe auch von 
dem Wort „Feldversuch“ weg. Ich gehe zu dem Wort 
„Feldexperiment“. 
(Beifall AfD) 


Sie haben hier eben von Staatshaftung gesprochen. Was 
hier stattfindet, ist neu. 


(Beifall AfD) 


Das wurde diskutiert. Ich bin auch dankbar für die Aussage. 
Ich bin absolut dankbar für diese Aussage. Diese Ehrlichkeit 
ist es, die es notwendig macht, dass wir darüber 
diskutieren. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das stimmt doch 
nicht! Das hat der Ministerpräsident vor drei Wochen 
den Fraktionsvorsitzenden gesagt! – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Jetzt ist das mit der Staatshaftung hier so öffentlich geworden, 
dass die Öffentlichkeit es erfährt und dass die Öffentlichkeit 
weiß, dass die Risiken nicht die Firmen bezahlen. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Reden Sie hier noch keinen 
Unsinn! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, der Kollege Richter hat das 
Wort. Ich bitte doch auch bei den Zwischenrufen, das zumindest 
in der Lautstärke etwas zivilisierter zu machen. – 
Bitte sehr. 


Volker Richter (AfD): 


Herr Frömmrich, wissen Sie, es mag ja sein – was das Informieren 
angeht –, dass Sie recht haben. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Die andere Seite ist aber, dass das die Öffentlichkeit nicht 
so wahrgenommen hat. Deswegen sage ich das hier noch 
einmal. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


– Herr Frömmrich, wieso regen Sie sich denn hier so auf? 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Weil Sie hier Fake News verbreiten!) 


– Was ist denn jetzt Fake News daran? 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich greife jetzt noch einmal ein. 
Ich hatte am Anfang der Sitzung gesagt, dass wir uns bemühen 
wollen, heute in einen vernünftigen Ablauf zu kommen. 
Wir liegen jetzt schon wieder erheblich hinter der 
Zeit. Ich bitte darum, dass wir uns bei den Debatten doch 
so verhalten, dass das einem parlamentarischen Verfahren 
genügt. Das ist meine herzliche Bitte. Auch bei den Zwischenrufen 
bitte ich darum, das zurückhaltend zu machen. 


Volker Richter (AfD): 


Danke, Herr Präsident. – Staatshaftung – was bedeutet 
das? Darüber muss man sprechen. Das Risiko ist damit 
komplett von den Firmen weggenommen, wenn es entsprechende 
Nebenwirkungen gibt. 


(Beifall AfD) 


Das geht damit los, dass Menschen Autoimmunerkrankungen 
bekommen, dass die Krankenkassen sich das Geld 
über den Staat wieder zurückholen. Ich weiß nicht, ob die 
12 Milliarden € dazu reichen, wenn wir Pech haben. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Ich wünsche diesem Land, dass die Hoffnungen, die Sie 
hier hineinsetzen, sich auch wirklich so bewahrheiten. Ich 
sage das nicht aus Jux und Tollerei. Ich wünsche mir das 
von ganzem Herzen. Aber dass man das Risiko einfach ab

