4926 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


dort zwar von vielen Pflichten des Landes zu lesen ist, aber 
nichts von den Pflichten der Kommunen. 


(Stephan Grüger (SPD): Im Gegensatz zum Land erfüllen 
die Kommunen ihre Pflichten schon!) 


Auch definieren Sie im Gesetz über die Förderung der Musikschulen 
den Kostenanteil des Landes sehr genau, während 
Sie lediglich davon sprechen, 


(Zurufe SPD) 


dass sich die Kommunen „angemessen“ an den Gesamtkosten 
für die Musikschulen beteiligen sollen. 


(Unruhe) 


– Hören Sie ruhig zu. – Damit entlassen Sie die Kommunen 
aus ihrer Verantwortung. Deshalb ist der von Ihnen 
vorgelegte Gesetzentwurf nicht nur einseitig, sondern auch 
unvollständig. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Unruhe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Einen Augenblick, Frau Schmidt. – Vielleicht höre ich wegen 
der Uhrzeit nicht mehr so gut. Aber es wird schwieriger, 
die Rednerin zu hören. Ein bisschen mehr Ruhe im 
Raum wäre angemessen. – Bitte. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Natürlich ist es unser Ansatz, Musikschulen zu unterstützen, 
und das tun wir auch. Seit 2015 haben wir die Mittel 
kontinuierlich erhöht, genau genommen, in den Jahren 
2014 bis 2017 von 1,8 Millionen € auf 2,6 Millionen € und 
2020 noch einmal um 650.000 €. 


Aber in erster Linie sind es die Kommunen, die für die 
Musikschulen zuständig sind. Das darf man an dieser Stelle 
nicht vergessen. Die Kommunen leisten bereits ihren 
Anteil, und dabei muss es auch bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deshalb gibt es bereits seit einiger Zeit Gespräche zwischen 
dem Hessischen Ministerium für Wissenschaft und 
Kunst, dem Hessischen Städtetag und dem Landesverband 
der hessischen Musikschulen; denn es genügt eben nicht, 
einfach nur die Mittel zu erhöhen oder das Land in die 
Pflicht zu nehmen. Nein, musikalische Bildung braucht 
Perspektiven; das haben Sie selbst gerade gesagt, Herr Degen. 
Ja, musikalische Bildung braucht Perspektiven, und 
diese Perspektiven können wir als Land nur gemeinsam 
mit den Kommunen schaffen. 


Ein Punkt liegt mir noch besonders am Herzen. Sie suggerieren 
in Ihrem Gesetzentwurf, dass wir sozial schwache 
Kinder und Jugendliche von der Teilhabe am Musikunterricht 
ausschließen. Das ist so nicht richtig. Mit dem Bildungs- 
und Teilhabepaket werden Kinder und Jugendliche 
aus sozial benachteiligten Familien unterstützt, um ihnen 
die Teilhabe an kultureller Bildung zu ermöglichen. Musikunterricht 
ist hier explizit erwähnt. Wenn Ihnen also die 
kulturelle Bildung so wichtig ist, wie es den Anschein haben 
soll, sollten Sie sich bei Ihren Kolleginnen und Kollegen 
im Bund dafür einsetzen, dass diese Leistungen endlich 
erhöht werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir nehmen die musikalische Bildung in Hessen sehr 
ernst. Deshalb beschränkt sich unsere Unterstützung nicht 
nur auf die Musikschulen, sondern wir haben auch zahlreiche 
Amateurverbände und -vereine im Blick, die für das 
kulturelle Leben in Hessen von besonderer Bedeutung 
sind. Sehr geehrter Herr Kollege, das sollten Sie als Präsident 
des Hessischen Musikverbands eigentlich wissen. Außerdem 
stärken wir unsere Jugendorchester und -ensembles 
bei der gezielten Begabtenförderung von Kindern und 
Jugendlichen. Mit unserer Landesmusikakademie haben 
wir einen Ort geschaffen, an dem nicht nur Tagungen und 
Proben stattfinden, sondern auch qualifizierte Fort-und 
Weiterbildung. 


Nicht zuletzt liegt uns unsere Musikhochschule besonders 
am Herzen, die wir nicht nur im Rahmen des Hochschulpakts 
bei der Verbesserung der Qualität der Studienbedingungen 
und Lehre unterstützen, sondern auch mit einem 
Neubau. Sie sehen also, dass wir an dieser Stelle nicht 
wirklich Nachhilfe benötigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn Ihnen das Thema also wirklich so wichtig gewesen 
wäre, hätten Sie den Gesetzentwurf schon längst eingebracht 
und nicht erst auf den letzten Drücker 


(Zurufe SPD) 


in der letzten Sitzung dieses Jahres mit Aufruf des Tagesordnungspunkts 
um 23 Uhr. Wir hätten längst ernsthaft 
darüber diskutieren können. So wirkt die Einbringung 


(Zurufe SPD) 


– jetzt hören Sie doch endlich einmal zu – wie purer Aktionismus, 
der der Sache nicht gerecht wird. 
Sie wollten hier ein Weihnachtsgeschenk machen für die 
Kommunalwahlen, haben aber den Zeitpunkt einfach verpasst 
und der Sache damit einen Bärendienst erwiesen. In 
diesem Sinne wünsche ich Ihnen frohe Weihnachten. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke Frau Schmidt. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Frau Kula zu Wort gemeldet. Ich bitte noch einmal um 
ein bisschen mehr Ruhe im Raum. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich fand den 
Redebeitrag jetzt nicht unbedingt angemessen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Ja, es ist spät, und wir alle sind müde. – Aber wenn man 
einen solchen Gesetzentwurf sieht – und ich würde sogarden GRÜNEN unterstellen, dass sie wissen, dass es da ein 
Problem gibt – und hier so einen Redebeitrag abliefert, 
dann glaube ich, dass sich die Betroffenen den Gesetzentwurf 
auch einmal anschauen und sich ihren Teil dabei denken 
sollten. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 

