Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4799 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, verehrte Freunde! Ich begrüße 
Sie alle sehr herzlich zu unserer heutigen Plenarsitzung. Es 
ist die dritte Plenarsitzung in dieser Woche. Es ist nicht zu 
erwarten, dass es die letzte in dieser Woche sein wird, aber 
wir wollen einmal sehen, wie es weitergeht. Die Beschlussfähigkeit 
wird festgestellt. 


Eingegangen und verteilt ist ein Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD betreffend K+S-Wirtschaftsstandort 
sichern, Düngerproduktion erhalten, aktiven 
Umweltschutz betreiben, Langzeitsicherheit erhalten, 
Drucks. 20/4254. Die Dringlichkeit wird bejaht? – Ja. 
Dann wird das Tagesordnungspunkt 87 und kann zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 16, der zweiten Lesung des 
Gesetzentwurfs betreffend Gesetz zu dem Staatsvertrag zur 
Änderung des Staatsvertrages zum grenzüberschreitenden 
Abbau von Salzen im Werra-Kalirevier, aufgerufen werden. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion der AfD betreffend 
Respekt und Anerkennung für unsere Polizei/Einsatzkräfte 
– Einsatzkräfte sind kein Freiwild, sondern unser 
Garant für die innere Sicherheit, Drucks. 20/4255. Die 
Dringlichkeit wird auch bejaht? – Das ist der Fall. Dann 
wird das Tagesordnungspunkt 88 und wird zusammen mit 
Tagesordnungspunkt 73 aufgerufen. 


Die Fraktion der SPD hat mitgeteilt, dass Tagesordnungspunkt 
43, 
der Antrag der SPD betreffend Tierschutzbeirat 
ist nur noch ein Tiernutzbeirat – Neustart gefordert, zur abschließenden 
Beratung an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz überwiesen 
wird. 


Ebenso werden Tagesordnungspunkt 45, 
der Antrag der 
SPD betreffend weitere Konzentrationen in der Schlachtindustrie 
verhindern – Förderoffensive und Bürokratieprüfung 
für kleine und mittlere fleischverarbeitende Betriebe 
starten, und Tagesordnungspunkt 49, 
Reichs- und Reichskriegsflaggen 
verbieten, zur abschließenden Beratung an 
den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz überwiesen. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, an den Innenausschuss!) 


– Hier steht Umweltausschuss, aber wenn du meinst. 
(Günter Rudolph (SPD): Ich kann nichts dafür!) 


– Ja, ist schon klar. Ich kann auch nichts dafür. – Dann 
überweisen wir Tagesordnungspunkt 49 an den Innenausschuss, 
wenn das gewünscht wird. 
Der Hauptausschuss hat in der Sitzung gestern Abend eine 
Beschlussempfehlung zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein 
Gesetz über den Erlass infektionsschützender Maßnahmen, 
Drucks. 20/4217 zu Drucks. 20/3994, abgegeben. Die Beschlussempfehlung 
wurde gestern Abend verschickt. Die 
dritte Lesung erfolgt am Freitag, über den Gesetzentwurf 
wird dann am Ende der Plenarsitzung in der Fassung der 
Beschlussempfehlung abgestimmt. 


Der Innenausschuss hat in seiner Sitzung gestern Abend eine 
Beschlussempfehlung abgegeben, die ebenfalls noch 


gestern versandt wurde. Die Beschlussempfehlung betrifft 
den Dringlichen Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Kommunalwahlgesetzes und anderer 
Vorschriften aus Anlass der Corona-Pandemie, 
Drucks. 20/4239. Der Gesetzentwurf, der als Tagesordnungspunkt 
80 aufgeführt ist, wird morgen in die Tagesordnung 
eingereiht werden, und über ihn kann am Ende 
der Plenarsitzung in der Fassung der Beschlussempfehlung 
abgestimmt werden. 


Zum Aufruf von Tagesordnungspunkt 9, das ist die erste 
Lesung des Gesetzentwurfs zur Abmilderung der Folgen 
der Pandemie im Bereich der hessischen berufsständischen 
Selbstverwaltungsorganisationen, habe ich noch eine Anmerkung. 
Es ist vorgesehen, die erste Lesung ohne Aussprache 
durchzuführen und unmittelbar in die zweite Lesung 
einzutreten. Da es hier einer Abstimmung bedarf, 
schlage ich vor, Tagesordnungspunkt 9 kurz aufzurufen 
und die Abstimmung – einschließlich Eintritt in die zweite 
Lesung – heute Abend bei den Abstimmungen vorzunehmen. 
Können wir so verfahren? – Jawohl, dann wird lediglich 
Tagesordnungspunkt 9 aufgerufen. 


Zum Ablauf der Sitzung. Nach dem vorliegenden Ablaufplan 
endet die Plenarsitzung morgen früh um 0:20 Uhr. Ich 
habe die herzliche Bitte an die Geschäftsführer: Macht 
euch ein bisschen Gedanken. Das ist nicht so gut um die 
Zeit. Die Leute werden alle wackelig. 


(Heiterkeit) 


– Ja, ich will das hier an der Stelle einmal sagen. Im Bundestag 
macht man sich Gedanken darüber, wenn die Leute 
am Rednerpult Schwächeanfälle bekommen; und wir machen 
dann in der Corona-Zeit so Geschichten. Das ist nur 
eine persönliche Meinung von mir. Die ist mit niemanden 
abgestimmt. 
(Beifall CDU, SPD und DIE LINKE) 


Ich gebe es einfach nur weiter. Ich stimme auch nie etwas 
mit jemanden ab. Ich sage ohnehin, was ich will. Nehmt es 
einfach einmal mit. Ich nehme nicht an, dass es 0:20 Uhr 
wird. Jetzt habe ich dafür gesorgt, dass die parlamentarischen 
Geschäftsführer von CDU und SPD, die sich in herzlicher 
Zuneigung verbunden sind, das miteinander austauschen. 


(Zurufe – Unruhe) 


Gut, ich glaube, der Appell ist angekommen. Auch beim 
Kollegen Frömmrich ist er angekommen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Meine Damen und Herren, warum sind Sie denn so nervös, 
wenn ein freundschaftlicher Vorschlag in vorweihnachtlicher 
Zeit an alle gerichtet wird? Seht einmal zu, 
dass ihr euch einig werdet. Das sind keine Zeiten. 
(Holger Bellino (CDU): Das haben wir schon vor 
drei Wochen angeregt! – Gegenruf Günter Rudolph 
(SPD): Auch gelogen!) 


– Meine Damen und Herren, im Parlament wird doch nicht 
gelogen. Es wird nur die Unwahrheit gesagt, also bitte. 
(Günter Rudolph (SPD): Das kommt aufs Gleiche 
raus bei ihm!) 


Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit den Setzpunkten im Rahmen der Aktuellen Stunde. 

