4930 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


auch einige andere Aufgaben im Kulturbereich zu bewältigen. 
Eigentlich hatten wir einen runden Tisch für 2020 vorgesehen. 
Jetzt machen wir das Anfang 2021; aber wir sind 
an dem Thema dran. Denn, ich glaube, dafür braucht es 
kein Gesetz, sondern es braucht vor allem eine gute Vereinbarung 
zwischen dem Land und den Kommunen. Das 
nehmen wir uns vor, und das wird schwierig genug; aber 
wir halten die Maßstäbe realistisch. Denn am Ende hilft es 
nichts, etwas Großes als Karotte vorne hinzuhängen, an 
das man nie herankommt. Wir wollen das Thema Stück für 
Stück strukturell stärken. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Damit sind wir am 
Ende der Aussprache zur ersten Lesung des Dringlichen 
Gesetzentwurfs, Drucks. 20/4221, den wir an den Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst überweisen. 


Ich rufe jetzt den vorletzten Punkt mit Aussprache auf, Tagesordnungspunkt 
10: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Stärkung der digitalen Bildung im Hessischen 
Schulgesetz– Drucks. 20/3949 zu Drucks. 20/2666 – 


Ich erlaube mir den Hinweis: Wenn wir jetzt sorgsam und 
sparsam mit der Zeit umgehen, könnten wir vielleicht doch 
noch vor 1:30 Uhr fertig sein. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Nach derzeitiger Hochrechnung sind wir ungefähr bei 


1:40 Uhr. 
Lieber Herr Dr. Büger, nichtsdestotrotz haben Sie jetzt das 
Wort zur Berichterstattung. Bitte schön. 


Dr. Matthias Büger, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf 
wurde dem Kulturpolitischen Ausschuss in der 39. 
Plenarsitzung überwiesen. Der Kulturpolitische Ausschuss 
hat in seiner Sitzung am 16. September zu dem Gesetzentwurf 
eine öffentliche mündliche Anhörung durchgeführt. 
Er hat in seiner 25. Sitzung am 28. Oktober dazu beraten. 
Der Kulturpolitische Ausschuss hat mit den Stimmen von 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und AfD gegen die 
Stimmen von SPD und Freien Demokraten bei Enthaltung 
der Fraktion DIE LINKE empfohlen, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung abzulehnen. – Danke sehr. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Büger, für die Berichterstattung. – 
Ich eröffne die Aussprache und darf als erstem Redner dem 
Kollegen Promny für die Fraktion der Freien Demokraten 
das Wort erteilen. Bitte schön, Herr Kollege Promny. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich hatte eine sehr solide Rede vorbereitet, aber ich will 
dem verfahrensleitenden Hinweis des geschätzten Herrn 
Präsidenten gerne Folge leisten. Deshalb werde ich meine 
Rede zu Protokoll geben. 


(Beifall – siehe Anlage) 


Aber bevor ich das tue, gestatten Sie mir noch einen kurzen 
Hinweis. Meine Damen und Herren, wir haben schon 
die Hoffnung, dass die Fraktionen, die die Landesregierung 
tragen, in einer dritten Lesung, die ich hiermit beantrage, 
noch die entsprechenden Hinweise, die die Anhörung gegeben 
hat, möglicherweise in unseren Gesetzentwurf mit 
aufnehmen. Die Hoffnung haben wir noch, wir bleiben optimistisch; 
denn der erste Präsident unserer Republik, 
Theodor Heuss, hat einmal gesagt: „Der einzige Mist, auf 
dem nichts wächst, ist der Pessimist.“ Deswegen gehen wir 
optimistisch ins neue Jahr. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Promny. – Herr Kollege Lenders, 
bitte schön, zur Geschäftsordnung. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Ja, nur ganz schnell; der Kollege hat etwas in seiner kurzen 
Rede vergessen. Wir beantragen die dritte Lesung. 


(Zurufe: Ja, ja!) 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Herr Kollege Lenders, abgesehen davon, dass ich 
sehr begeistert von der Rede des Kollegen Promny war, so 
hat er die dritte Lesung allerdings doch beantragt. Die dritte 
Lesung ist also beantragt; alles hat seine Richtigkeit. 


Ich habe weitere Wortmeldungen vorliegen. Frau Kollegin 
Geis, Sie haben das Wort für die Fraktion der SPD. 


(Das Rednerpult wird gereinigt.) 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank, Frau Piazza. Ich glaube, Sie sind auch schon 
seit heute Morgen hier im Plenarsaal unterwegs. 


Präsident Boris Rhein: 


Deshalb ist es hier so sauber. 


Kerstin Geis (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
So kurz wie der Kollege Promny kann und möchte 
ich es nicht machen. Ich finde, dass das Thema Bedeutung 
hat. 


Unterricht unter Corona-Bedingungen bedeutet für Lehrkräfte, 
Schülerinnen und Schüler konkret: Maskenpflicht 
auch im Klassenzimmer, regelmäßiges Lüften, Abstand 
halten und Hände waschen. Das ist kein leichtes Unterfan

