Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4865 


(Zurufe Nancy Faeser (SPD) und Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Statt aber die weitestmögliche Eingrenzung der Beschränkungen 
zu fordern und der Regierung auf die Finger zu 
schauen, glauben Sie, dass Sie diese Krise auch noch für 
eigene Anliegen ausnutzen könnten. 


(Fortgesetzte Zurufe – Unruhe) 


Ihre Bundestagsabgeordneten Achelwilm und Möhring, die 
frauen-bzw. gleichstellungspolitischen Sprecherinnen Ihrer 
Fraktion, schreiben auf der Website der LINKEN ganz 
offen, dass Corona eine Chance sei, „falsche Selbstverständlichkeiten 
infrage und grundlegend neue, solidarische 
Weichen zu stellen“. Das ist es, was Sie wollen: Ihre vorgestrigen 
kommunistischen Ideen im Windschatten von 
Corona endlich umzusetzen. Eines sage ich Ihnen: Mit uns 
wird das nicht geschehen. 


(Beifall AfD) 


Wir stimmen also gegen Ihren Antrag. Wenn Sie die Bürger 
wirklich vor Corona-bedingten Finanzproblemen 
schützen wollen, wenn Sie wirklich sozial sein wollen; 
dann setzten Sie sich dafür ein, dass der Lockdown auf ein 
Minimum beschränkt wird. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schulz. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Kasseckert zu Wort gemeldet. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag, 
der hier zur Aktuellen Stunde verwendet wird, ist nun 
schon einige Monate alt. Unbestritten ist das Thema für 
viele Menschen, die immer noch unter der Krise leiden, 
auch heute und morgen ein Thema. Deshalb kann ich nachvollziehen, 
dass dieser Punkt in der Aktuellen Stunde diskutiert 
wird. 


Auch wenn wir in der Analyse oder zumindest in den Vorschlägen, 
in der Art und Weise, wie wir damit umgehen, 
und in der Bewertung dessen, was zu tun ist, vielleicht am 
Ende unterschiedlicher Meinung sind, lohnt es sich, an der 
Stelle deutlich zu machen, dass auch wir uns natürlich Gedanken 
machen. Wir machen uns Gedanken darüber, wie 
wir den Menschen helfen können, die in Mietwohnungen 
leben, die von der Corona-Krise und vielleicht auch von 
Kurzarbeit betroffen sind, die selbstständig sind, die wegen 
der Maßnahmen, die wir in den vergangenen Monaten getroffen 
haben, eventuell auch Einkommenseinbrüche zu 
verzeichnen hatten und die sich darum Sorgen machen, wie 
es weitergeht. Das muss uns alle beschäftigen. Das beschäftigt 
uns auch alle. Deshalb sollten wir uns nicht nur 
heute, sondern auch im Ausschuss – der Antrag wird an 
den Ausschuss überwiesen, wenn ich es richtig sehe – in 
Ruhe Zeit nehmen, um darüber nachzudenken. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD) und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Wenn ich die Punkte 1 und 2 des Antrages lese, dann stelle 
ich fest, der Antragsteller ist im Frühjahr davon ausgegangen, 
dass das für die Mieter eine ganz schreckliche Zeit 
wird. Ein Teil der Wahrheit ist allerdings, dass das nicht 


eingetroffen ist. Es ist nicht eingetroffen, und in einigen 
Wortbeiträgen ist auch zum Vorschein gekommen, warum 
das so ist. Wir haben eben nicht nur Abzocker auf der Vermieterseite. 
Das haben wir schon gar nicht bei öffentlichen 
Vermietern, aber auch bei den privaten haben wir nicht nur 
Abzocker, sondern zum überwiegenden Teil haben wir da 
kleinere private Vermieter, die eine Verantwortung für ihre 
Mieter tragen und die im Gespräch zu Lösungen gefunden 
haben, die beiden Seiten gedient haben. Im Frühjahr hat 
der Bundestag oder die Bundesregierung beschlossen, dass 
die Mieten gestundet werden können – nicht nur die Mieten, 
sondern auch die Nebenkosten zum Teil, also auch 
Wasser, Gas etc. Das hat dazu geführt, dass das irgendwann 
nachgeholt werden muss. Das ist natürlich kein Entfall, 
aber es hat einen Grund, warum wir eben nicht beschließen 
können, die Mieten wegfallen zu lassen oder auf 
die Nebenkosten zu verzichten. 


Damit würden wir vielleicht auf der einen Seite ein Problem 
lösen bzw. einer Zielgruppe helfen, aber auf der anderen 
Seite würde eine Reihe von neuen Problemen entstehen. 
Auch das muss man sagen: Wir sind bisher, was die 
Immobilienwirtschaft betrifft, relativ schadlos durch diese 
Krise gekommen. Wenn wir aber mit Maßnahmen, die wir 
hier oder im Deutschen Bundestag beschließen, dafür sorgen, 
dass der Immobilienbereich ebenfalls in Schieflage 
gerät, dann wird das zu Dominoeffekten bis in die Finanzwirtschaft 
führen, die bisher ebenfalls noch eine der relativ 
stabilen Branchen ist, die relativ schadlos durch diese Krise 
gekommen sind. Deswegen muss man bei aller Notwendigkeit 
und allem Verständnis für die Themen, die wir hier 
aufgerufen haben, immer auch das Ende betrachten. 


Wenn ich auf der nächsten Seite des Antrages sehe – das 
war gerade auch von Frau Barth zu hören –, dass wir als 
Antwort darauf Maßnahmen durchführen sollen – nämlich 
den Mietendeckel oder Mietenstopp –, über die wir in den 
letzten zwei oder drei Jahren beim Thema Wohnungsbau 
diskutiert haben, die Sie in jeder Diskussion einbringen 
und die keinen Corona-spezifischen Lösungsbeitrag bieten, 


(Zuruf DIE LINKE: Das war vorher schon richtig!) 


dann stelle ich fest: Das wäre kontraproduktiv; denn in einem 
Punkt sind wir uns doch einig: 


(Torsten Warnecke (SPD): Was?) 


Wir brauchen insbesondere im Ballungsraum mehr bezahlbaren 
Wohnraum. 


(Beifall CDU) 


Wir haben gestern und vorgestern über den Haushalt diskutiert. 
Gestern Abend haben wir zum Wohnungsbau ein Gesetz 
beschlossen. Wir haben deutlich mehr Mittel. Wir haben 
die Richtlinien für den sozialen Wohnungsbau verändert 
und vereinfacht. Wir haben das Bauen vereinfacht. 
Wir haben deutlich mehr Mittel dafür zur Verfügung gestellt. 
Insgesamt sind es 2,2 Milliarden € in dieser Legislaturperiode. 
Das sind alles Maßnahmen, mit denen wir einen 
Impuls setzen wollen, damit gebaut wird. Wenn wir 
diesen Impuls, diese Möglichkeiten, die wir jetzt geschaffen 
haben, konterkarieren, indem wir sagen: „Ihr müsst 
aber, wenn ihr baut, davon ausgehen, dass wir auch die 
Idee und die Vorstellung eines Mietenstopps, eines Mietendeckels 
hegen oder gar“ – das steht zumindest in diesem 
Antrag – „von den öffentlichen Vermietern erwarten, dass 
sie die Mieten senken“, 


(Beifall Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 

