4880 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


den Schutz der Wälder, die Verkehrswende oder die Einhaltung 
der Pariser Klimaziele. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diesen geht es um den Kampf gegen unseren Rechtsstaat 
und um den Einsatz für eine andere Gesellschaft. Auch von 
diesen Leuten haben wir im Wald einige getroffen. Die 
Motivation dieser Leute kann man bis heute im Netz nachlesen. 
Dort heißt es: 


Es geht nicht nur um die Klimakrise, nicht nur darum, 
die Artenvielfalt im Wald, explizit diesen Wald 
zu schützen. Der Widerstand im Wald ist nicht allein 
ein Abwehrkampf, sondern eine auf territorialer und 
praktischer Ebene politische Offensive gegen Staat 
und Kapitalinteressen. Es geht darum, die Möglichkeit 
eines anderen Hier und Jetzt zu denken. Darum, 
Freiräume zu schaffen, um auf unterschiedlichen 
Ebenen gegen das System zu kämpfen. 


Gewalt gegen Einsatzkräfte wird als legitimes Mittel eindeutig 
befürwortet; und die Angriffe auf Einsatzkräfte sowie 
sichergestellte Gegenstände wie Zwillen mit Stahlkugeln 
haben gezeigt, dass dort einige wenige zu allem bereit 
waren. Angesichts dieser Kampfansagen bin ich froh, dass 
der Räumungseinsatz im Dannenröder Forst vor zwei Tagen 
gut zu Ende gebracht werden konnte. 


Die Freien Demokraten wollen in ihrem Antrag eine Sonderprämie 
einführen. Die Vorstellungen der Beamtinnen 
und Beamten sind aber andere. Sie wünschen sich nur, dass

1.000 Überstunden ausgeglichen werden. Diesem Wunsch 
sind wir natürlich wie immer nachgekommen. Wie in den 
Jahren zuvor haben wir auch 2020 alle Überstunden, die 
zur Ausbezahlung angemeldet waren, zuletzt im Rahmen 
der Dezember-Bezüge, vergütet. So werden wir auch in 
Zukunft verfahren und für die Kolleginnen und Kollegen 
einen Ausgleich finden. 
Wir haben noch mehr gemacht: Wir haben die Finanzmittel 
der Polizei von 766 Millionen € im Jahr 2000 auf 1,8 Milliarden 
€ im Jahr 2021 aufgestockt. Wir haben zusätzliche 
Polizistinnen und Polizisten eingestellt. Der Haushaltsentwurf 
für die Polizei für das nächste Jahr sieht zusätzliche 
Investitionen in den Fuhrpark, in die Dienst- und Schutzbekleidung 
und in Waffen vor, erhöhte Ausgaben im Bereich 
der Verwaltung und Sonderausgaben für Vorsorgeprämien 
bzw. Pensionsrücklagen. All dies machen wir und noch 
vieles mehr. Mit den Polizeigewerkschaften sind wir auch 
in Gesprächen, um bei der Gestaltung des dienstlichen 
Umfelds und der Arbeitsbedingungen für die Beamtinnen 
und Beamten noch besser zu werden. Durch Stellenanhebungen 
werden zudem neue Beförderungsmöglichkeiten 
geschaffen. 


Wir investieren also nicht nur in die Zahl der Stellen, sondern 
auch in die Qualität. Das ist eine wichtige Wertschätzung 
in Bezug auf die Arbeit der Frauen und Männer bei 
der Polizei. Dies ist ein Langstreckenlauf, kein Sprint wie 
der Antrag der Freien Demokraten. Genauso ist die monatelange 
parlamentarische Beobachtung des Polizeieinsatzes 
durch meine Fraktion etwas anders als Ihre Stippvisite im 
Wald am letzten Rodungstag, um Videos für Ihren heutigen 
Antrag zu produzieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Walther, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Wirkliches Interesse an den Einsatzbedingungen 
der Beamtinnen und Beamten und an den Protestierenden 
im Wald sieht anders aus, liebe Freie Demokraten. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Aber auch dem friedlichen Protest, den vielen Kreativen 
im Wald und den Bürgerinitiativen gehört heute unser 
Dank. Aktivisten wie Reinhard Forst, der alle Mittel des 
Rechtsstaats gegen den Weiterbau der A 49 genutzt, Petitionen 
geschrieben, immer wieder Vorschläge gemacht hat, 
dem zuletzt nur noch der zivile Ungehorsam blieb und der 
sich mit 80 Jahren aus einem Baumhaus hat räumen lassen, 
um seinen Widerstand noch auf die letzte friedliche Weise 
auszudrücken, haben Politik begleitet, immer in den Grenzen 
des Rechtsstaats, und das gilt es anzuerkennen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Protestierenden wie ihm und den zahlreichen friedlichen 
jungen Leuten, die bei Minusgraden wochenlang in den 
Baumhäusern ausgeharrt haben, geht es um den Klimawandel, 
um eine Verkehrswende, um den Schutz der Wälder 
und letztlich um unser aller Lebensgrundlage. Diese 
friedlichen Proteste nicht zu kriminalisieren, sondern als 
Signal an uns zu begreifen, ist die Aufgabe von Politik 
ebenso, wie diese Menschen nicht denen zu überlassen, die 
den Klimawandel als Vehikel nutzen, um unseren Rechtsstaat 
und letztlich unsere Demokratie anzugreifen. Jeder 
Protest muss friedlich sein. Es darf zu keinen Eigen- oder 
Fremdgefährdungen kommen. Mehr Klimaschutz ist nur 
innerhalb demokratischer Regeln möglich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir auf diesem friedlichen Dialog aufbauen, dann 
kann Politik für Konsens statt für Spaltung sorgen. Nach 
den Protestaktionen, Räumungen und Rodungen muss jetzt 
Ruhe einkehren; denn auch die Bürgerinnen und Bürger in 
Dannenrod, Appenrod, Schweinsberg, Niederklein, Homberg 
haben anstrengende Monate hinter sich. Danach muss 
der Dialog beginnen; denn das Bundesautobahnprojekt hat 
Familien, Dorfgemeinschaften, ja, die ganze Region gespalten. 
Auch daran sollten wir mitwirken; denn Politik hat 
Verantwortung für Menschen – nicht nur bis zum Schluss 
eines Polizeieinsatzes. Der Dannenröder Forst hätte unsere 
Startbahn West werden können. Ich danke den friedlich 
Protestierenden im Wald, den Kirchen, Verbänden, NGOs 
und der Polizei, dass es dazu nicht gekommen ist. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich Herr Abg. Müller von 
den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Frau Walther, 
wenn Sie sich jetzt hierhin stellen und sagen, es reiche 

