Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4815 


wälzt und dass man den Firmen einfach sagt: „Ihr seid raus 
aus dem Risiko“, das kann man – – 


(Zuruf) 


– Staatshaftung ist so. Dann erklären Sie es. 
(Zuruf: Das darf doch kein Regierungsprinzip sein!) 


Wenn Staatshaftung hier übernommen wird, ist das eine 
eindeutige Aussage. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


Sie nennen dieses Projekt „Ärmel hoch“. Ich weise noch 
einmal darauf hin, was ich zur Regierungserklärung gesagt 
habe: Bitte, bitte, bitte, weisen Sie auf die Nebenwirkungen 
hin. Denn ich glaube tatsächlich, dass es sehr eng in 
der Zeit wird. Denn das, was Sie hier sagen, was Impfstraßen 
angeht, ist mehr oder weniger Akkordarbeit mit Patienten. 
Das ist Akkordarbeit im medizinischen Bereich. Es 
belastet nicht nur die Patienten, es belastet in erheblichem 
Maße die Ärzte, wenn sie in kurzen Durchläufen immer 
das Gleiche vorsagen und erzählen müssen und sich die 
Leute anschauen müssen. Das ist eine wahnsinnige Belastung 
für alle Beteiligten. Ich weiß auch nicht, ob Sie das 
Personal dafür bekommen und ob das dann nicht woanders 
fehlt. 


Wenn Sie die Ärzte durchimpfen und es zu Nebenwirkungen 
kommt, dann fällt Ihnen die Ärzteschaft ebenfalls zu 
einem großen Teil aus. Bitte denken Sie daran. Ich habe 
Hoffnung, aber die Sorge dürfen Sie doch der Opposition 
nicht absprechen. Wir müssen doch die Sorgen und die 
Ängste der Menschen hier formulieren. Das ist doch unsere 
Aufgabe. 


(Beifall AfD) 


Unsere Aufgabe ist es doch nicht, in Jubelarien einzutreten 
oder zu sagen, dass jeder, der in dem Moment etwas anderes 
sagt, als diese Regierung behauptet, mehr oder weniger 
böse ist. So geht das nicht. So kann man nicht demokratisch 
arbeiten. Also, achten Sie bitte sehr darauf, was die 
Nebenwirkungen dieses Projektes angeht. Und achten Sie 
vor allen Dingen sehr darauf, dass uns das mit der Staatshaftung 
nicht komplett überfordert. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatsminister Beuth, bitte. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich lasse mich nicht provozieren, jetzt doch noch mit dem 
Raufen anzufangen. Aber ich will Ihnen, Herr Richter, wenigstens 
erklären – damit das nicht falsch hier im Raum 
stehen bleibt –, worum es bei der Frage der Staatshaftung 
ging. 


Es ging um die Frage der Mangelressource Ärzte. Wir haben 
uns mit der Kassenärztlichen Vereinigung und mit derÄrztekammer über die Frage unterhalten, wie die Ärzte in 
den Impfzentren beschäftigt werden. Da kommen vielerlei 
Fragen auf – z. B., wenn ein Arzt seine Praxis zuschließen 
muss, um vier Stunden in ein Impfzentrum zu gehen. Eine 
Frage ist, ob das vergütet wird. Das habe ich eben erklärt. 
Da haben wir uns geeinigt, dass wir dort einen angemesse


nen Betrag gegenüber den Kommunen vergüten werden, 
die ja die Anstellung übernehmen. 


Die zweite Frage, die entscheidend war, war die Frage der 
Haftung. Was bleibt an dem Arzt hängen, der jetzt für vier 
Stunden in ein Impfzentrum kommt? Da ging es um die 
Frage: Wer haftet in irgendeiner Form für einen Fehler, den 
der Arzt gemacht hat? Wenn er Angestellter eines Dienstleisters 
ist, der für die Kommune tätig ist, ist es der Dienstleister, 
der haftet. In dem Fall, in dem er beim Landkreis 
direkt angestellt ist, eine Honorarvereinbarung hat oder 
was auch immer, haben wir gesagt, dass er dann ein Verwaltungshelfer 
ist, und dann haftet der Staat dafür, damit er 
nicht selbst dafür haftet. 


Um diese Frage geht es eben bei dem Thema Staatshaftung. 
Mir ist der Hinweis gegeben worden, ich sollte das 
noch einmal erklären, damit das nicht falsch im Raum stehen 
bleibt. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, es gibt den Wunsch, eine zusätzliche Frage 
zu stellen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Minister, danke für die Möglichkeit, diese Frage zu 
stellen. Denn in der Tat ist es wichtig, dass wir jetzt hier 
Klarheit schaffen. – Ich möchte zur Frage der Staatshaftung, 
bezogen auf die Impfstoffhersteller, fragen: Sind Sieder Überzeugung, dass überhaupt irgendein Unternehmen 
ohne diese Staatshaftung auch für die Impfstoffherstellung 
bereit gewesen wäre, dieses verkürzte Zulassungsverfahren 
zu durchlaufen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Die normalen Regeln der Einführung eines solchen Impfstoffes 
werden auf einer ganz anderen Ebene geführt. Am 
Ende wird ein Impfstoff zugelassen. Jetzt seien Sie mir 
nicht böse: Da das für uns bei der Frage der Durchführung 
der Haftung nicht die erste Rolle spielt, kann ich Ihnen 
nicht sagen, wie zwischen den einführenden Instituten, den 
Unternehmen usw. Haftungsfragen geregelt sind. 


Aber eines ist klar: Es gibt für die Zulassung von Impfstoffen 
ein geregeltes Verfahren. Ich habe dieses eben genannt. 
Das Verfahren in diesem beschleunigten System heißt 
„Rolling Review“. Dies verläuft aber gemäß den „normalen“ 
Regeln in Bezug auf die Zulassung eines Impfstoffs. 
Dafür wird es „im Hintergrund“, wie ich jetzt einmal sage, 
in irgendeiner Form Haftungsregeln zwischen dem Hersteller 
und den Zulassungsinstituten geben. Was aber ganz sicher 
ist: Wenn der Impfstoff zum Einsatz kommt, werden 
die normalen Regeln gelten, die auch sonst gelten. 


Natürlich werden auch Nebenwirkungen usw. betrachtet 
werden. Dafür ist der Arzt in der Impfstraße da, dass er 
sich darüber im Gespräch mit dem zu Impfenden auseinan

