4830 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Bei Demos selbst ernannter Querdenker werden Reichskriegsflaggen 
geschwenkt, 


(Zuruf AfD: Die Homosexuellen-Farben auch!) 


Andersdenkende und Journalisten attackiert, die Demokratie 
infrage gestellt. – Zum Glück habe ich nicht verstanden, 
was da gerufen wurde. 


(Zuruf: Ist auch besser so! – Zuruf Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


– Ich glaube, Sie haben an einigen Stellen nichts verstanden, 
Herr Kollege Grobe. Aber ich frage Sie einmal ganz 
direkt und insbesondere den Abg. Scholz: Sie haben sich 
im November dazugemischt, und zwar ohne Maske. Sie 
sitzen hier im Ausschuss für Wissenschaft, mit bürgerlichem 
Deckmantel. Auf der Straße legen Sie diesen ab. Da 
zersetzen Sie das Vertrauen in die Wissenschaft und das 
Vertrauen in die Demokratie. Ich frage Sie: Warum sitzen 
Sie eigentlich in diesem Ausschuss und in diesem Landtag? 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Aber die Bevölkerung durchschaut Gott sei Dank langsam 
Ihr Spiel; die Umfragen zeigen es ganz deutlich. 


Nehmen wir einmal ein ganz aktuelles Beispiel, die Impfung 
gegen das Corona-Virus. Hier heißt es für die Politik, 
für die Gesellschaft, für die Wissenschaft, verantwortlich 
zu handeln. Es liegt in unserer gemeinsamen Verantwortung, 
die Notfallzulassung transparent und verständlich 
darzustellen. 


Ja, entscheiden muss jeder und jede selbst. Aber wer durch 
Propaganda Angst vor einer Impfung verbreitet, wer weglässt, 
dass die Frage der Wirksamkeit und der Nebenwirkungen 
an mehreren Zehntausend Personen getestet worden 
ist, der gefährdet den Impferfolg und verlängert die 
Pandemie. Deswegen ist die Frage, wie Sie dazu stehen, eine 
ganz relevante. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Jetzt haben Sie, Herr Kollege Lichert, mehrfach die Frage 
der Haftung angesprochen. Sie haben sozusagen scheibchenweise 
gesagt, es gehe um die EU. – Nein, auch vonseiten 
der EU ist die Haftung nicht komplett abgenommen. Ja, 
es stimmt, bestimmte Risiken der Konzerne werden finanziell 
abgedeckt werden, nämlich in der Frage der Sicherstellung, 
dass es früh auf den Markt kommt. Aber was ist 
denn nicht darunter, Herr Kollege Lichert? Wenn Sie immer 
wieder diese Informationen weglassen, dann ist das 
nämlich Halbwissen und Propaganda. Die Haftung gemäß 
EU-Produkthaftungsvorschriften bleibt bei den Unternehmen. 
Also sagen Sie doch hier die Wahrheit, und verdrehen 
Sie sie nicht ständig. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Deswegen bin ich meiner Fraktion außerordentlich dankbar, 
dass sie diesen Setzpunkt gebracht hat; denn Angstmacherei, 
Manipulation und Lügen schwächen unser aller Immunsystem, 
und das ist die Stärke unserer Demokratie. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Der beste Impfstoff dagegen ist Wissen, gegen die Pandemie 
und am Ende für den gesellschaftlichen Zusammenhalt. 


Ich glaube, dass diese Debatte um Corona im Moment eines 
ganz deutlich zeigt: Die Welt braucht klare Fakten – 
klare Fakten, aber verständlich erklärt. Die Gesellschaft 
muss mehr verstehen, wie Wissenschaft funktioniert. Wir 
müssen immer wieder darauf hinweisen, dass es eben um 
Versuch und Irrtum geht und dass es bei komplexen Zusammenhängen 
nicht geht, dass man einfach Vorhersagen 
trifft, die linear und ganz klar absolut gültig sind. 


Weil die Corona-Pandemie so vieles beschleunigt hat, auch 
die Wissenschaftskommunikation, ist es wichtig, dass wir 
uns hier einmal darüber unterhalten, welche Potenziale das 
hat, aber auch, welche Risiken. 


Die Potenziale: Ich hätte bei einer Wette definitiv dagegen 
gewettet, dass es einmal erreicht wird, dass ein Podcast 
von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern im Ranking 
auf Top 3 aller Charts kommt. Wer sind diese beiden 
Wissenschaftler? Herr Prof. Drosten und unsere hessische 
Virologin, Frau Prof. Ciesek. 


Auch das Vertrauen ist seit dieser Pandemie Gott sei Dank 
gestiegen. Warum ist das so? Weil die Menschen spüren, 
dass die Wissenschaft für sie im Moment wichtig, ja, sogar 
überlebenswichtig ist. Wissenschaftskommunikation ist auf 
dem Vormarsch. Das sehen wir bei den Bürgerunis, bei den 
Science-Slams, ich erlebe es bei meiner „Stunde der Wahrheit“, 
wenn die Leute danach kommen uns sagen: „Danke 
schön, das sind echt spannende Formate“, dass wir am 
Stammtisch direkt in einen Austausch kommen können. Da 
ist einiges in Bewegung. 


Aber wir haben auch deutliche Risiken: Die Erwartung an 
die Wissenschaft hinsichtlich ihrer Vermittlungsfähigkeit 
ist enorm gestiegen. Die Arbeit für eine solche Wissenschaftskommunikation 
– unterhalten Sie sich einmal mit 
Frau Prof. Ciesek – ist enorm. Noch ist es im Wissenschaftssystem 
übrigens gar nicht ausgemacht, ob es am Ende 
ein Profit für die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
ist. Im Gegenteil, es besteht immer die Möglichkeit 
und das Risiko eines Reputationsverlustes. Hier müssen 
wir im Wissenschaftsrat gemeinsam nach Lösungen 
suchen. 


Wir haben uns auch kurzfristig entschlossen, im Pandemienetzwerk 
für die Frage Wissenschaftskommunikation und 
die vielen Anfragen der Medien zusätzlich zu diesen 4 Millionen 
€ Gelder zur Verfügung zu stellen, damit auch diese 
Belastung abgemildert werden kann. 


Was ich in diesem Haus ganz wichtig finde, ist, dass wir 
gemeinsam deutlich machen – zumindest vonseiten der demokratischen 
Parteien –: Wenn Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler, die in der Öffentlichkeit ihre Arbeit vertreten, 
die sich die Mühe machen, so stark in die Öffentlichkeit 
zu gehen, Opfer von Hass, von Drohungen, ja, sogar 
von Morddrohungen werden, dann müssen wir uns hinter 
sie stellen. Dann müssen wir auch ganz klar sagen: 
Wissenschaft leistet Beratung, die Politik trifft die Entscheidungen; 
das liegt bei uns. – Insofern wäre es mir sehr 
wichtig, dass von diesem Haus auch das Signal ausgeht, 
dass wir hinter den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 
stehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 

