Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4827 


(Beifall AfD) 


Das sorgt dafür, dass die Unternehmen und vor allem die 
verantwortlichen Manager allerhöchstes Interesse daran 
haben, dass ihre Produkte sicher sind. 


(Beifall AfD) 


Genau dieses Prinzip, dass Haftung und Profit zusammengehören, 
wird ausgerechnet bei diesem wichtigen Thema 
aufgehoben. Deswegen habe ich dem Minister, dem ich sogar 
wirklich abkaufe, dass er hier ehrlich um Aufklärung 
bemüht ist, die Frage gestellt, ob er es denn für plausibel 
hält, dass auch nur ein Unternehmen mit dem Impfstoff an 
den Markt gehen würde, wenn es diese Haftungsfreistellung 
nicht gäbe. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, das ist das, was wir hier im Land erzählt haben. Leute, 
ihr habt doch gehört, was die EU gemacht hat. Wollen 
Sie jetzt leugnen, dass die EU diese Haftungsfreistellung 
gibt? Wollen Sie das leugnen? Das ist hier wieder einmal 
wirklich sehr speziell: Sie versuchen, uns wieder irgendwelche 
Unwahrheiten zu unterstellen, und unterschlagen 
komplett, was auf anderen – natürlich nicht den hessischen 
– Ebenen adressiert wird. 
(Beifall AfD – Zuruf) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Lichert, die Redezeit ist um. 


Andreas Lichert (AfD): 


Der Punkt ist gesetzt, aber „widerliche Wissenschaftsfeindlichkeit“ 
müssen wir uns nicht vorhalten lassen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lichert. – Herr Abg. Hofmeister 
hat zwei Minuten zur Erwiderung. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. Zwei Minuten werde 
ich sicherlich nicht brauchen. – Herr Kollege Lichert, Sie 
haben gerade in Ihrem Beitrag wieder einmal gezeigt: Sie 
hören immer nur das, was Sie hören wollen, deuten dann 
um, und verbreiten wiederum Fake News. Nichts anderes 
machen Sie. Das ist die einzige Methode, mit der Sie hier 
Politik betreiben. 


Es hat hier niemand geleugnet oder behauptet, Impfstoffe 
seien nicht mit gewissen Risiken behaftet. Das habe ich gerade 
zu Beginn meiner Rede gesagt. Ich habe aber auch gesagt, 
dass wir ein Grundvertrauen in die Wissenschaft 
brauchen, Sie aber mit Ihren Einlassungen und denen Ihrer 
Parteifreunde, und was Sie sonst so bei sich in dem Gemenge 
haben, dafür sorgen, dass Wissenschaftsfeindlichkeit 
in der Gesellschaft entsteht, weil eben nicht ganz sachlich 
und nüchtern auf der Grundlage von Untersuchungen 
gesagt wird: Ja, das ist wohl der bessere Weg, den wir hier 
gehen können. – Nein, Sie streuen Zweifel, Sie streuen Unsicherheiten. 
Das ist die Methode, mit der Sie Politik be


treiben. Das habe ich an dieser Stelle kritisiert. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hofmeister. – Als Nächste hat sich 
die Abgeordnete und Fraktionsvorsitzende der LINKEN, 
Frau Wissler, zu Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ja, in der Tat, 
die Wissenschaft ist massiven Angriffen von rechts außen 
ausgesetzt. Das haben wir auch gerade wieder erlebt. Im 
Moment werden ganz besonders Virologinnen und Virologen 
sowie Mediziner angefeindet, bedroht und beleidigt, 
weil sie ihre Erkenntnisse öffentlich machen, weil sie vor 
dem Virus warnen. Die Gefährlichkeit des Corona-Virus 
wird geleugnet – das haben Sie gerade wieder gemacht, 
Herr Lichert, als stolzes Mitglied der Identitären Bewegung, 
wie man Sie dank der Klage Ihres Parteikollegen 
mittlerweile auch öffentlich nennen darf. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Das ist jetzt schon die zweite Debatte hintereinander. Da 
fragt man sich schon: Was wollen Sie eigentlich? Sie wollen 
keine Masken. Sie weigern sich, im Landtag Masken 
zu tragen, und klagen gegen die Maskenpflicht – ich sagte 
es schon –, weil Sie Angst vor Herpes und posttraumatischen 
Belastungsstörungen haben; 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


deswegen klagen Sie beim Staatsgerichtshof gegen die 
Masken. Sie wollen keine Impfung. Sie demonstrieren in 
Berlin ohne Maske und ohne Abstand mit Corona-Leugnern. 
Sie machen nicht einen Vorschlag, was Sie hier eigentlich 
wollen. Deswegen ist es auch so schwierig, sich 
mit Ihnen auseinanderzusetzen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Zuruf AfD) 


Das in einer Situation, in der – das will ich noch einmal sagen 
– mittlerweile über 19.000 Menschen in Deutschland 
an diesem Virus gestorben sind und diese Pandemie weltweit 
weiter um sich greift. Wir sind in einer Situation, in 
der sich die Intensivstationen füllen, in der sich die Krankenhäuser 
füllen, in der die Beschäftigten an ihre Belastungsgrenzen 
gehen, in der Ärztinnen und Ärzte, Krankenpflegerinnen 
und Krankenpfleger an ihre Belastungsgrenze 
gehen, um die Patienten irgendwie zu versorgen. 


(Zuruf AfD) 


– Nein, aber es bedeutet, solidarisch zu sein mit den Menschen, 
die unter Einsatz ihrer eigenen Gesundheit an vorderster 
Front dieses Virus bekämpfen. Das Mindeste, was 
man an Solidarität denen gegenüber zeigen kann, ist, das 
Virus nicht zu verharmlosen, Masken zu tragen, Abstände 
einzuhalten und sich nicht derartig rücksichtslos zu verhalten, 
wie Rechtsaußen das hier macht. 
(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Das sind doch die Bilder gewesen, auch von den Querdenker-
Demonstrationen: Keine Abstände, keine Masken, und 

