4842 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Digitalausstattung der Schulen zur Verfügung. Abrufen 
und umsetzen müssen es die Schulträger, also Landkreise 
und Städte. Das Land stellt zusätzliche Mittel für Schulsanierungen 
zur Verfügung. Abrufen und umsetzen müssen 
es die Schulträger. Das Land stellt zusätzliche Mittel für 
Schulbusse und Lüftungsgeräte zur Verfügung. Abrufen 
und umsetzen müssen es die Schulträger. Ich will jetzt 
nicht allzu lange über Zuständigkeiten diskutieren, sondern 
einfach daran erinnern, dass in diesen Zeiten jede Ebene 
ihren Beitrag zur Bewältigung der Aufgaben leisten muss. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das Schulportal steht allen Schulen, die das wünschen, zur 
Verfügung. Jede Schule in Hessen, die das möchte, hat ein 
Videokonferenztool zur Verfügung. Momentan sind es 
kommerzielle Anbieter, ab dem nächsten Schuljahr gibt es 
eine einheitliche Landeslösung. 


Zusammengefasst lässt sich sagen: Wir sollten am Präsenzunterricht 
festhalten, solange es verantwortbar ist; denn er 
ermöglicht den größten Bildungserfolg für die Kinder und 
Jugendlichen und soziale Kontakte. Ich wünsche Ihnen frohe 
Weihnachten und schließe mit dem Motto: lieber quer-
lüften als querdenken. – Danke schön. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Jetzt wird quergeputzt. Frau 
Kollegin Kula ist schon „on the road again“, wie Herr Ronellenfitsch 
sagen würde. Frau Kula, Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben es 
gerade wieder gehört. Deswegen möchte ich kurz mit einem 
Mythos aufräumen, den die regierungstragenden Fraktionen 
nur zu gern verbreiten: Die Gefahr, sich in der 
Schule mit Corona zu infizieren, sei eigentlich vernachlässigbar. 
Deswegen könne man den Präsenzunterricht auch 
bei hohen Inzidenzen mehr oder weniger problemlos aufrechterhalten. 
Das haben wir gerade noch einmal gehört. 


Das RKI hingegen meint, die Infektiosität von Kindern 
könne nicht abschließend bewertet werden. Die Ansteckungsrate 
sei ähnlich hoch wie bei Erwachsenen, und es 
gebe keinen Hinweis auf einen signifikanten Unterschied 
zwischen Erwachsenen und Kindern bei der Viruslast. Das 
zeigt auch eine Charité-Studie von Christian Drosten. Dort 
heißt es, in Verbindung mit bisherigen Erkenntnissen liegees nahe, das Übertragungspotenzial in Schulen und Kindergärten 
unter den gleichen Annahmen zur Infektiosität wie 
bei Erwachsenen zu bewerten. 


Deshalb bitte ich Sie, Herr Kultusminister, aber auch meine 
Damen und Herren Abgeordneten von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, endlich mit offenen Karten 
zu spielen, anstatt immer wieder das Gegenteil zu behaupten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Schaut man sich die konkreten Zahlen rund um das Infektionsgeschehen 
in Schulen an, die uns die KMK immer wieder 
zur Verfügung stellt, könnte man meinen, die Infektio


nen bewegten sich in einem vernachlässigbaren Bereich. 
Die Zahlen, die uns vom Kultusminister präsentiert werden, 
täuschen aber. So waren Ende November 204 Lehrkräfte 
und 1.507 Schülerinnen und Schüler positiv getestet. 
Beide Werte liegen, auf die Gesamtzahl berechnet, deutlich 
unter 1 %. Anfang November waren aber bereits 3 % aller 
Schülerinnen und Schüler sowie 4 % der Lehrkräfte in 
Quarantäne. Das sind schon viermal so viele wie vor den 
Herbstferien. 


Außerdem werden die Infektionszahlen ansonsten nicht in 
Relation zu einer gesamten Gruppe angegeben, beispielsweise 
zu allen Einwohnerinnen und Einwohnern einer 
Stadt. Vielmehr werden sie in Bezug auf 100.000 Einwohner 
gesetzt. Nur so kann man die Zahlen wirklich vergleichbar 
machen. Deswegen bringen uns diese Zahlen 
überhaupt nichts, um das Infektionsgeschehen an den 
Schulen vor Ort wirklich einschätzen zu können. Gemessen 
an der hessischen Gesamtbevölkerung haben sich aktuell 
nämlich nur 1,6 % der Menschen mit dem Corona-Virus 
nachweislich infiziert. Das klingt nach total wenig. Aber es 
würde doch kaum einer auf die Idee kommen, zu sagen: 
Die Pandemie ist nicht gefährlich, wir brauchen keine Abstandsregeln. 
– Deswegen sind diese Zahlen trügerisch. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Insgesamt steigt die Zahl der Infektionen an Schulen an. 
Das hat sogar das Hessische Kultusministerium zugegeben. 
Das Pandemiegeschehen bildet sich also auch innerhalb 
der Schulen ab. Die Inzidenzen in der Altersgruppe von 15 
bis 34 Jahren – ich habe heute noch einmal nachgeschaut – 
sind in Hessen aktuell die höchsten. Vor diesem Hintergrund 
ist es schlichtweg nicht vermittelbar, warum in den 
Schulen keine Abstandsregeln gelten sollen. Dafür haben 
Sie noch kein Argument vorgelegt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das nehmen sowohl die Schülerinnen und Schüler als auch 
die Lehrkräfte nicht mehr stillschweigend hin. In Kassel 
und in Frankfurt haben die Schüler für mehr Infektionsschutz 
protestiert. Die GEW, die Gewerkschaft Erziehung 
und Wissenschaft, hat mehr als 12.000 Unterschriften für 
verbindliche, landesweite Regeln und mehr Wechselunterricht 
gesammelt. Es wird bundesweit aktuell darüber diskutiert, 
wie das Infektionsgeschehen eingefangen werden 
kann und wie der Lockdown light verschärft werden muss. 
In Hessen soll es jetzt in Hotspots Ausgangssperren und 
Alkoholverbote geben, die keine Kommune flächendeckend 
kontrollieren kann. 


Die hilflose Argumentation des Ministerpräsidenten, es gebe 
keine anderen Möglichkeiten mehr, das Pandemiegeschehen 
einzudämmen, muss in den Ohren der Schülerinnen 
und Schüler und der Lehrkräfte, die tagein, tagaus eng 
gedrängt in den Klassenräumen sitzen, sehr zynisch klingen. 
Von unserem Kultusminister kommt wieder einmal 
nur dröhnendes Schweigen. Es ist gerade angeklungen: In 
den neuen Vereinbarungen des Landes und bei den neuen 
Grenzwerten findet man keine verbindlichen Regeln für 
die Schulen. Es gibt immer noch keine Bewegung für verbindliche 
Inzidenzwerte im Stufenplan, und immer noch 
verweigern Sie sich dem Wechselmodell. 


Herr Lorz, ich frage Sie einmal ganz ernsthaft: Wenn Sie 
das Wechselmodell so falsch finden und so grundsätzlich 
für unverantwortbar halten, warum haben Sie es dann überhaupt 
in Ihren Stufenplan geschrieben? Das haben Sie bisher 
überhaupt nicht gesagt. Sie wollen nicht, dass es zum 

