Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4807 


nichts mehr wissen und behaupten einfach, Sie hätten frühzeitig 
agiert. Das ist eine Lüge. 


(Beifall AfD) 


Dabei ist es die Regierung selbst, die COVID-19 in unverantwortlicher 
Art und Weise instrumentalisiert und eine 
derartige Panik verbreitet, dass die Menschen selbst völlig 
unlogische Maßnahmen als notwendig erachten und in vielen 
Fällen leider immer noch nicht wissen, wie sich ein Virus 
ausbreitet. 


Bestes Beispiel dafür ist und bleibt die fehlende Spezifizierung 
von Schutzmaterial. Im öffentlichen Personennahverkehr 
sehen wir Menschen mit einfachsten Mund-Nasen-
Bedeckungen. Dabei wissen wir doch, dass exakt an diesenÖrtlichkeiten Ansteckungen erfolgen – genau wie in Massenunterkünften, 
in Krankenhäusern und in Altenheimen. 
Weil alles, was die Landesregierung und auch die Bundesregierung 
vorwärtsgetrieben haben, von Beginn an chaotisch 
war, manifestiert sich dieses Chaos nun in der Hoffnung 
auf die Wirkung von Impfungen – bei völliger Negierung 
jeglicher Nebenwirkungen und der mit den Impfungen 
für unsere Hausärzte verbundenen Probleme. „Wir 
schaffen das“, sagte die Bundeskanzlerin. Wir sind gespannt, 
ob das eintritt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, in Punkt 13 Ihres Antrags bestätigen 
Sie den von mir eben geschilderten Eindruck einer 
Regierung, die sich nur noch treiben lässt und nach dem 
Prinzip Hoffnung verfährt, indem Sie eine Herdenimmunität 
erwähnen, von der wir angesichts dessen, was wir derzeit 
über SARS-CoV-2 und über Impfstoffe wissen, in 
Wirklichkeit meilenweit entfernt sind. Seien Sie doch einmal 
ehrlich zu den Menschen. Wenn Sie ehrlich sind, werden 
Ihnen die Menschen vielleicht auch folgen. 


(Beifall AfD) 


Wenn ein großer Teil des medizinischen Fachpersonals 
nicht bereit sein wird, sich freiwillig impfen zu lassen – 
wenn Sie sich mit dem Personal unterhalten, werden Sie 
hören, dass sich eben viele nicht impfen lassen wollen –, 
dann werden Sie von der Landesregierung sehr schnell 
feststellen, dass niemand bei den Menschen Ängste schürt 
oder wissenschaftsfeindlich ist, sondern dass Ihre Politik 
nun einmal das Gegenteil des Richtigen ist. Wissenschaftsfeindlich 
sind somit eher diejenigen, die wissenschaftlich 
erprobte Testzyklen abkürzen, die aus den Fehlern der Vergangenheit 
nichts gelernt haben, die Impfschäden verniedlichen 
und die uns in den größten medizinischen Feldversuch 
aller Zeiten führen. 


(Beifall AfD) 


Als Antwort auf meine Frage am Anfang meiner Rede 
bleibt somit nur zu sagen: Nein, Sie wissen leider nicht, 
was Sie tun, aber vielleicht haben wir ja Glück. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Nächster Redner ist der 
Kollege Marcus Bocklet, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Frau Kollegin Müller hat zu Recht gesagt, es gibt bestimmte 
Wortbeiträge, die muss man wegatmen. 


(Zurufe AfD) 


Aber in dem „Wettrennen“ um die schlechteste Oppositionsrolle 


(Fortgesetzte Zurufe Robert Lambrou (AfD)) 


– Herr Lambrou, ich kann Sie nicht verstehen – im Zusammenhang 
mit der Pandemie liefern Sie sich ein Kopf-anKopf-
Rennen mit dem Kollegen Pürsün. Während dieser 
hin und wieder wenigstens zuhört, ist es bei Ihnen völlig 
aussichtslos, begreifen zu wollen, was Sie eigentlich faseln. 
Das muss man einfach einmal sagen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, heute, um 
12 Uhr, ist die Phase abgeschlossen, in der das RobertKoch-
Institut eine Anhörung mit Experten zu den Themen 
Impfstrategie und Empfehlungen zur Impfstrategie durchgeführt 
hat. Heute, gegen 12 Uhr, wird erwartet, dass die 
Ergebnisse vom RKI veröffentlich werden. Das, was wir 
heute wissen, steht beispielsweise auf „tagesschau.de“. 
Wie so oft, wenn man Experten einlädt, stechen die etwas 
durch. Herr Pürsün, es ist durchaus bekannt, was ich damit 
meine. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
Freie Demokraten) 


Insofern wissen wir, dass es sechs Stufen und fünf Kategorien 
sein werden. 


(Fortgesetzte Zurufe Freie Demokraten) 


– Seien Sie doch froh, dass Sie Informationen bekommen. 
Wir wünschen uns ja, dass auch die Opposition gut informiert 
ist; aber nutzen Sie diese Informationen wenigstens 
auch. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist schade um die FDP. Herr Pürsün, ich konnte Sie gestern 
mehrfach bewundern; denn Sie finden die Impfzentren, 
die es angeblich, wie auch die Impfstrategie, nicht 
gibt. In der „hessenschau“ gab es kein Bild vom Impfzentrum 
Wiesbaden, auf dem Sie nicht zu sehen waren. Vielleicht 
hätten Sie da ab und zu einmal zuhören sollen. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sich ins Bild geschoben, Herr Pürsün, sich immer schön 
ins Bild gedrängt, aber wissen Sie – – 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Du warst gar 
nicht da! – Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten 
und AfD) 


– Ich sehe mir eben die „hessenschau“ an. Lieber Kollege 
Pürsün, da gab es kein Bild, auf das du dich nicht gedrängt 
hast. Aber vielleicht hörst du auch einmal zu, was dort erzählt 
wird. Das würde der Sache helfen. 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt CDU – Zurufe AfD und Freie 
Demokraten) 

