Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4941 


im Anschluss nach § 14 Abs. 3 GOHLT beschließen, ohne 
Ausschussüberweisung in die zweite Lesung einzutreten. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich bedanke mich. Das wäre ein sehr effizientes Vorgehen. 


Ich lasse nun über den Gesetzentwurf, Drucks. 20/4205, in 
erster Lesung abstimmen. Wer ist dafür? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE, AfD und die 
Freien Demokraten. Wer ist dagegen? – Enthält sich jemand 
der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der 
Gesetzentwurf in erster Lesung angenommen. 


Ich stelle fest, dass nach § 14 Abs. 2 GOHLT ein Antrag 
auf Ausschussüberweisung nicht gestellt wurde und dass 
der Landtag nach § 14 Abs. 3 GOHLT nun auf Antrag einer 
Fraktion – das ist geschehen – mit einer Zweidrittelmehrheit 
der anwesenden Mitglieder beschließen kann, ohne 
Ausschussüberweisung in die zweite Lesung einzutreten. 


Der Antrag ist gestellt worden. Ich lasse darüber abstimmen. 
Wer ist dafür, dass wir nach Abschluss der ersten Lesung 
direkt in die zweite Lesung eintreten? – Das ist das 
ganze Haus. Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand? 
– Das ist nicht der Fall. Damit ist die Zweidrittelmehrheit 
gegeben. Wir können unmittelbar in die zweite 
Lesung eintreten. 


Ich rufe somit Tagesordnungspunkt 79 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Abmilderung der Folgen der SARS-CoV-2Pandemie 
im Bereich der hessischen berufsständischen 
Selbstverwaltungsorganisationen– Drucks. 20/4205 – 


Wir haben vereinbart, dass die zweite Lesung ebenfalls ohne 
Aussprache stattfindet. 


Wir können daher über den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
abstimmen. Wer ist für die Annahme des Gesetzentwurfs? 
– Das ist das ganze Haus. Stimmt jemand dagegen? 


– Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. 
Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Lesung angenommen 
und zum Gesetz erhoben. 
Zu Tagesordnungspunkt 10, Gesetzentwurf der FDP zur 
Stärkung der digitalen Bildung im Hessischen Schulgesetz, 
ist dritte Lesung beantragt worden. Das heißt, wir müssen 
heute nicht über den Gesetzentwurf abstimmen. 


Bei Tagesordnungspunkt 11 haben wir die Situation, dass 
im Ausschuss ein Änderungsantrag gestellt wurde. Der 
Änderungsantrag ist einstimmig angenommen worden. 
Deswegen werde ich jetzt, obwohl es ein Gesetzentwurf 
der Opposition ist, über den Gesetzentwurf in der Fassung 
der Beschlussempfehlung abstimmen lassen. 


Wir kommen somit zur Abstimmung in der zweiten Lesung 
des Gesetzentwurfs der SPD zur Änderung des Hessischen 
Wohnraumfördergesetzes, Drucks. 20/4167 zu 
Drucks. 20/3460. Wer stimmt dem Gesetzentwurf in der 
Fassung der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, die Sozialdemokraten und DIE LINKE. 
Wer stimmt dagegen? – Die AfD und die Freien Demokra


ten. Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der 
Fall. Ich stelle insoweit fest, dass der Gesetzentwurf angenommen 
und zum Gesetz erhoben wurde. 


Tagesordnungspunkt 12 ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
zur Umsetzung der EU-Richtlinie, Drucks. 
20/4169 zu 20/3879. Wer stimmt dem Gesetzentwurf in der 
Fassung der Beschlussempfehlung zu? – AfD, Freie Demokraten, 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Sozialdemokraten. 
Wer ist dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? 
– Enthaltung der Fraktion DIE LINKE. Insoweit darf 
ich feststellen, dass der Gesetzentwurf angenommen und 
zum Gesetz erhoben worden ist. 


Wir sind jetzt am Ende der Abstimmungen. Ich darf noch 
erwähnen, dass vor wenigen Stunden das Chanukka-Fest 
begonnen hat. Wir wünschen unseren jüdischen Mitbürgerinnen 
und Mitbürgern ein Happy Chanukka. Das wird bis 
zum 18. Dezember dauern. 


Ich darf Sie jetzt einladen, in achteinhalb Stunden die Sitzung 
fortzusetzen. Ich freue mich, Sie um 9 Uhr hier in alter 
Frische wieder begrüßen zu dürfen. Alles Gute, fröhliche 
Nacht, und bleiben Sie gesund. 


(Schluss: 0:30 Uhr) 

