4878 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


und Hessen, wie Umfragen ergeben haben, wenn es um die 
Frage geht, dass Demonstrationen völlig richtig und notwendig 
sind und dass dafür dann auch die Polizei entsprechend 
dieses Demonstrationsrecht sichert. 


Aber genauso deutlich muss dann auch gemacht werden, 
dass das, was wir im Dannenröder Forst und in anderen 
Bereichen rund um den Weiterbau der A 49 erlebt haben, 
weit davon entfernt ist, irgendetwas mit demokratisch legitimiertem 
Demonstrationsrecht, welches unsere Verfassung 
ihnen garantiert, zu tun zu haben, sondern deutlich darüber 
hinausgeht. Das geht nicht, und genau deswegen waren 
auch die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten im Einsatz. 
Denn mit Demonstration haben diese Dinge nichts zu 
tun: einbetonierte Barrikaden, eingegrabene Nagelbretter, 
Einsatz von Pyrotechnik, Zwillenbeschüsse, unübersichtliche 
und absichtlich so gefährlich konstruierte Seilkonstruktionen, 
das Abseilen auf Autobahnen in unserem Land 
und die bewusste Inkaufnahme der Gefährdung von Menschenleben 
bis hin zum Bewerfen von Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten mit Exkrementen. All das hat mit 
friedlichem Protest in einer demokratischen Gesellschaft 
nichts zu tun. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD und Freie Demokraten) 


Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir das auch als 
Hessischer Landtag so formulieren. Denn – ich sagte es 
eben bereits – die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
stehen draußen für die Entscheidungen ein, die wir hier mit 
getroffen haben, die die Politik mit getroffen hat. Sie sollen 
da nicht allein stehen, sondern wir stehen hinter ihnen. 


Das wurde deutlich, als ich mit unserer Fraktionsvorsitzenden, 
Nancy Faeser, vor Ort war. Im Übrigen haben Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamte dabei deutlich gemacht: Es 
ist schön, Frau Faeser, dass Sie kommen; denn Sie sind die 
Erste aus der ersten Liga der hessischen Landesspolitik, die 
da mit dabei war. 


(Zurufe: Oh!) 


Es war auch ganz spannend, dass das deutlich gemacht 
wurde. 


Aber was wir vor Ort gesehen haben, war, dass es wirklich 
bemerkenswert war, mit was für einem Aufwand dort gearbeitet 
wurde – organisatorisch, personell, und wie die baulichen 
Dinge wie Gebäude und Maschinen geschützt werden 
mussten. Das war schon wirklich sehr bemerkenswert. 


Bemerkenswert fand ich bei meinem Besuch auch, mit 
welcher Akribie und mit welchem Aufwand die Polizei – 
was es in einem Rechtsstaat auch braucht – an jedem einzelnen 
Baum jedem einzelnen Baumbesetzer die Ankündigung 
dargelegt hat: Das ist die Verfügung. Wenn Sie dieser 
nicht nachkommen, dann folgt dieses und jenes darauf. – 
Dann werden die Äste unter denen, die oben auf der Baumkrone 
gesessen haben, noch entfernt, sodass dann, falls bei 
der Entfernung der Person vom Baum doch etwas passieren 
sollte, sie nicht zusätzlich gefährdet wird. 


Dann gab es immer wieder die permanente Diskussion. Als 
wir da waren – Kollege Grüger war auch noch mit dabei –, 
stand also jemand mit einer Krawatte da, der offensichtlich 
der Ausweis dessen ist, was man am System insgesamt kritisiert. 
Dann stellen die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
sich da auch noch hin und diskutieren mit den Menschen 
auf dem Baum und erklären: Was wollen Sie eigentlich? 
Sie sind wegen Ihnen da. Sie wollen schauen, dass 


wir mit Ihnen ordentlich umgehen, und Sie machen hier 
jetzt so einen Radau. – Ich fand das mehr als bemerkenswert. 
Denn der Mann stand schon eine ganze Zeit lang in 
diesem Gebrüll. Ich finde, wenn man sich da so hinstellt 
und Rückgrat zeigt, dann haben ganz viele Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamte einen richtig tollen Job gemacht. 


(Beifall SPD, CDU und Freie Demokraten) 


Am Ende des Tages braucht es aber nicht nur Sonntagsreden; 
denn die Unterstützung und die warmen Worte sind 
immer gut. Aber am Ende sind warme Worte auch bloß 
warme Worte, wenn ihnen nachher konkrete Handlungen 
fehlen. Deswegen finde ich es gut, dass die FDP, nachdem 
Günter Rudolph Ende November auch schon die Diskussion 
rund um die Frage mit eröffnet hatte, wie wir auch mit 
monetären Leistungen den dort eingesetzten Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten wirklich diese Wertschätzung 
ausdrücken können, das mit aufgegriffen hat. Sie kommen 
zu dem richtigen Schluss, dass das notwendig ist, diese 
Anerkennung auch monetär zu hinterlegen. 


(Beifall SPD) 


Da sind wir uns einig mit der Gewerkschaft und ganz vielen 
Menschen in diesem Land, die genau darauf geschaut 
haben. Aber umgekehrt: Herr Hering, viele Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamte in diesem Land zucken erst einmal, 
wenn jemand aus der Union in Hessen anfängt, über 
Wertschätzung für die Polizei zu diskutieren. Denn diese 
Wertschätzung hat in den letzten 20 Jahren folgendermaßen 
ausgesehen: Nullrunden, schlechte Personalausstattung, 
höchste Arbeitszeiten und Ähnliches mehr. Das war 
in ganz vielen Jahren die Wertschätzung der Union. Genau 
deswegen wäre Handeln mit einer solchen Zulage in diesem 
Fall wirklich das richtige Zeichen dafür, dass Sie es 
ernst meinen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Deswegen habe ich, als ich Ihren Antrag der Koalition gesehen 
habe, ein bisschen an Herrn Müller gedacht – nicht 
Heidenrod, sondern nördlicher Lahn-Dill-Kreis –, weil er 
heute schon einmal gesagt hat, er finde das fürchterlich, 
dass man nur etwas feststellt, aber keine Aktion folgen 
lässt. Na ja, warum machen Sie dann so einen Antrag? – 
Da steht inhaltlich und fachlich null Komma null drin, nur 
Blabla. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Deswegen hatte ich gehofft, dass Sie zum Ende Ihres Antrages 
auch sagen, dass Sie das auch wertschätzen wollenund deswegen dieses oder jenes vorhaben. Über die konkrete 
Maßnahme können wir uns dann immer noch streiten. 
Aber nur zu sagen: „Wir weisen darauf hin, dass es erhebliche 
psychische und physische Belastungen bei den 
Einsatzkräften gibt“, ist mir wirklich ein bisschen zu wenig 
und hat mit echter Wertschätzung nichts zu tun. Wie gesagt, 
der Antrag der Koalition sagt dazu kein Wort. 


Ich finde, es braucht mehr als warme Worte. Es braucht 
mehr als nur die verbale Unterstützung des Hessischen 
Landtags, es braucht den Dank und die Anerkennung für 
die hessische Polizei. Wir diskutieren über andere Themen 
bei der Frage, wie wir Polizei im Land unterstützen können. 
Das haben wir bei den Haushaltsberatungen gemacht 
und darüber hinaus in der Spezialsituation, weil Corona 
diese Thematik rund um den Dannenröder Forst auch nicht 
einfacher gemacht, sondern sie noch einmal verkompliziert 
hat. Weil das eine solche Sondersituation war, sowohl von 

