4866 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


dann frage ich mich: Wer soll dann noch das Vertrauen haben, 
um sagen zu können: „Ich werde in den sozialen und 
bezahlbaren Wohnungsbau investieren“, wenn sie auf der 
anderen Seite die Sorge haben müssen, dass die Bedingungen 
und die Spielregeln, zu denen sie begonnen haben, am 
Ende vom Staat verändert werden und die „Zeche“ dann 
auf der Vermieterseite liegt? Das wird nicht zum Erfolg 
führen. 


Ich glaube, dass wir ernsthaft sehen müssen, wie sich die 
Situation entwickelt. Im Übrigen – das sind keine alten 
Zahlen – habe ich vom Mieterbund Darmstadt, vom Eigentümerverband 
in Darmstadt und auch den Hauseigentümer-
verbänden Ende Oktober die Information erhalten, dass 
deutlich weniger oder kaum spürbare Mietrückstände entstanden 
sind. Wir haben letzte Woche mit der Nassauischen 
Heimstätte gesprochen. Auch da wurde ein minimaler 
Prozentsatz genannt. 


(Elke Barth (SPD): Dazu habe ich etwas gesagt!) 


– Genau, Sie waren dabei. – Also, auch die Mieter sind ihrerseits 
bestrebt und haben ein Interesse daran, ihren Verpflichtungen 
nachzukommen. Dort, wo es klemmt, ist es 
bisher in den allermeisten Fällen gelungen, Lösungen zu 
finden. Darauf sollten wir auch setzen. Wir sollten das Problem 
nicht vergrößern. Im Gegenteil: Wir sollten mehr 
Wohnraum schaffen. An diesem Ziel müssen wir festhalten. 
Wir müssen diejenigen, die bereit sind, zu investieren, 
auch weiterhin bei der Stange halten und motivieren. Wir 
sollten – das kann ich an der Stelle auch der Diskussion 
vorgreifend sagen – jeder Diskussion zu Mietenstopp oder 
Mietendeckel eine klare Absage erteilen. Das ist für uns 
ein kontraproduktives Instrument, das man mit uns in dieser 
Frage sicherlich nicht diskutieren kann. 
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das kann sich ja 
noch verändern!) 


– Ich glaube, kaum, da müssten Sie schon viel Überzeugungsarbeit 
leisten. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Von der schwarzen 
Null haben Sie sich doch auch verabschiedet!) 


Ich will deutlich machen, dass wir das Thema sowie die 
Sorgen und Nöte der Menschen ernst nehmen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das reicht aber 
nicht!) 


Wir – Michael Boddenberg und die Kolleginnen und Kollegen 
der Regierungsbank – diskutieren seit Monaten über 
die verschiedensten „Betroffenheiten“. Wir könnten genauso 
gut darüber nachdenken, den Einzelhandel zu unterstützen. 
Der Einzelhandel ist in diesen Tagen schwer getroffen, 
weil wir wollen, dass die Menschen zu Hause bleiben, dass 
die Kontakte beschränkt werden. Wir haben den Einzelhandel 
offen gehalten, aber die Menschen halten sich zum 
überwiegenden Teil daran. Das hat zur Folge, dass der Einzelhandel 
im November und Dezember, in den konsumstarken 
Vorweihnachtsmonaten, massiv getroffen ist. Bisher 
ist der Einzelhandel von den Unterstützungsprogrammen 
der Bundesregierung unberücksichtigt. 


Das heißt, je länger diese Krise dauert, umso mehr „Betroffenheiten“ 
werden wir haben. Deshalb sollten wir bei jeder 
Maßnahme genau das Ende bedenken. Es ist nicht so, dass 
wir an einer Stelle sagen können: „Da machen wir etwas 
für die Mieter, und damit ist das Problem gelöst“; denn 


hier würde – in dem Fall habe ich es angedeutet – eine Reihe 
an Dominoeffekten entstehen, die wir nicht haben wollen. 
Auf der anderen Seite wollen wir einen offenen, fairen 
Dialog darüber haben und den Menschen ein Zeichen geben, 
dass wir sie nicht alleinlassen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kasseckert. – Für die Landesregierung erteile 
ich dann Herrn Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben uns jetzt noch nicht das letzte Mal, aber mindestens 
das zweite Mal ausführlich mit Fragen des Wohnraums 
in dieser Plenarwoche beschäftigt. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist auch gut so!) 


Sie wissen, dass sich auch die Landesregierung sehr intensiv 
mit der Frage des bezahlbaren Wohnraums und natürlich 
auch mit der Frage, wie Mieten stabil gehalten werden 
können und wie wir dafür sorgen können, dass Menschen 
Wohnraum finden, beschäftigt. 


Ich will Ihnen aber sagen: Ich wundere mich ein wenig 
über diesen Antrag. 


(Tobias Eckert (SPD): Das sagen Sie jedes Mal!) 


Erstens wundere ich mich, dass die Krise so „dringend“ ist, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sie hat diese Woche 
fast jeder Antrag verwundert!) 


dass es von Juni bis Dezember gebraucht hat, bis der Antrag 
zum Setzpunkt gemacht wurde. 


Zweitens muss ich Ihnen sagen: Er hat mit der realen Situation 
wenig zu tun; denn glücklicherweise haben wir bisher 
keine großen Probleme, was Mietschulden infolge der 
Corona-Pandemie angeht, weil wir funktionierende Sozialversicherungssysteme 
haben. Das Kurzarbeitergeld ist 
deutlich verlängert und im Gesetz so verändert worden, 
dass es mit der Dauer des Bezugs steigt. Das ist ganz anders, 
als man Sozialleistungen normalerweise konzipiert. 
Dementsprechend beschreiben Sie schlicht und einfach ein 
Problem, das es in der Realität so nicht gibt, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


Deswegen, glaube ich, können wir alles im Ausschuss 
noch vertiefen. Ich kann Ihnen das alles gerne einzeln erzählen 
und erklären. Sie können auch bei kommunalen 
Wohnungsbaugesellschaften nachfragen. Es ist überall das 
gleiche Bild. 


Im Oktober hat die Allianz für Wohnen getagt. Wir haben 
dort den Verband der Wohnungswirtschaft gehabt, wir haben 
dort Haus & Grund gehabt. Wir haben ausdrücklich 
gefragt: Gibt es nennenswerte Mietausfälle aufgrund der 
Pandemie? – Die Antwort war fast überall Nein. Bei der 
Nassauischen Heimstätte betragen die Mietausfälle aufgrund 
der Corona-Pandemie 0,2 % der gesamten Mieteinnahmen. 
Das bedeutet im Umkehrschluss, 99,8 % der Mieterinnen 
und Mieter haben wegen Corona keine Probleme. 

