Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4889 


ab. Das ist das Ziel dieses Gesetzes. Wir stellen fest, dass 
sich das Instrument der Fehlbelegungsabgabe bewährt hat. 


(Beifall Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Torsten Warnecke (SPD)) 


Deswegen wollen wir es heute einer Verlängerung zuführen. 


Staatlich geförderter Wohnraum soll den wirklich sozial 
bedürftigen Mitbürgerinnen und Mitbürgern zur Verfügung 
stehen. So lange, wie es die Objektförderung im sozialen 
Wohnungsbau gibt, gibt es eben auch die Fehlbelegungen. 
Von daher ist es konsequent, von denen, die mehr verdienen, 
aber in einer subventionierten Wohnung leben, einen 
Beitrag zur Finanzierung der neuen Sozialwohnungen zu 
erheben. Wir achten dabei aber darauf, die Mieterinnen 
und Mieter nicht zu überfordern, indem wir die Staffelung, 
die hier schon mehrfach angesprochen wurde, festgelegt 
haben. In jedem Fall bleiben wir unter der ortsüblichen 
Vergleichsmiete. 


Herr Lenders, mit dieser Ausgestaltung der Fehlbelegungsabgabe 
werden wir sicherstellen, dass keine Mieter vertrieben 
werden. Trotzdem sorgen wir für mehr Gerechtigkeit. 


Die Systematik des Gesetzentwurfs ist klar. Die Mieterinnen 
und Mieter entrichten einen Aufschlag auf ihre subventionierten 
Mietzahlungen. Letzten Endes holen wir uns 
schlicht und ergreifend die Subvention von denjenigen zurück, 
denen sie nicht zusteht. Um nichts anderes geht es 
doch. 


Wenn das Einkommen dieser Mieter mittlerweile so hoch 
ist, dass sie, wenn sie jetzt einziehen würden, keinen Anspruch 
auf eine Sozialwohnung mehr hätten – sie liegen 
deutlich über der definierten Einkommensgrenze –, dann 
gilt für sie eben diese Staffelung. Ich glaube, dass das kein 
besonders ungerechtes Instrument ist. 


Mit diesem Instrument werden wir die Fehlförderung vermeiden. 
Gleichzeitig werden den Kommunen zusätzliche 
Mittel für die Förderung des sozialen Wohnungsbaus zugeführt. 
Die Beträge wurden hier schon genannt. 


Zur Vermeidung von Härtefällen beginnt die Abgabepflichterst ab einer Überschreitung dieser Einkommensgrenze um 
20 %. Das heißt, wir können hier wirklich nicht von einer 
Härte sprechen. Da stimme ich zu. Das wurde hier schon 
mehrfach angesprochen. Natürlich sprechen wir von Menschen, 
die in diesen Wohnungen leben, die in der Regel 
Einkommensklassen angehören, für die 50 €, 60 €, 100 € 
oder 120 € im Monat viel Geld ist. Da muss man natürlich 
auf die Staffelung schauen. Da muss man schauen, dass die 
Beträge, die jetzt genannt wurden, tatsächlich passen und 
nicht zu einer Überforderung des betroffenen Personenkreises 
führen. 


Die Fehlbelegungsabgabe ist ein wichtiger Baustein im 
Rahmen der Schaffung bezahlbaren Wohnraums. Die 
35,3 Millionen €, die in den letzten fünf Jahren dadurch 
generiert werden konnten, wurden auch bereits erwähnt. 
Das ist ein ganz wichtiger Beitrag. 


Wir beraten heute die folgenden Änderungen im Gesetz. 
Zum einen werden wir die Verwaltungskostenpauschale in 
Höhe von 15 % auf die bereits genannten 20 % erhöhen. In 
der Praxis hat sich herausgestellt, dass 15 % nicht ausreichend 
sind. Ob es 20 % oder 25 % sein sollten, das ist ein 
Streit, den man führen kann. Für die Kommunen ist das 
aber auf jeden Fall ein großer Zugewinn. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Der in § 7 vorgesehene Leistungszeitraum soll von zwei 
auf drei Jahre verlängert werden. Dadurch wird der Verwaltungsaufwand 
ein Stück weit reduziert werden. 


Die Befreiung von der Abgabepflicht für Studierende – das 
betrifft Universitätsstädte wie Marburg in besonderer Weise 
– wird auf vier Jahre verlängert. Auch das ist eine gute 
Entscheidung. 


Wir finden es richtig, dass das Gesetz mit diesen Änderungen 
auf einen Zeitraum von zehn Jahren befristet werden 
soll. Wir freuen uns mit Ihnen auf die Beratungen im Ausschuss. 
Ich freue mich auf fröhliche, lange Beratungen am 
Abend. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Bamberger, vielen Dank. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit können wir den Gesetzentwurf, Drucks. 20/4129, 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung dem Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen überweisen. 


Ehe wir in der Beratung weitermachen, möchte ich Sie 
noch einmal auf die Corona-Schnelltestung hinweisen, die 
noch bis 21 Uhr in der Eingangshalle und in Raum 103 
stattfindet. Das geht schnell. Wir können dann morgen unbesorgt 
weitertagen. 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 5: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Änderung des Artikels 141 der Verfassung 
des Landes Hessen (Aufhebung der Regelung zur 
Schuldenbremse)
– Drucks. 20/4130 – 


Zur Einbringung hat sich Herr Abg. Schalauske von der 
Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es ist völlig 
klar: Es war richtig, dass der Staat in der Krise auf allen 
Ebenen viele Milliarden Euro in die Hand nimmt und genommen 
hat, um die Wirtschaft zu stützen, Arbeitsplätze 
zu retten und Existenzen zu sichern. In Hessen haben die 
Fraktionen der CDU – deren Mitglieder leider gerade nicht 
da sind – und der GRÜNEN dafür eine Kreditermächtigung 
in Form eines 12 Milliarden € schweren Sondervermögens 
eingerichtet. Sie haben die Zweidrittelmehrheit der 
Schuldenbremse abgeschafft. 


Die Fraktionen der CDU und der GRÜNEN haben – so 
wurde es formuliert – einen „Anschlag auf die Grundidee 
der … Schuldenbremse“ unternommen. So wurde es vom 
Bund der Steuerzahler bezeichnet. Wir haben klar gesagt: 
An einem solchen Anschlag auf die Idee der Schuldenbremse 
beteiligen wir uns gerne. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die schwarz-grüne Landesregierung musste letztlich eingestehen, 
dass in der Krise mit einem Kreditverbot wirklich 

