Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4881 


nicht aus, wenn man am letzten Tag zu einer kurzen Stippvisite 
vorbeikomme, dann haben Sie entweder nicht zugehört 
oder es nicht mitverfolgt. Allein ich war viermal da, 
und zwar nicht zu einer kurzen Stippvisite am letzten Tag; 
auch meine Kollegen waren mehrfach da. Wir waren schon 
im Vorfeld da und haben mit „Fridays for Future“ diskutiert. 
Bei weiteren Demonstrationen waren Kollegen von 
uns vor Ort. Sich hierhin zu stellen und so etwas zu behaupten, 
ist daher schlicht nicht korrekt. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Es ist ein netter Versuch, zurück auszuteilen. Das ist in 
Ordnung. Ich glaube aber, dass Sie, was diese Prämie anbelangt, 
eines missverstehen. Es geht bei der Prämie nicht 
darum, für die Polizei alles abzuräumen, und dann ist alles 
gut. Wir haben bei der Polizei einen Haufen Aufgaben; und 
die Stellen, die Sie seitens der Landesregierung nach und 
nach mit den Sicherheitspaketen besetzen, reichen nicht 
aus. Davon bräuchten wir noch mehr. Auch haben wir das 
Problem, dass wir die Stellen kaum besetzen können, weil 
das Personal nicht zu finden ist. Das räume ich ein; das ist 
in Ordnung. Deswegen beantragen wir keine zusätzlichen 
Stellen. Wir müssen auch die Arbeitsbedingungen verbessern; 
das ist unstreitig. Das haben wir im Übrigen auch 
gestern im Rahmen der Haushaltsberatungen diskutiert. 


Wir haben im Jahr 2020 für die Polizei jedoch eine Belastung 
durch Corona, die man sich nicht hätte ausdenken 
können; und zusätzlich kamen noch der Dannenröder Forst 
und die Castortransporte hinzu. Alles zusammen ist die 
Rechtfertigung dafür, im Rahmen der Corona-Prämien 
auch den Polizeibeamtinnen und -beamten eine Sonderzahlung 
zu gewähren. Ich glaube, dies hat mit Wertschätzung 
und Anerkennung zu tun. Selbst Sie, Frau Walther, haben 
gerade beschrieben, welche Arbeit vor Ort geleistet wurde; 
und Sie haben es in der Tat häufig genug vor Ort gesehen. 


Daher muss man sich doch einmal aufraffen und diese Prämie 
auszahlen, um den Polizistinnen und Polizisten diese 
Anerkennung zu geben. Es geht nur um eine einmalige 
Wertschätzung. Damit sollen keine mordsmäßigen Geldleistungen 
verbunden oder der gesamte Einsatz für die Zukunft 
abgegolten werden. Es geht darum, Anerkennung 
und Wertschätzung zu zeigen, nach dem Motto: Ihr habt in 
diesem Jahr eine besondere Leistung vollbracht, die unter 
normalen Umständen nicht zu erbringen gewesen wäre; 
und deswegen zahlen wir euch einmal, als Zeichen unserer 
Wertschätzung, diese Prämie aus. – Darum geht es uns, 
meine Damen und Herren. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Innenminister 
Beuth das Wort, sobald das Rednerpult desinfiziert wurde. 
Vielen Dank dafür. – Herr Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will mich vor allem bei Ihnen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, sehr herzlich bedanken – außer bei dem Kollegen 
von den LINKEN, aber darauf komme ich gleich noch 
einmal zurück –, da Sie sich bei den Kolleginnen und Kollegen 
der hessischen Polizei, den Polizistinnen und Polizisten 
aus anderen Bundesländern und der Bundespolizei für 


ihren Einsatz bedankt haben. Ja, auch ich finde, die Polizei 
hat im Dannenröder Forst mit Augenmaß und Konsequenz 
überzeugt. 


(Beifall CDU) 


Es gab in den letzten Jahren selten einen so großen und 
herausragenden Einsatz. Ich würde sagen, das letzte Mal 
gab es bei der Einweihung der Europäischen Zentralbank 
einen so großen Einsatz. Es gab vor allem aber nie einen solangen Einsatz, wie wir ihn dort zu bewältigen hatten. Über 
mehrere Wochen hatten die Kolleginnen und Kollegen dort 
die Rodungsmaßnahmen zu begleiten und zu unterstützen. 
Es gab nahezu keinen einzigen Polizeibeamten in der hessischen 
Polizei, der nicht in irgendeiner Form von diesem 
Einsatz betroffen war. Er war entweder selbst vor Ort, hat 
dafür gesorgt, dass die Kolleginnen und Kollegen vor Ort 
ihren Einsatz leisten konnten, oder hat die Arbeit in der 
Dienststelle mitgemacht. Es war nahezu jeder betroffen. 
Deswegen bin ich wirklich sehr glücklich und dankbar für 
Ihre Anerkennung in Bezug auf diesen Einsatz. Wir haben 
diese Herausforderung mit einem klugen, klaren und umsichtigen 
Einsatzkonzept meistern können. Vielen Dank an 
die hessische Polizei. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Sie ist mit großer Sorgfalt und mit viel Augenmaß, aber 
auch mit großer Konsequenz vorgegangen. Sie hat dem 
Rechtsstaat am Ende Geltung verschafft. Das war ihr Auftrag 
– nicht mehr, aber auch nicht weniger. Dafür will ich 
mich sehr herzlich bedanken. 


Ich glaube, wir sollten nicht darüber streiten, wer wie oft 
dort war. Ich bin den parlamentarischen Beobachtern sehr 
dankbar, die den Kolleginnen und Kollegen mit ihren Beobachtungen, 
ihrem Dasein im Wald zum einen ihre Wertschätzung 
ausgedrückt haben, weil sie interessiert hat, was 
dort passierte. 


Ich will den parlamentarischen Beobachtern zum anderen 
dafür danken, dass sie mir immer wieder rückgemeldet haben, 
was sie dort erlebt haben. Ich habe von allen gehört, 
dass sie sehr beeindruckt von der Art und Weise waren, 
wie dieser Einsatz durchgeführt wurde. Das war mir wichtig, 
und es war der Polizeiführung sehr wichtig, diese 
Rückmeldung zu bekommen. Deswegen will ich mich bei 
den Kolleginnen und Kollegen, die dort waren, sehr herzlich 
für ihren Einsatz vor Ort bedanken. 


Meine Damen und Herren, es war natürlich kein einfacher 
Einsatz, auch unter den Bedingungen, die wir dort zu bewältigen 
hatten. Natürlich haben wir vor der Einsatzlage 
mit den Gewerkschaften auch über die Frage gerungen, 
wie wir pandemiegerecht einen solchen riesigen Einsatz 
über die Bühne bekommen können. Wir haben ein eigenes 
Hygienekonzept, das wir uns noch haben absegnen lassen, 
das von entsprechenden Experten aufgestellt wurde, bis dahin, 
dass wir für einzelne Einsatzabschnitte immer Hygienescouts 
im Einsatz hatten, die mit darauf geachtet haben, 
dass die Hygieneregeln umgesetzt worden sind, und zwar 
zum Schutz der Kolleginnen und Kollegen selbst, aber natürlich 
auch zum Schutz derjenigen, die dort im Wald waren 
und protestiert haben. 


Meine Damen und Herren, Herr Kollege, ich halte den 
Ausspruch, es hätte eine Kriminalisierung des Protests 
stattgefunden, angesichts dessen, was wir dort in den letz

