4872 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Dass die CDU so etwas unwidersprochen im Raum stehen 
lässt, wundert mich dann doch sehr. 


Leider ist der Einsatz noch nicht vorbei. Verschiedene 
Gruppierungen haben weiteren Protest angekündigt. Ich 
glaube, es ist sinnvoll, wenn wir heute das Signal aussenden, 
dass wir alle zusammen zumindest bei den weiteren 
Aktionen hinter den Einsatzkräften stehen und sie unterstützen. 


Ich fürchte, die Abseilaktionen werden an der einen oder 
anderen Stelle weitergehen. Ich habe nur die Hoffnung, 
dass die bisherigen Aktionen und die Verfahren, die in dem 
Zusammenhang geführt werden, eine abschreckende Wirkung 
haben werden; denn durch solche Aktionen werden 
Menschenleben gefährdet, und da hört der Spaß nun wirklich 
auf. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Rechtsstaat!) 


– Die Menschenleben wurden schon gefährdet, verdammt 
noch mal. Es gibt schon eine Schwerverletzte. Da braucht 
man nicht noch Zwischenrufe zu machen. Das ist nicht 
mehr lustig. 
(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Das ist genau diese Form der Verharmlosung der Aktionen, 
die ich meine. Das kommt aus den die Regierung tragenden 
Fraktionen, und das ist für mich nicht akzeptabel. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Ich will aber noch auf eines hinaus: Die Polizei hat ein 
wirklich heftiges Jahr mit zahlreichen Ausnahmesituationen 
hinter sich. Wir haben jetzt den Dannenröder Forst angesprochen, 
aber die Corona-Pandemie ist auch eine Belastung, 
die für die Polizei schon das ganze Jahr erhebliche 
Einschränkungen und Zusatzleistungen mit sich gebracht 
hat. Häufig braucht es enge Kontakte mit Dritten, z. B. auf 
Demonstrationen und bei Familienstreitigkeiten. Bei Familienstreitigkeiten, 
die leider immer häufiger auftreten, muss 
man die Wohnung betreten und kann auch die entsprechenden 
Abstände nicht einhalten. 


Der Castortransport lief parallel zum Einsatz im Herrenwald 
und im Dannenröder Forst. Die Querdenker-Demo in 
Frankfurt von vor zwei bis drei Wochen ist noch in Erinnerung. 
Die nächste Demo ist für Samstag angekündigt. Sie 
ist zwar untersagt, aber es rechnen alle damit, dass trotzdem 
Demonstranten kommen werden. 


Diese Vielzahl an Aufgaben hat von der Polizei in Hessen 
eine besondere Kraftanstrengung erfordert. Nach Überzeugung 
von uns Freien Demokraten sind die Worte der Anerkennung 
und des Respekts für die Leistung der Polizeibeamten 
daher gut und wichtig. 


Aber ich glaube, dass Worte allein an dieser Stelle nicht 
ausreichen. Ich glaube, dass das, was auf die Beamtinnen 
und Beamten in diesem Jahr, gerade auch wegen Corona, 
zugekommen ist, und das, was sie dort zu leisten hatten, 
die Zahlung einer Sonderprämie rechtfertigt und sogar erforderlich 
macht. Deswegen haben wir in unserem Antrag 
die Forderung erhoben, schnellstmöglich eine Corona-Sonderprämie 
in Höhe von 300 € auszuzahlen. 


Ich glaube, das ist mehr als angemessen, weil diese steuerfreie 
Prämie ein Stück weit die zusätzliche enorme Belastung 
würdigt, die Corona-bedingt, aber auch mit dem Dannenröder 
Forst verbunden ist. Ein Zeichen von Wertschät


zung für die Arbeit der Polizei, das über warme Worte hinausgeht, 
ist sehr angebracht. Ich hoffe – ich habe den Antrag 
der Koalitionsfraktionen auch gelesen –, dass Sie darüber 
nachdenken, sich vielleicht noch eines Besseren besinnen 
und auch eine solche Prämie in Erwägung ziehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es sind 12 Milliarden € im Schuldenfonds vorhanden. Hier 
geht es um eine Corona-bedingte Situation, und deswegen 
könnte man es auch daraus finanzieren. Das Geld kann also 
nicht das Problem sein. Deswegen glaube ich, dass diese 
Form der Wertschätzung auf Beschluss dieses Hauses angebracht 
wäre. Ich kann nur für die Freien Demokraten 
ganz herzlich sagen: vielen Dank an die Polizeibeamtinnen 
und -beamten für den immensen Einsatz in diesem Jahr 
und gerade auch bei der Räumung des Dannenröder Forstes. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Als Nächster hat für 
die antragstellenden Fraktionen Herr Hering von der CDU 
das Wort. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
Kolleginnen und Kollegen! Ergänzend zu den vorliegenden 
Anträgen möchte ich zunächst grundsätzlich festhalten: 
Beim Geschehen rund um Dannenrod geht es um 
mehr als um 28 ha Wald oder um Verkehrswegebau. Es 
geht um uns, um unsere Gesellschaft; denn das waren keine 
Einzelereignisse, keine zufällig eskalierten Konfliktsituationen, 
das war vielmehr ein weiterer Höhepunkt einer 
besorgniserregenden Entwicklung und somit ein Spiegel 
für unsere Gesellschaft, in der sich Teile immer mehr radikalisieren, 
in der Respektlosigkeit und Verrohung zum polizeilichen 
Alltag gehören, übrigens nicht nur von links 
oder von Linksradikalen, wie jetzt im Dannenröder Forst. 


Früher habe ich bei Polizeieinsätzen immer einmal Solidaritätsbekundungen 
von rechts beobachtet, nach dem Motto: 
Ihr Polizisten habt es auch schwer. Wir stehen hinter euch, 
ihr macht einen guten Job. – Was damals schon durchschaubar 
war, wird jetzt am Verhalten von Reichsbürgern, 
Querdenkern und rechtslastigen Gruppierungen deutlich. 
Dazu passt auch die gestrige Rede von AfD-Frau Alice 
Weidel, als sie von „Polizeigewalt gegen Demonstranten 
ihrer Gesinnung“ sprach. Auch echte Law-and-Order-Verfechter 
bedienen sich also des Vorwurfs von Polizeigewalt, 
sobald Maßnahmen nicht der eigenen Vorstellung entsprechen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wie soll es Polizei jemals recht machen? Es ist unerträglich, 
dass unsere Polizei zwischen rechts und links aufgerieben 
wird. Auch wenn im Dannenröder Forst viele Demonstranten 
zwar nicht immer erlaubt, aber friedfertig zu 
ihrer Überzeugung standen, müssen wir den Blick auf dramatische 
Ereignisse lenken; denn es wäre noch viel stärker 
eskaliert, wenn hier nicht der Einsatz vieler Kräfte vorgebeugt 
hätte. 

