Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4839 


Wie bereits gestern in meiner Rede zum Bildungshaushalt 
ausgeführt, begrüßen wir im Grundsatz die Priorisierung 
des Präsenzunterrichts des Hessischen Kultusministeriums. 


Jedoch mangelt es nach wie vor an der nötigen Ausgestaltung 
der digitalen Infrastruktur, insbesondere bei kleineren 
Schulen im ländlichen Raum. Von einem Einsatz des 
Schulportals als Lernplattform sind wir noch himmelweit 
entfernt. Ich sehe uns nicht bei 90 %, jedenfalls nicht, was 
die komplette Nutzung anbetrifft; denn es werden weder 
geeignete Lehr- und Lernprogramme noch die dazugehörigen 
Fortbildungskurse für Pädagogen in hinreichender 
Ausprägung und Anzahl vorgehalten. 


Ein Internetzugang per Glasfaser wird für viele Schulen 
ein frommer Wunsch bleiben. Die Ausstattung der Schüler 
und der Lehrer mit digitalen Endgeräten verläuft aufgrund 
struktureller Planungsdefizite nach wie vor im Schneckentempo. 
So gibt es Landkreise, in denen noch nicht ein einziges 
Endgerät angekommen ist. Einige großstädtische 
Schulen wurden zwar inzwischen mit wenigen iPads beliefert, 
deren Festplatten jedoch leer seien, wie die Vorsitzende 
des Schulelternbeirats der Hermann-Ehlers-Schule in 
Wiesbaden berichtete. Die Konfiguration der Geräte für 
Unterrichtszwecke sei angesichts von gerade einmal zwei 
IT-Beauftragten an ihrer Schule eine gewaltige Herausforderung. 


Nach Aussage des Präsidenten des Deutschen Lehrerverbandes 
sei mit der Auslieferung von Laptops für Lehrer 
vor dem nächsten Schuljahr nicht zu rechnen. Zahlreiche 
Telefonate, die ich in den letzten Tagen mit verschiedenen 
Schulen geführt habe, stützten diese Prognose. Der Unmut 
über unseren Kultusminister ist in der Lehrerschaft nicht 
zu überhören. 


(Beifall AfD) 


Allgemeiner Tenor war, dass sich die Kollegen von ihm im 
Stich gelassen fühlen. Wenn schon die bloße Frage nach 
der Bewertung der aktuellen Lage in Bezug auf die IT-
Ausstattung an der Schule am anderen Ende der Leitung zu 
einem müden Lachen führt, erübrigen sich weitere Fragen 
nach der allgemeinen Stimmung in den Lehrerkollegien. 


(Beifall AfD) 


Eingedenk dieser unzureichenden Voraussetzungen ist an 
einen zielführenden Wechselunterricht zurzeit gar nicht zu 
denken. Unsere Bemühungen müssen also der Aufrechterhaltung 
des Präsenzunterrichts in allen Jahrgangsstufen 
gelten. Wechsel- oder reiner Distanzunterricht dürfen nur 
die allerletzten Optionen vor einer Schulschließung sein. 
Computer können keine Lehrer und keine sozialen Kontakte 
ersetzen. 


(Beifall AfD) 


Der Einsatz des sogenannten Wechselmodells – also eine 
Mischung aus Präsenz- und Distanzunterricht – sollte nach 
meiner Überzeugung frühestens für Gymnasien ab der 
Oberstufe und teilweise für Berufsschulen als Ultima Ratio 
vorgesehen werden, da man bei Schülern in diesem Alter 
schon eher von einer selbstständigen Arbeitsweise ausgehen 
kann. Der chronische Lehrermangel in Verbindung mit 
besagter unzureichender digitaler Infrastruktur verhindert 
einen halbwegs pädagogisch qualifizierten Wechselunterricht. 


(Beifall AfD) 


Jüngere Schüler, Schüler aus bildungsfernen Schichten, anderweitig 
benachteiligte Kinder oder Kinder mit Förderbedarf 
laufen demgegenüber Gefahr, durch Wechsel- und 
Distanzunterricht weiter abgehängt zu werden. 


Bezug nehmend auf Punkt 3 des Antrags sind unseres Erachtens 
Maßnahmen wie der zeitversetzte Unterrichtsbeginn 
im Rahmen eines Schichtbetriebs weitaus besser geeignet 
als das Wechselmodell, um den Schulverkehr zu 
entlasten. 


(Beifall AfD) 


Außerdem würde dieser darüber hinaus die Begegnungen 
der Schüler auf den Schulfluren während der Pausenzeiten 
und zum Mittagessen minimieren. Hierzu sollte man auch 
über einen versetzten Vor- und Nachmittagsbetrieb sowie 
über einen Unterricht am Samstagvormittag nachdenken. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn Sie das nicht mehr hören wollen, weise ich an 
dieser Stelle wieder auf unseren Antrag mit dem Titel „Effektiver 
Präsenzunterricht an den hessischen Schulen während 
des Pandemiezustandes“ hin. Sie erinnern sich, darin 
wird die Landesregierung zur Erstellung und Umsetzung 
eines Hygienekonzeptes aufgefordert, welches aus Maßnahmen 
zur Luftreinigung, Handhygiene und Schichtbetrieb 
besteht. 


(Beifall AfD) 


Kernanliegen unseres Antrags ist es, alle hessischen 
Schulen – ich wiederhole mich – mit mobilen und final mit 
ausschließlich modernen stationären Luftreinigungssystemen 
mit Frischluftzufuhr und Klimafunktion auszustatten. 
Ja, das kostet Geld: 120 Millionen €, ganze 1 % des 
von der Regierungskoalition beschlossenen Corona-Sondervermögens. 


(Beifall AfD) 


Aber ich frage Sie: Wenn wir dadurch wieder Normalität in 
unsere Schulen einkehren lassen könnten, uns keine Gedanken 
mehr machen müssten über Wechsel- und Distanzunterricht, 
über Betreuungsgarantien für betroffene Eltern, 
über Maskenpflicht und Abstandsregeln, über Schulschließungen 
oder das Aussetzen von Abschlussprüfungen, wäre 
das dann nicht gut angelegtes Geld? 


(Beifall AfD) 


Liebe Kollegen von der SPD-Fraktion, das wäre die richtige 
Antwort auf Ihre Antragsziele, sicheres und angstfreies 
Lernen in der Krise zu garantieren. 


Da es sich bei diesen Maßnahmen meines Erachtens um 
originäre Landesaufgaben handelt, fordern wir zur Umsetzung 
dieses Vorhabens die Einrichtung einer zentralen 
Leitstelle, die dem Kultusministerium direkt unterstellt ist. 
Die nach der bisherigen Rechtslage dafür zuständigen 
Schulträger wären mit dieser Aufgabe restlos überfordert. 


(Beifall AfD) 


Gleiches gilt für die Versorgung mit digitalen Endgeräten. 
Es muss aufhören, dass man den Schwarzen Peter immer 
wieder den Kommunen bzw. den Schulträgern zuschiebt. 


(Beifall AfD) 


Die Forderungen des Antrags der SPD, die zentralen 
Haupt- und Realschulprüfungen und das Zentralabitur auszusetzen, 
gehen völlig an der Realität vorbei. Die Prü

