4882 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


ten Wochen erlebt haben, wirklich für eine absurde Umkehr 
der Verhältnisse. Ich kann es nicht anders sagen. 


(Beifall CDU, AfD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die Straftaten – ich möchte hier nicht bilanzieren; wir sind 
übrigens mit der Bilanzierung noch nicht fertig, insbesondere 
auch nicht bei der Frage, die uns irgendwann gestellt 
werden wird, was der ganze Einsatz gekostet hat – sind bilanziert 
worden, auch die Schwere der Straftaten. Die 
schweren Straftaten sind eben schon genannt worden. Ich 
möchte sagen, wir haben tonnenweise Müll aus dem Wald 
herausgeholt. Wer sich das angeschaut hat, weiß das. Die 
parlamentarischen Beobachter haben das gesehen, wenn 
sie dort unterwegs waren. 


(Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Wer behauptet, hier würde sozusagen ein legitimer Protest 
kriminalisiert, stellt die Verhältnisse auf den Kopf. 


(Beifall CDU, AfD, Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Eine ganze Region ist in den Bann gezogen worden. Das 
sind die Berichte, die ich bekommen habe. Von den Kollegen, 
die dort in den Wahlkreisen ansässig sind, bin ich immer 
wieder gefragt worden bzw. habe die Hinweise bekommen, 
dass die Unternehmen, die die Rodungsmaßnahmen 
mit Maschinen oder Logistik unterstützt haben, zum 
Teil in Mitleidenschaft gezogen worden sind. Es hat 
Brandstiftungen gegeben, auch außerhalb des eigentlichen 
Einsatzes. 


Auch das bleibt nicht unerwähnt, natürlich ebenfalls nicht 


– das ist eben gerade schon dargestellt worden –, dass es 
wirklich massive Angriffe auch auf Polizeibeamte gegeben 
hat. In zwei Fällen – dies hat Frau Walther eben gerade 
auch berichtet – gibt es sogar den Verdacht der versuchten 
Tötung zum Nachteil von Polizeibeamten. 
Fast 100 Kolleginnen und Kollegen – in dieser Größenordnung 
– sind verletzt worden. Das ist auch nicht verwunderlich, 
wenn man sich überlegt, dass Zwillen, Feuerwerkskörper, 
Farbbeutel, Fäkalien, Krähenfüße, Nagelbretter – 
all das ist hier beschrieben worden – seitens der sogenannten 
Aktivisten zum Einsatz gekommen sind. Trotz dieser 
Radikalität und trotz der Gewaltbereitschaft hat die Polizei 
sehr besonnen agiert. 


Meine Damen und Herren, sie hat dabei einen kommunikativen 
Ansatz gewählt, wie sie es im Übrigen bei den Einsätzen 
in der Regel versucht, mit Langmut. Ich habe mir 
sagen lassen, mit Engelsgeduld sind sie in einzelnen Situationen, 
in denen es zur Räumung gekommen ist, auf die 
Aktivisten zugegangen. 


Das Problem für die Polizei ist, die Aktivisten nutzen die 
Garantenstellung der Polizei am Ende aus, die die Gesundheit 
nicht nur von sich selbst und den Kolleginnen und 
Kollegen, sondern auch die der Aktivisten zu schützen hat, 
was sie, wie ich sagen möchte, vorbildlich gemacht hat, 
weil sie professionell gearbeitet hat, auch in großen Höhen. 
Der Einsatzleiter der nordrhein-westfälischen Polizei hat es 
einen Null-Fehler-Toleranzbereich genannt, wenn man in 
50, 40 oder 30 m Höhe versucht, jemanden zu sichern und 
abzuseilen. 


Die Polizei hat genau diese Garantenstellung auch gegenüber 
den sogenannten Aktivistinnen und Aktivisten immer 
gewahrt – immer. Es ist weitgehend gut gegangen. Natür


lich passieren bei einem solchen Einsatz, bei dem tagtäglich 
fast 2.000 oder manchmal über 2.000 Einsatzkräfte im 
Einsatz sind, auch Fehler. Aber auch hier ist klar, dass diesen 
Fehlern selbstverständlich nachgegangen wird und wir 
die entsprechenden Ermittlungen führen. 


Meine Damen und Herren, die Polizei war auch dort im 
Wald, um politische Meinungsäußerung, Demonstrationsund 
Versammlungsrecht, was legitim war, was gewaltfrei 
stattgefunden hat – ob Spaziergänge, die stattgefunden haben, 
ob Versammlungen, die am Rande oder im Geschehen 
stattgefunden haben –, auch zu schützen und zu sichern. 
Das ist der Auftrag der Polizei. Deswegen ist die Polizei 
auch zum Schutz des legitimen Protests im Dannenröder 
Forst im Einsatz gewesen. 


Ich möchte zum Schluss aber noch einmal deutlich machen: 
Die Polizei ist kein politischer Akteur im Wald. Sie 
ist kein politischer Akteur. Sie hat sozusagen auch keine 
politische Meinung als Einsatzkraft zu haben. Jeder einzelne 
Polizeibeamte darf sie haben. Aber die Polizei also solche 
verkörpert lediglich das Gewaltmonopol. Sie schützt 
Demokratie und Rechtsstaat, indem sie den Rechtsstaat im 
Zweifel auch mit den Möglichkeiten, die die Polizei hat, 
durchsetzt. 


Meine Damen und Herren, das hat die Polizei, wie ich finde, 
wirklich mit großem Augenmaß und am Ende mit Konsequenz 
getan, ein Dienst letztendlich an unserem Rechtsstaat 
und unserer Demokratie. 


Ich wünsche all denen, die in Mitleidenschaft gezogen 
worden sind – egal auf welcher Seite –, eine gute Genesung. 
Aber ich möchte schon sagen, ich bin wirklich sehr 
stolz darauf, dass es der hessischen Polizei gelungen ist, 
mit einem klugen Einsatzkonzept und mit einem besonnenen 
Auftritt dafür Sorge zu tragen, dass dem Rechtsstaat 
im Dannenröder Forst Geltung verschafft wurde. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
AfD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich noch einmal Herr Rudolph 
zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, eines wurde deutlich: dass wir bis auf eine 
Fraktion den Polizeibeamtinnen und -beamten für ihren 
Einsatz gedankt haben. Herr Hering, ich verstehe Ihren 
Versuch. Der Beifall der GRÜNEN zu Ihrem Redebeitrag 
war übersichtlich. Ich habe mehr geklatscht als die GRÜNEN. 


Das ist ein Versuch einer billigen Replik zu meinem Einstieg 
– ich wiederhole das –, es ist ein politischer Auftrag 
für den Innenminister, diejenigen, die sich in der hessischen 
Polizei fehlverhalten, 


(Beifall Turgut Yüksel (SPD)) 


wenn es um den Bereich des Rechtsextremismus geht, 
deutlich zu bekämpfen. Die haben im Polizeidienst nichts 
zu suchen. Nur darum ging es. Das haben Sie genau ge

