Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4913 


Jetzt können Sie eine unterschiedliche Auffassung haben – 
das ist in Ordnung. Da kann man klagen; da kann man versuchen, 
dass die Rechtsprechung uns irgendwann die Möglichkeit 
gibt. Sie gibt sie uns aber zurzeit nicht. Und da sie 
sie uns zurzeit nicht gibt, ergibt es doch keinen Sinn, hier 
so einen Gesetzentwurf vorzulegen. 


Unabhängig davon, welcher Auffassung ich bin: Bringt es 
jetzt, in der aktuellen Pandemielage, tatsächlich etwas? Da 
habe ich eine ganz differenzierte Auffassung, weil sehr 
viele Menschen in der Pandemielage – Kollege Decker, Sie 
haben es auch gesagt, und das teile ich an dieser Stelle – 
sehr viel vorsichtiger sind, als sie es sonst sind. Gleichzeitig 
sind sie aber durchaus sehr verrückt. Das muss man 
auch sehen. Wir haben auch Überfüllungssituationen gehabt, 
die von der Polizei unterbunden worden sind, weil 
einfach die Situation so war, wie sie war. 


Langer Rede kurzer Sinn: Ich finde Ihren zweiten Ansatz, 
den Sie aufgeführt haben, viel interessanter und besser. Da 
kann man noch streiten, ob das die richtigen Mittel sind – 
wie auch immer. Aber wir müssen uns darum kümmern: 
Was passiert mit unseren Städten? Was passiert mit unseren 
Gemeinden? Deshalb freuen wir uns auch auf diese 
Diskussion. Aber Ihr Gesetzentwurf zum Ladenschluss – 
bei aller Sympathie für das Endziel – ist einfach nicht redlich, 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


weil er die Rechtsprechung ignoriert. Er ignoriert die Verfassung, 
und er ignoriert vor allem das Gesetz, das besteht. 
Denn Sie haben diesen Punkt nicht geändert. Sie werden 
jetzt sagen: Meine Karteikärtchen waren wieder völlig 
falsch. – Das kann alles sein. Sie mögen es anders sehen. 
Aber, wissen Sie, Karteikärtchen brauche ich nicht. Ich 
brauche das, was es in diesem Hause für diesen Gesetzentwurf 
gibt, nämlich keine Mehrheit. Damit ist alles gesagt. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Müller. – Der Kollege Dr. Naas hat 
sich noch einmal gemeldet. Er hat noch ein bisschen Redezeit 
zur Verfügung, er war ja am Anfang sehr sparsam. Sie 
haben noch 2:26 Minuten, Herr Kollege. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es war klug, noch ein bisschen Redezeit aufzuheben. Ich 
hatte eigentlich nicht vor, noch einmal zu reden, aber ich 
muss es tun nach den rechtlichen Ausführungen des Kollegen 
Müller. 


Ich weiß nicht, was Sie für ein Kurzzeitgedächtnis haben, 
Herr Kollege Müller, aber ich muss Sie daran erinnern, 
dass wir in diesem Land bis zum 22. Juni Sonntagsöffnungen 
hatten. Wir hatten sie durch Ihre Regierung. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) – 
Zurufe J. Michael Müller (Lahn-Dill) und Holger 
Bellino (CDU)) 


Anfang dieses Jahres konnte sonntags eingekauft werden, 
und zwar aufgrund der Corona-Verordnung. Das Einzige, 
was hier nicht gesetzes- und verfassungskonform war, war 


diese Corona-Verordnung, die Sie am 22. Juni haben auslaufen 
lassen. Also reden Sie nicht über unseren Gesetzentwurf 
und dessen Unzulässigkeit. Sie selbst haben das zugegeben. 
Der Kollege Kasseckert hat es in der Presse doch 
gesagt: Rechtlich war es nicht mehr zu halten. – Es gab 
nämlich schon Klagen. 


(Zuruf: Diese Verordnung hat doch keinem genützt! 


– Weitere Zurufe) 
Warum gab es die Klagen? – Weil man in einer Verordnung 
ein geeignetes Mittel braucht. Es war eben kein geeignetes 
Mittel zur Entzerrung im Rahmen einer Verordnung. 
Das brauche ich Ihnen nicht zu sagen. Das einzige 
Instrument, das Sie gewählt haben – bis zum 22. Juni –, 
war rechtlich nicht zu halten. Das werfen Sie uns und unserem 
Gesetzentwurf vor. Das ist unredlich, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Stephan Grüger (SPD):
Netter Versuch, aber: Äpfel und Birnen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Hessische 
Minister für Soziales und Integration, Herr Kollege Kai 
Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will anfangen 
mit der Situation, in der sich der Einzelhandel befindet. 
Die ist ähnlich wie das, was wir auch in der Gastronomie 
und in ganz vielen anderen Wirtschaftsbereichen erleben. 
Das, was aufgrund von Corona an Schutzmaßnahmen 
ergriffen werden muss, und das veränderte Einkaufsverhalten 
– es ist bereits dargestellt worden – treffen weite Bereiche, 
gerade des stationären Einzelhandels, zusätzlich empfindlich 
– zusätzlich zu den Herausforderungen, vor denen 
sie sowieso stehen – und stellt sie vor wirklich große wirtschaftliche 
Herausforderungen. Das ist selbstverständlich 
eine schwierige Situation. Ich finde aber, Herr Dr. Naas, 
Sie sollten nicht mit solchen Schaufensteranträgen – das 
passt hier wirklich zum Kontext – so tun, als würden Sie 
irgendeinem mit einem solchen Gesetzentwurf einen Gefallen 
tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Dieser Gesetzentwurf – bei allen Sorgen um die Menschen 


– ist erkennbar verfassungswidrig. Ich werde auch nicht 
müde, das zu betonen: Das Rechtsstaatsprinzip bindet auch 
den Gesetzgeber an die verfassungsrechtlichen und höchstrichterlich 
mehrfach geklärten Grenzen verkaufsoffener 
Sonntage. 
Auch wenn in der jetzigen Situation bestimmt viele von 
uns gerne ein Signal senden würden, ist das nun einmal der 
Rahmen, in dem wir uns bewegen. Weder dem Handel 
noch den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern oder den 
Menschen, die am Sonntag einkaufen wollen, wäre mit einer 
Regelung geholfen, die völlig absehbar – da bin ich 
ganz beim Kollegen Decker; Herr Müller hat es genauso 
betont – anschließend gerichtlich für unwirksam erklärt 
werden würde. 


Deshalb: Ihr Gesetzentwurf will die bisher vorgesehenen 
Sonn-und Feiertagsöffnungen erweitern. Er will bis zu 

