Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4907 


auch in der CDU-Fraktion haben wir selbstverständlich 
diese rechtsstaatlichen und verfassungsrechtlichen Debatten 
geführt. Es ist einer seiner Einwände, dass er sagt: Diese 
Mehrheit von zwei Dritteln in einem Einfachgesetz für 
eine solche Notlagenfeststellung habe ich jedenfalls in der 
Legislaturperiode, in der ich Verantwortung trage, nicht beschlossen. 
Insofern fühle ich mich in meinen Rechten als 
Abgeordneter, der einige Jahre später diesem Landtag angehört, 
ungerecht bzw. rechtsstaatsprinziplich mit Blick 
auf die Mehrheitsbildung in einem Parlament nicht adäquat 
behandelt. – Ich formuliere das jetzt einmal unjuristisch. 
Ich glaube, ich könnte es sogar halbwegs juristisch ausdrücken. 


Das ist ein Streit, den man ohne Zögern stundenlang führen 
kann. Im Kontext der Klageschrift stellt sich diese Frage. 
Dass das, bezogen auf den aktuellen Ablauf, von Ihrem 
Gutachter kritisch gesehen wird, das kann man auch so formulieren. 
Ich bin gespannt, was beim Staatsgerichtshof 
herauskommt. Ich bin übrigens ziemlich zuversichtlich, 
was da herauskommen wird, in dem Sinne, in dem wir das 
Gesetz seinerzeit geändert haben. Wie gesagt, den Streit 
müssen wir heute Abend nicht noch einmal führen. – Danke 
fürs Zuhören. Jetzt wenden wir uns anderen Themen zu. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am Ende 
der Aussprache in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der AfD. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf an den Haushaltsausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur befristeten Flexibilisierung der Sonntagsöffnung 
in der Corona-Pandemie– Drucks. 20/4201 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 83: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Hessens Innenstädte attraktiv halten – Verödung stoppen 
– Strukturwandel konstruktiv begleiten– Drucks. 20/4243 – 


Lieber Kollege Dr. Naas, Sie haben das Wort zur Einbringung 
des Gesetzentwurfs. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist spät, aber hoffentlich 
nicht zu spät für Hessens Innenstädte. Wir haben sehr 
schöne historische Innenstädte. Ich denke, es ist auch eine 
kulturelle Leistung, dass es ein Zentrum gibt, das man fußläufig 
erreichen kann, wo es viele Geschäfte gibt, wo vielleicht 
auch noch Verwaltung angesiedelt ist und wo es eine 
hohe Aufenthaltsqualität gibt. 


Diese hohe Aufenthaltsqualität wollen wir erhalten. Diese 
ist aber im Moment in den hessischen Innenstädten in Not. 
Im Moment ist die Gastronomie geschlossen. Es besteht 
ein hoher Grad an Verunsicherung, was die Kontaktreduzierungen 
angeht. Dementsprechend sind die großen Profiteure 
dieser Krise im Moment Amazon und andere große 
Dienstleistungs- und Versandhändler, die als Onlinehändler 
davon profitieren. 


Nicht jedes Geschäft in der Innenstadt verfügt über einen 
Onlinehandel. Insofern ist es eine große Herausforderung, 
jetzt für die hessischen Innenstädte zu kämpfen. Es ist gut 


– diese Aussage wird Sie vielleicht überraschen –, dass der 
Wirtschaftsminister das erkannt hat und in den nächsten 
Tagen, was man so hört, dazu auch etwas vorstellen wird. 
Ich habe ihn gestern gelegentlich kritisiert, aber das ist etwas, 
wo wir, glaube ich, ein gemeinsames Ziel haben. 
Wir werden, da die hessischen Kommunen finanziell sehr 
schlecht ausgestattet sind und deswegen an der Stelle nicht 
alleine gelassen werden dürfen, auch an dieser Stelle über 
Investitionen und Zuschüsse des Landes reden müssen. 
Damit sind die wesentlichen Programme schon genannt. 
Wir müssen das Programm „Aktive Kernbereiche in Hessen“ 
stärken, und wir müssen das Programm „Ab in die 
Mitte!“ stärken – Programme, die es seit vielen Jahren gibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind auch der Auffassung, deshalb haben wir einen 
Begleitantrag gestellt, dass die 40 Millionen €, die der 
Wirtschaftsminister avisiert hat, an der Stelle nicht reichen 
werden. Ich glaube, dass das Land hier mit mehr Geld einsteigen 
muss, um die Probleme, die in den nächsten Jahren 
auftreten werden, abzuwenden. Das ist eine ganz große 
Herausforderung. Deswegen müssen wir die Dinge neu 
denken, wir müssen neue Wege gehen, wir müssen flexibilisieren. 
Zu dieser Flexibilisierung gehört für uns auch, 
nochmals über die Ladenöffnungen an Sonntagen nachzudenken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben es nämlich mit neuen Situationen zu tun, und es 
ist eine neue Zeit. 


Man kann selbstverständlich die alten Streitstände bedienen. 
Der Kollege Müller wird das gleich tun; er wird seine 
alten Jura-Karteikarten auspacken. Die stimmen aber nach 
wie vor nicht; denn in Berlin ist das, dessen Existenz er 
gleich in Abrede stellen wird, ohne Einschränkungen möglich. 
Wir sollten aber nicht über die alten Streitstände sprechen. 
Wir haben akzeptiert, dass es einen Anlassbezug geben 
muss. Dieser Bezug ist zwar nicht nötig, man hätte das 
auch mit dem Grundsatz des öffentlichen Interesses lösen 
können – wir haben im letzten Jahr lange darüber diskutiert 
–, aber wir haben jetzt akzeptiert, dass es nach dem 
geltenden Gesetz einen Anlassbezug geben muss. 


Ich glaube, wir sollten die Möglichkeit nutzen, konzentriert 
und befristet auf ein Jahr auf den Anlassbezug zu verzichten, 
weil es in diesem und im nächsten Jahr faktisch keinen 
Anlassbezug geben kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es wird keinen Anlassbezug für die „Caravaning Tage“ in 
Bad Vilbel, für den „Kartoffelmarkt“ im Odenwald oder 
das Stadtfest „3 Tage Marburg“ geben. Deshalb ist es richtig 
und sinnvoll, dass wir für ein Jahr auf den Anlassbezug 
verzichten und es an vier zusätzlichen Sonntagen im Jahr 

