Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4855 


Wenn es ernst gemeint ist, dass wir Todesfälle verhindern 
wollen, dann müssen wir sie auch dadurch verhindern, dass 
wir für einen immer besseren Umweltschutz sorgen. Ich 
denke, das sollten inzwischen alle verstanden haben. Wer 
es nicht verstanden hat, sollte noch einmal in sich gehen 
und darüber nachdenken. – Vielen Dank, Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grüger. – Als Nächster spricht für die FDP-
Fraktion Herr Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir debattieren 
heute über ein Thema, auf das wir als Hessischer Landtag 
kaum Einfluss haben, das dennoch für Hessen eine hohe 
Relevanz besitzt. Es sind immerhin alleine in Hessen 


53.000 Arbeitsplätze, die von der Automobilindustrie abhängig 
sind. Es sind rund 16 Milliarden € Umsatz, die hier 
generiert werden, und 1,2 Milliarden € Investitionen, die 
nach Hessen fließen. 
Meine Damen und Herren, Herr Müller, zwischendurch 
hatte ich den Eindruck, dass wir inhaltlich vielleicht gar 
nicht so weit auseinander sind. Aber dann haben Sie den 
Schlenker nach dem Motto gemacht: Wir müssen das Ziel 
erreichen und das Ziel definieren, aber nicht, wie wir das 
Ziel erreichen. Sie haben mehr oder weniger gesagt, dass 
es dann frei von staatlichen Einflüssen ist. 


Hier kann ich nur widersprechen; denn alles, was wir tun, 
die Normierungen, sind staatliche Einflüsse, angefangen 
bei den europäischen Vorgaben über Vorgaben der Bundesregierung. 
Ein bisschen macht vielleicht auch das Land, 
aber das ist eher marginal. 


Das sind staatliche Eingriffe, Herr Müller: Subventionen, 
die bei der Elektromobilität bis zu 9.000 € pro Fahrzeug 
betragen können. Wenn Sie es geschickt verhandeln und 
einen Renault kaufen, dann haben Sie sozusagen den halben 
Einkaufspreis. Gut, das ist auch irgendwie ein europäischer 
Gedanke. Aber dass das eine staatliche Einflussnahme 
für eine bestimmte Technologie ist, das können Sie 
nicht wirklich leugnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, da kommen wir genau zu dem 
Punkt, den wir als Liberale dabei vertreten. Wir sagen 
nicht, dass wir die Glaskugel haben und wissen, wie die 
Antriebsform der nächsten Jahrzehnte und vielleicht darüber 
hinaus aussehen wird. Als Liberale definieren wir 
aber für uns, dass wir am Individualverkehr festhalten wollen, 
dass wir Ihnen, Herr Müller, nicht verbieten wollen, 
dass Sie ein Auto fahren und Spaß daran haben. Wir machen 
uns aber frei davon, wie dieses Fahrzeug angetrieben 
wird. 


Ich bin Frau Wissler sehr dankbar; denn die ehrlichere Diskussion 
hat gerade Frau Wissler angeschnitten. Es geht 
darum: Wollen wir solchen Individualverkehr, oder wollen 
wir ihn möglichst weit zurückdrängen? Wir haben hier eine 
sehr klare Position und sagen: Die Probleme müssen wir 
lösen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Fahrrad ist okay!) 


– Fahrrad ist ein wunderbares Stichwort. Es ist vielleicht 
das individualste Verkehrsmittel, das muss ich ehrlich sagen. 
DIE LINKE sagt, Fahrrad ist okay – wunderbar. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist Individualverkehr!) 


Ich finde diese Diskussion übrigens ehrlicher und spannender, 
als sie teilweise von den GRÜNEN geführt wird. Wir 
haben vieles gehört. Ich finde es spannend. Wenn man 
dann allerdings mit GRÜNEN auf dem Podium ist und 
über Elektromobilität und ihre Probleme diskutiert, kommen 
GRÜNE relativ schnell zu dem Punkt und sagen: Verflucht, 
das ist ja immer noch ein Auto. – Ja, es ist immer 
noch ein Auto, weil wir daran glauben, dass ein Individualverkehr, 
ein Auto mit seiner Infrastruktur richtig und wichtig 
ist und auch ein Stück Freiheit für die Menschen bietet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir sehen in der Elektromobilität 
eine Chance gerade für den urbanen Raum. Ich will 
nicht ausschließen, dass es im ländlichen Raum nicht auch 
dafür Möglichkeiten gibt. Als ergänzendes Verkehrssystem 
hat es gerade im urbanen Raum große Potenziale. Aber 
wenn man sich einmal anschaut, was die Elektromobilität 
auf langen Strecken oder gar im Schwerlastverkehr zu bieten 
hat, Herr Grüger, da kommt man leider sehr schnell an 
die Grenzen. 


Die Zukunft kann sehr verschieden aussehen. Vielleicht 
fahren wir im nächsten Jahrtausend mit Kugeln durch die 
Gegend, die irgendwie angetrieben werden. Vielleicht gibt 
es für uns alle schienengebundenen Verkehr. Da mag man 
sich vieles vorstellen. Ich bin da bei Frau Wissler. Es gehtnämlich darum, wie wir den Übergang dahin gestalten. Da 
muss ich sagen, dass ich die Vorgaben, die die Europäische 
Union macht, sehr kritisch sehe. 


Ich will gar nicht in Abrede stellen, dass wir das Problem 
mit NOX 
angehen müssen. Das haben der Abgasskandal 
und, wenn Sie mir diesen Ausdruck erlauben, der Beschiss 
der Automobilindustrie an ihren Kunden mit Sicherheit 
deutlich gezeigt. 


Herr Grüger, E-Fuels können einen wichtigen Beitrag leisten. 
Das hier kleinzureden, das ist nicht redlich, vor allen 
Dingen dann nicht, wenn Sie sagen, Sie kämen aus der 
Wissenschaft. E-Fuels, gerade in Kombination mit einer 
Wassereinspritzung, können die NOX-Werte um bis zu 
50 % reduzieren. 


Schauen Sie sich die einzelnen Antriebsarten einmal an 
und bleiben dabei wirklich neutral. Ich weiß nicht, was der 
ideale Antrieb ist. Es sind heute viele Wissenschaftler unterwegs 
gewesen, die alle etwas über die Antriebsformen 
wissen. Ich weiß das nicht. 


Spannend ist Folgendes: Wenn Sie sich mit Antriebsexperten 
unterhalten, hören Sie, dass sie sagen: Die Nutzung des 
Wasserstoffs wird irgendwann eine Rolle spielen. Die 
Elektromobilität wird auch irgendwann eine Rolle spielen. 
Aber wenn man es zu Ende denkt, kommt man zu dem Ergebnis, 
dass ein dieselgetriebenes Fahrzeug, bei dem der 
Kraftstoff aus erneuerbaren Energien gewonnen wird, am 
Ende als das effizienteste dasteht. 


Herr Grüger, ich kann das nicht beurteilen. Vielleicht können 
Sie es. Ich kann es nicht. Das ist auch nicht die Aufgabe 
der Politik. Wir sagen nur: Das, was im Moment als po

