Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4837 


dem ist es so aber besser und sicherer, als auf den Zwang 
zum Normalunterricht zu setzen. 


(Beifall SPD) 


Ich komme zum Schluss. Vielleicht agiert Schwarz-Grün 
deshalb so zögerlich, weil Schwarz-Grün Angst hat, dass 
dann nicht die Voraussetzungen für zentrale Abschlussprüfungen 
gegeben sind, an denen Sie unbedingt festhalten 
wollen. Das ist aber doch schon längst der Fall. Es ist doch 
schon so, dass unterschiedliche Bedingungen im Land 
herrschen. Wir haben keine gleichwertigen Lernbedingungen 
mehr im Land. Manche Klassen gehen reihenweise in 
Quarantäne. Ganze Jahrgänge sind immer wieder in Quarantäne. 
Deswegen sind die Voraussetzungen für zentrale 
Prüfungen nicht gegeben. 


Wir sagen: Bitte lassen Sie da nach. Nehmen Sie Druck 
aus dem System, und sorgen Sie dafür, dass Prüfungen dezentral 
durchgeführt werden oder zumindest so ein großes 
Portfolio an Aufgaben da ist, dass am Ende für alle etwas 
dabei ist, sodass der absolvierte Unterricht abgedeckt wird. 
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie wirklich herzlich, 
Druck aus dem System zu nehmen. Außerdem bitte ich 
Sie, die Anzahl der Klausuren zu reduzieren, damit an 
Schulen in diesem Schuljahr entspannter gelernt werden 
kann. Da appelliere ich an Sie. 


In der Sommerpause hätte aus unserer Sicht mehr passieren 
können. Liebe Landesregierung, Herr Kultusminister, 
bitte passen Sie auf, dass jetzt nicht der Winterschlaf droht. 
Bitte sorgen Sie dafür, dass für das neue Jahr und für die 
Prüfungen, die anstehen, jetzt die Voraussetzungen geschaffen 
werden, damit das alle gut und sicher absolvieren 
können. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat sich nun Herr Promny zu Wort 
gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Gestern haben wir über den Haushalt diskutiert. Heute 
folgt eine Debatte über das digitale Lernen. Beides kommt 
natürlich nicht aus ohne den Verweis auf die Corona-Krise. 
Natürlich offenbart die Krise auch Missstände. Ich greife 
jetzt nicht verbal zur Lupe; denn gebrannt hat es an den 
meisten Stellen bereits vorher, etwa beim Thema Lehrermangel 
oder beim Thema der digitalen Bildung. 


Meine Damen und Herren, das Vorgehen der Landesregierung 
ist in der Regierungserklärung am Dienstag noch einmal 
lang und ausführlich erläutert worden. Hier wurde ausgeführt, 
wenn es vertretbar sei, werde am Präsenzunterricht 
festgehalten. Wir haben im Ausschuss mehrfach nachgefragt, 
was die Landesregierung unter „vertretbar“ versteht. 
Eine wirkliche Antwort ist bis heute nicht gegeben worden. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Die SPD hat jetzt eine eigene Antwort vorgelegt und 
spricht von einer Inzidenz von deutlich über 50. Das sieht 
die Landesregierung offensichtlich anders. Bei der neuen 
Warnstufe von über 200 wurden wieder einmal keine be


sonderen Maßnahmen für Schulen benannt. Im Eskalationskonzept 
der Landesregierung ist ab der Stufe schwarz 
ausgeführt, die schulspezifische Umsetzung weiter gehender 
Maßnahmen für die Unterrichtsgestaltung in den älteren 
Jahrgängen ab Stufe 8 sei in Betracht zu ziehen. 


Stichwort „Stunde der Wahrheit“. Ich verstehe Ihre sachzwangreduzierte 
Ehrlichkeit an dieser Stelle, 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


aber seien Sie doch wenigstens einmal so ehrlich und sagen, 
warum Sie das Wechselmodell nicht wollen. Das Argument 
des Rechts auf Bildung nimmt Ihnen niemand 
mehr ab. Tut mir leid. 


Natürlich ist auch das Wechselmodell pädagogisch verantwortbar, 
zumindest zeitlich und regional begrenzt. Bei Ihrer 
Ablehnung geht es schlicht darum, dass Sie das Drama 
aus dem Frühjahr nicht wiederholen wollen. Das Problem 
dabei ist: Sie hätten Vorkehrungen treffen können – Kollege 
Degen hat es angesprochen –, damit sich dieses Drama 
nicht wiederholt. Sie haben aber den Sommer über komplett 
den Winterschlaf gemacht. Das rächt sich jetzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir sind regelmäßig an den 
Schulen unterwegs. Wir wissen doch selbst ganz genau, 
wie es da aussieht, insbesondere mit Blick auf das digitale 
Lernen. Genau deshalb wehren Sie sich gegen das Wechselmodell. 
Machen wir uns an dieser Stelle doch einmal 
ehrlich. 


Die Strategie der Landesregierung ist es stattdessen, seit 
Wochen nur nach dem Ob zu fragen, ob es den Präsenzunterricht 
weiterhin gibt oder nicht. Das ist aber doch gar 
nicht der Punkt, meine Damen und Herren. Die Frage ist, 
ob es einen Plan B gibt. Die Opposition ist da schon einen 
Schritt weiter. Wir stellen gemeinsam die Frage nach dem 
Wie, nicht mehr die Frage nach dem Ob. 


Ganz oben steht dabei die Bildungs- und Betreuungsgarantie. 
Sie ist der Grundsatz, aus dem sich alles ableiten muss. 
Wir haben bereits im vergangenen Plenum die Landesregierung 
aufgefordert, die Bildungs- und Betreuungsgarantie 
auszusprechen. Deshalb begrüßen wir Punkt 6 des SPD-
Antrags. Aus dieser Bildungs-und Betreuungsgarantie 
folgt die Sicherstellung der notwendigen Voraussetzungen. 


Wir bleiben nämlich nicht, wie etwa die Landesregierung, 
einfach bei dem Recht auf Bildung stehen und folgern 
dann daraus den unveränderten Präsenzunterricht. Nein, 
wir fragen stattdessen, welche Voraussetzungen die Sicherstellung 
einer Bildungs-und Betreuungsgarantie braucht. 
Erforderlich sind zunächst einmal eine ausgearbeitete Teststrategie 
und einheitliche Quarantäneregelungen für den 
Bildungsbereich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frankfurt und Offenbach haben im November entschieden, 
die Lernkohorten einer positiv getesteten Person nicht 
mehr in Quarantäne zu schicken. Das ist kein regional differenziertes 
Vorgehen, wie Sie es immer beschwören. 
Beim Thema Quarantäne gibt es mittlerweile einen Gang 
quer durch den gesamten Garten. Es braucht hier dringend 
einheitliche Regelungen zumindest für vergleichbare Fallkonstellationen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

