4940 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


vielleicht auch nur – aus pädagogischen Gründen – zur 
Frage der Ausgestaltung einer effizienten Parlamentsarbeit 
in Pandemiezeiten. Ich habe mir dann aber gedacht, ich 
spreche lieber ganz kurz und stakkatohaft über die Frage, 
was wir hier machen. 


Frau Barth, Sie haben einen Gesetzentwurf eingebracht. 
Darin war ein Punkt, der auch bei der Evaluation der beiden 
Wohnraumfördergesetze auf die Tagesordnung kam – 
zusammen mit vielen anderen Punkten. Wir fanden das 
richtig und haben nach entsprechender Diskussion in der 
Koalition gesagt, dass es einen solchen Beschluss geben 
kann. Deshalb gibt es jetzt einen Änderungsantrag der 
CDU, der GRÜNEN und der SPD. Unter dem Strich heißt 
das: längere Nachwirkungsfristen bei der Sozialbindung. 
Das ist gut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ansonsten kann ich noch Folgendes sagen. Eigenkapitalaufstockung 
bei der Nassauischen Heimstätte: gut; Wärmeeffizienzpaket: 
gut; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Investitionspakt für Sozialwohnungen: gut; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


neue Förderrichtlinie für Sozialwohnungen: gut; bessere 
Konditionen für die hessische Eigentumsförderung: gut; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


mehr Fördermittel für Belegrechte: gut; Fehlbelegungsabgabe-
Gesetz: gut; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


neue Regeln zum Mieterschutz: gut; Wohnungspolitik der 
Landesregierung: gut; Koalition: gut. – Glück auf. 


(Heiterkeit und lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind am Ende der 
Aussprache zur zweiten Lesung. Die Abstimmungen erfolgen 
dann im Rahmen des Abstimmungsblocks. 


Ich rufe jetzt noch Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2018/958 
über eine Verhältnismäßigkeitsprüfung vor Erlass neuer 
Berufsreglementierungen durch öffentlich-rechtlicheKörperschaften– Drucks. 20/4169 zu Drucks. 20/3879 – 


Wir haben vereinbart, dass es hierzu keine Aussprache, allerdings 
eine Berichterstattung gibt. Die nimmt der Kollege 
Eckert vor. Bitte schön. 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Herr Präsident, Sie haben gesagt, ich habe jetzt unbegrenzt 
Redezeit. Deshalb möchte ich Ihnen allen kurz die Beschlussempfehlung 
des Ausschusses für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen vorstellen. 


(Heiterkeit) 


Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung anzunehmen. Dieser Beschlussempfehlung haben 
die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die SPD, die AfD 
und die Freien Demokraten zugestimmt, DIE LINKE hat 
sich enthalten. – Herzlichen Dank und einen schönen 
Abend. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Die endgültige Abstimmung 
erfolgt im Rahmen des Abstimmungsblocks. 


Ich habe jetzt mehrfach den Gong betätigt und darf die Geschäftsführer 
fragen, ob ich in das Abstimmungsverfahren 
eintreten kann. – Das ist der Fall. 


Tagesordnungspunkt 75, Entschließungsantrag von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/4231. Wer 
stimmt dem Entschließungsantrag zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? 
– Die Fraktion der AfD. Wer enthält sich der Stimme? – 
Die Fraktion der FDP und die Sozialdemokraten. Damit ist 
der Entschließungsantrag angenommen. 


Tagesordnungspunkt 76, Antrag der Abg. Degen und Kollegen, 
Drucks. 20/4233. Wer stimmt dem Antrag zu? – Die 
SPD und DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? – Die AfD, 
die CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer enthält 
sich? – Die Freien Demokraten. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 81, Dringlicher Antrag der Fraktion 
der Freien Demokraten, Drucks. 20/4241. Wer stimmt dem 
Dringlichen Antrag zu? – Die Fraktion der FDP. Wer 
stimmt dagegen? – Die Fraktionen der AfD, der CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer enthält sich der Stimme? 
– Die Fraktionen der SPD und DIE LINKE. Damit ist 
der Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 9 – da ist das Verfahren etwas komplexer 
–, Gesetzentwurf von CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN zur Abmilderung der Folgen der SARS-CoV-2Pandemie. 


Wir haben uns bei diesem Gesetzentwurf darauf verständigt, 
von der ersten Lesung direkt in die zweite Lesung 
überzugehen, und zwar ohne Ausschussüberweisung, und 
dann über den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzustimmen. 
Nach § 14 unserer Geschäftsordnung kann der Landtag 
am Schluss der ersten Lesung einen Gesetzentwurf ohne 
Ausschussüberweisung annehmen, ablehnen oder für erledigt 
erklären, wenn ein entsprechender Antrag gestellt 
wird. Deshalb darf ich in die Runde fragen, ob ein Antrag 
nach § 14 Abs. 1 der Geschäftsordnung gestellt wird, über 
den Gesetzentwurf in erster Lesung abzustimmen. – Herr 
Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Wir stellen einen Antrag nach § 14 Abs. 1 GOHLT. Wenn 
Sie es gestatten, darf ich aus Effizienzgründen darum bitten, 
dass wir, wenn diesem Antrag gefolgt werden sollte, 

