Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4849 


Die AfD tritt entschieden für die Zukunft und Weiterentwicklung 
des Verbrennungsmotors in den nächsten Jahrzehnten 
ein – bei gleichzeitig technologieoffener Investition 
auch in alternative Antriebskonzepte. 


Euro 7 allerdings, meine Damen und Herren, schüttet das 
Kind mit dem Bade aus und wird die deutsche Führungsrolle 
im Automobilbau beenden sowie uns in eine Bananenrepublik 
zurückbefördern. 


(Beifall AfD) 


Deshalb appellieren wir eindringlich an die Hessische Landesregierung, 
dieses Thema im Bundesrat zu platzieren 
und auf die Bundesregierung einzuwirken, die Maßnahmen 
der jetzt geplanten Euro-7-Norm den technischen Realitäten 
anzupassen. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident Bouffier und Herr Staatsminister 
Al-Wazir, wir appellieren an Sie, sich entschieden für den 
Erhalt hessischer Arbeitsplätz einzusetzen und auf die 
Bundesregierung einzuwirken – ich habe es gerade gesagt 
–, die Einführung dieser europäischen Norm bis mindestens 
auf das Jahr 2035 zu verschieben, wenn nicht ganz 
fallen zu lassen. Wir appellieren insgesamt an die politische 
Vernunft, an den Realitätssinn sowie an die wirtschaftliche 
und soziale Verantwortung aller hier anwesenden 
Parteien, Euro 7 in seiner jetzigen Form abzulehnen. – 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank. – Für die SPD-Fraktion hat sich Herr Grüger 
zu Wort gemeldet. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich komme einmal zur Sache zurück. 


(Beifall SPD) 


Worum geht es eigentlich? Es geht darum, dass die Abgasnormen 
der Europäischen Union weiterentwickelt werden 
sollen. Es ist das Ziel, Ende des nächsten Jahres eine neue 
Euro-7-Norm vorzustellen. Im Wesentlichen lauten hierbei 
die Stichpunkte: 30 mg/km Stickoxide statt bisher 80 mg/ 
km. Euro 6 bedeutet bei Dieselfahrzeugen: 80 mg/km. Bei 
Benzinern sind es 60 mg/km. Das Lustige an der ganzen 
Sache ist, weil gerade immer auf China verwiesen wurde: 
In China gelten schon 35 mg/km. Der Witz ist hierbei: Die 
deutsche Automobilindustrie droht in der Tat, eine Bananen-
Automobilindustrie zu werden, wenn sie nicht mehr in 
der Lage sein wird, Autos in China zu verkaufen. Eine andere 
Sache ist: In den USA müssen über 15 Jahre lang 
bzw. 240.000 km Laufleistung eingehalten werden. Dies ist 
in den USA bereits Standard. Dies ist bei uns noch nicht 
Standard, aber durch Euro 7 soll es hier Standard werden. 
Dies sichert den Absatz von deutschen Verbrennungsmotoren 
in den USA. Wenn wir weiterhin Exportnation sein 
wollen, dann müssen wir diese Standards einhalten können. 
Wer jetzt gegen Euro 7 hetzt, will keine starke deutsche 
Exportindustrie haben. 


(Beifall SPD) 


Dies zeigt, dass es Sinn macht, sich mit diesen Fragen einmal 
genauer zu befassen, und nicht nur die „Bild“-Zeitung 
zu lesen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, 
denn dies kommt ja von der Springer-Presse. Diese hat gedacht, 
sie hätte etwas ganz Tolles aufgegriffen und könnte 
hieraus irgendwie Honig saugen. Hieraus Honig zu saugen, 
ist offensichtlich auch der Wille der Fraktion der AfD. 


Ich wiederhole es: Es geht darum, Normen weiterzuentwickeln, 
die auch anderswo gelten und die wir einhalten müssen. 
Das ist schon alles, was man zu Euro 7 sagen kann. 
Wir müssen jetzt abwarten, was die Anhörungen des Europäischen 
Parlaments und der Expertenkommissionen der 
Europäischen Kommission ergeben. Dann können wir uns 
Ende des nächsten Jahres gern noch einmal zusammensetzen 
und uns dies noch einmal anschauen. Aber, wie gesagt, 
es zeigt in die richtige Richtung; und es ist eigentlich eine 
Garantie für den Erhalt des Verbrennungsmotors. Hierüber 
könnte man als Elektroauto-Begeisterter traurig sein, aber, 
wie gesagt, diese Norm ist der Erhalt des Verbrennungsmotors; 
und sie wird eine Garantie für das Fortbestehen der 
deutschen Automobilindustrie sein. 


(Zuruf AfD: Deswegen wandern sie aus!) 


– Diese wandern aus ganz anderen Gründen aus; aber dann 
müssten Sie sich einmal mit Industriepolitik sowie mit 
Subventionen befassen, die Unternehmen anderswo bekommen. 
Das ist aber sehr kompliziert; und dies kann man 
mit „Bild“-Zeitungs-Wissen halt nicht in den Griff bekommen. 
(Beifall SPD) 


Der ADAC 


(Der Redner hält ein Papier hoch.) 


– Herr Präsident, wenn ich dies zeigen darf – hat im letzten 
Jahr eine interessante Grafik veröffentlicht. In dieser wurde 
zusammengetragen, was bei den NOx-Emissionen die aktuelle 
Situation ist. Da kommen ganz interessante Ergebnisse 
heraus, z. B., dass sowohl der Audi A8 TDI als auch der 
BMW 520d Touring auf Werte kommen, die weit unter den 
30 mg/km liegen, so auch Opel. Beim BMW 520d Touring 
und beim Opel Astra liegt der NOx-Ausstoß bei 1 mg/km. 
Offensichtlich sind dies schon jetzt erreichbare Werte; und 
mit der Euro-7-Norm werden sie vorgegeben. Es gibt eine 
deutsche Automobilmarke, die einmal damit geworben hat: 
„Fortschritt durch Technik“. Ich hoffe, sie haben mit dem 
Slogan „Fortschritt durch Technik“ keinen Anlagenbetrug 
gemeint, sondern dass deutsche Ingenieure in der Lage 
sind, technisch auf höchstem Niveau zu arbeiten. Ich bin 
mir ziemlich sicher, dass sie das auch beim Thema Euro 7 
ganz ordentlich machen werden. 
(Beifall SPD) 


Wie gesagt, wir werden uns dies Ende des nächsten Jahres 
genauer anschauen. 


Jetzt möchte ich noch einige Mythen ausräumen, die in den 
Anträgen sonst noch zu finden sind. Insbesondere ist mir 
aufgefallen, dass davon gesprochen wird, dass die Elektromobilität 
nur im urbanen Bereich brauchbar sei. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen von den Freien Demokraten, vielleicht 
gibt es bei Ihnen nicht so viele, die im ländlichen 
Raum wohnen, aber ich kann Ihnen sagen: 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Ach, wie bei 
Ihnen ist dies die Mehrheit!) 

