4854 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Die Politik hat 
weggeschaut! – Janine Wissler (DIE LINKE): Sie 
war nicht wirklich aktiv! Es gab vorher schon Hinweise!) 


– Herr Felstehausen, die Politik hat auch nicht hingeschaut, 
sondern sie hat eine Vorgabe gemacht, und Vorgaben sind 
einzuhalten, so wie wir uns hier alle an Vorgaben zu halten 
haben. Wir laufen alle vernünftigerweise mit Masken herum. 
Entsprechendes gilt für die Autoindustrie. Wenn sie es 
nicht tut, macht es an dieser Stelle aua. Es hat auch aua gemacht. 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, noch einmal: Die 
Elektromobilität ist ein sinnvoller und ein guter Aspekt der 
automobilen Fortbewegung. Aber, lieber Herr Grüger, ich 
komme zufälligerweise aus der völlig gleichen Gegend wie 
Sie. In jedem Haushalt eine Ladebox, das geht gar nicht, 
das funktioniert nicht. Reden Sie vor Ort mit den Stadtwerken. 
Der Querschnitt in meiner Heimatstadt Herborn reicht 


z. B. nicht für mehr als zwei Schnellladestationen im Stadtgebiet 
aus, weil die Elektroleitungen das nicht aushielten. 
Also müssen wir ganz grundsätzlich denken und grundsätzlich 
anders handeln. So einfach ist es auch nicht. 
Die Konversion der automobilen Fortbewegung ist eine 
Mammutaufgabe, aber es ist eine Aufgabe, die die deutsche 
Industrie mit Sicherheit schaffen wird. 


Das ist mit mein wichtigstes Argument: Die Vorgaben haben 
der deutschen Industrie noch nie geschadet, egal welche 
Vorgaben es gab. Erinnern Sie sich an die Katalysator-
Diskussion. Das wurde sehr gefördert. Als der Katalysator 
in Deutschland eingeführt wurde, gab es Förderprämien in 
Menge, damit es sich möglichst schnell durchsetzt. Es hat 
sich schnell durchgesetzt, und es ist zu einer Erfolgsstory 
der deutschen Automobilindustrie geworden, weil wir die 
Vorgabe aus den USA, NCAP, und was sonst noch damals 
in der Diskussion war, nicht nur erfüllt hat, sondern wir haben 
sie übererfüllt, zu einem Modell für die Zukunft gemacht 
und Autos ohne Ende in die Welt verkauft. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Deshalb sind Vorgaben, die man im Ziel macht, das richtige 
Mittel der Politik und das richtige Mittel, um etwas zu 
erreichen. 


Deshalb lehnen wir ab, dass wir Vorgaben im Inhalt machen, 
wie das Ziel zu erreichen ist. Deshalb sind die Anträge 
an dieser Stelle – auch der von der FDP – am Ziel vorbei; 
denn es geht nicht darum, zu sagen: Euro 7 ist nur 
schlecht. – Es geht vielmehr darum, zu sagen: Ist dies das 
wirksame Mittel, um das Ziel der Reduzierung der Klimaschädlichkeit 
zu erreichen? 


Ein letzter Punkt. Deshalb finde ich es völlig überflüssig, 
die Bundesregierung auffordern zu wollen. Wer gerade gelesen 
hat, dass die Bundeskanzlerin und die Bundesregierung 
gegenüber der EU-Kommission eine Stellungnahme 
abgegeben haben, in der sie gesagt haben, mit ihnen gehe 
Euro 7 in dieser Form nicht, der weiß doch, dass die Bundesregierung 
schon all das erfüllt hat, was Sie hier beantragen 
wollen. Deshalb ist der Antrag überflüssig. 


Noch ein letzter Satz. Ich weiß gar nicht – aber vielleicht 
bin ich viel zu neu, um das zu verstehen; das muss man mir 
noch beibringen –, warum wir immer Anträge stellen, in 
denen der Landtag irgendwelche feststehenden Tatsachen 
feststellt. 


(Tobias Eckert (SPD): Da könnte ich auch von 
Schwarz-Grün viele Anträge nennen!) 


– Ich sage ganz bewusst: wir. – Wir stellen fest, die Automobilindustrie 
macht Umsatz. Wir stellen fest, Autos haben 
Räder. Wir stellen fest, Autos sind dazu da, dass man 
von A nach B kommt. 
Ich finde: Sagen Sie, was Sie wollen. Sagen Sie nicht, was 
wir feststellen sollen. Im Zweifel machen Sie eigene Vorschläge. 
Ich finde jedenfalls, die deutsche Automobilindustrie 
hat diesen Antrag nicht nötig. Die Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer, die Sie, Frau Wissler, immer so gerne 
für sich in Anspruch nehmen, brauchen allerdings auch 
Wertschöpfung der Automobilindustrie; denn nur vom Sozialgedanken 
verdient man kein Geld. An dieser Stelle lehnen 
wir beide Anträge ab. – Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Janine Wissler (DIE LINKE): Wir haben doch keinen 
gestellt! – Gegenruf J. Michael Müller (Lahn-
Dill) (CDU): Nicht Ihren, die beiden!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Müller. – Herr Grüger würde die verbleibenden 
zweieinhalb Minuten für die SPD-Fraktion gerne 
noch ausnutzen. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Herr Müller, ich habe keineswegs 
gesagt, dass es so ohne Weiteres möglich ist, 
überall Ladesäulen oder Wallboxen hinzustellen. Ich habe 
nur gesagt: Viele von uns im ländlichen Raum haben bereits 
den Elektroanschluss, übrigens inklusive der entsprechenden 
Absicherung. Ich habe ein Dreiphasen-Starkstromkabel 
bei mir im Haus. Bisher habe ich das für die 
Kreissäge gebraucht. Wenn ich ein Elektroauto habe, kann 
ich das Elektroauto anschließen. Viele andere haben auch 
solch ein Kabel. Vor allem haben wir im ländlichen Raum 
nicht das Platzproblem, das wir in den Städten haben. Das 
war der wesentliche Punkt. 


Selbstverständlich müssen wir die Strukturen der Energieversorgung 
entsprechend ertüchtigen. Das ist aber eine 
Aufgabe, die leistbar ist und der wir uns stellen werden. Insofern 
denke ich, dass wir einen großen Innovationsfortschritt 
vor uns haben. 


Ich möchte noch eine Sache klarstellen. Bei Euro 7 geht es 
vor allem um Stickoxide, um NOx. Das ist keine Klimafrage 
in dem Sinne, sondern hier geht es im Wesentlichen um 
Gesundheitsschutz. Es wird immer versucht, das eine mit 
dem anderen zu vermengen und irgendwie aufzuladen. Es 
ist eine ganz banale Geschichte. Wir sind auch als Hessischer 
Landtag verpflichtet, dafür zu sorgen, alles, was 
technisch möglich ist, dafür zu tun und die Rahmenbedingungen 
dafür herzustellen, dass Gesundheitsschutz gewährleistet 
ist. 


Wenn es technisch möglich ist, die NOx-Werte weiter zu 
senken, dann sind wir angehalten, dafür zu sorgen, dass es 
passiert, bzw. dann ist die Europäische Union, da es eine 
europäische Norm ist, gehalten, dafür zu sorgen. Das sollte 
unseren unbedingten Beifall finden, weil es um Gesundheitsschutz 
geht und darum, Todesfälle zu verhindern, übrigens 
auch hier. 

