Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4887 


ge in den letzten 30 Jahren gemacht haben, sehr interessant. 
Er sucht vielleicht sogar seinesgleichen. 1993 waren 
alle damals im Landtag vertretenen Fraktionen dafür. Auch 
der FDP konnte es damals nicht schnell genug gehen. Ich 
habe mir auch noch einmal Zitate des Kollegen Jörg-Uwe 
Hahn herausgesucht, die belegen, dass es nicht allzu schön 
war, wie man damals diese Fehlbelegung begründet hat. 
Das will ich Ihnen jetzt aufgrund der Zeit ersparen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Oh! – 
Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): So 
viel Zeit muss sein!) 


Interessant ist, wie die wohnungspolitische Geisterfahrt der 
FDP dann weitergegangen ist. Schwarz-Gelb hat die Fehlbelegungsabgabe 
2011 abgeschafft. Die CDU war 2014, 
als sie dann mit den GRÜNEN regiert hat, wieder dafür. 
Das finde ich einmal eine konsequente politische Haltung 
der hessischen CDU. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Freie Demokraten und 
SPD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Das Thema 
ist nicht so interessant für die CDU-Abgeordneten, 
das merkt man an der Anwesenheit! – Weitere Zurufe) 


– Sie mussten sie nötigen, alles klar. Das können wir später 
noch klären, da interessieren mich schon die Details, wie 
die Verhandlungen abgelaufen sind. 
(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber zurück zur Wiedereinführung der Fehlbelegungsabgabe. 
Sie stand im schwarz-grünen Koalitionsvertrag, und 
es hat dann noch einmal über zwei Jahre gedauert. 2016 ist 
sie endlich eingeführt worden. Es bedurfte damals eines 
Gesetzentwurfs unserer Fraktion – der Kollege Hermann 
Schaus war daran federführend beteiligt –, um der Landesregierung 
ein bisschen auf die Sprünge zu helfen. 


Damals – das ist jetzt der zentrale Punkt – war die Grenze, 
ab der die Bewohnerinnen und Bewohner eine solche Abgabe 
zahlen müssen, von unserer Fraktion deutlich höher 
angesetzt worden als die 20 %, die die Landesregierung 
letztlich in das Gesetz geschrieben hat. An diesem Punkt 
haben wir nach wie vor Bauchschmerzen. Im Übrigen ist 
das auch die Rückmeldung, die wir aus den Mietervereinen, 
beispielsweise aus Frankfurt, bekommen. Die 20-%Regelung 
greift einfach sehr früh, und die Abgabe trifft somit 
Menschen, die knapp über der Armutsgrenze leben und 
für die bereits eine kleine Erhöhung von 50 € im Monat eine 
große Einschränkung ihrer finanziellen Möglichkeiten 
bedeutet. 


Hier wünschen wir uns eine angemessenere Regelung nach 
oben, die auf die sozialen Realitäten in den Städten Rücksicht 
nimmt. Wir wollen diese Grenze erhöhen, nicht um 
eine etwaige Bürokratie zu refinanzieren, von der Sie gesprochen 
haben, Herr Lenders, sondern um die Geringverdienerinnen 
und -verdiener zu schützen, was Sie auch vorgegeben 
haben. Deswegen muss die Grenze nach oben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gab einige Horrorszenarien – ich glaube, da war auch 
die FDP dabei, diese zu verbreiten –, dass nämlich die soziale 
Durchmischung in ein Problem geraten würde, viele 
Leute ausziehen würden. Das ist völlig unbegründet. Das 
ist von Frau Barth und von Staatsminister Al-Wazir auch 
schon ausgeführt worden. Es gibt kaum Haushalte, die aus


ziehen, weil sie eine Fehlbelegungsabgabe zahlen müssen. 
Die soziale Segregation wird sich durch diesen Mechanismus 
nicht verschärfen. Dafür sind ganz andere Faktoren 
verantwortlich, z. B., dass man im Moment gar keine bezahlbaren 
Wohnungen mehr finden kann und die Leute 
deswegen gar nicht mehr ausziehen können, selbst wenn 
sie es wollen würden. 


Lieber Herr Kollege Lenders, da haben wir auch noch eine 
andere Perspektive als Sie. Sie sagen, die Fehlbelegungsabgabe 
laufe ins Leere, und die Gemeinden bekämen mit 
dem Geld nicht wirklich etwas hin, auch keinen Schwung 
für den sozialen Wohnungsbau. Wir haben uns das einmal 
genauer angeschaut. Die Kommunen wissen mit dem Geld 
durchaus etwas Sinnvolles anzufangen. Eine Stadt wie 
Frankfurt nimmt dadurch mehrere Millionen Euro pro Jahr 
ein, die sie für sozialen Wohnungsbau ausgeben kann. Es 
gibt eben auch kleinere Städte, beispielsweise im Rhein-
Main-Gebiet Neu-Isenburg. Die Stadt hat zwischen 2016 
und 2018 aus der Fehlbelegungsabgabe immerhin 


270.000 € eingenommen, die sie jetzt nutzt, um die Sozialbindung 
von Wohnungen der dortigen Gewobau zu verlängern. 
Genauso macht es die Stadt Offenbach: Über 800 Wohnungen 
werden in der Sozialbindung gehalten mit mehreren 
Millionen Euro Einnahmen aus der Fehlbelegungsabgabe. 
Wir sehen also, dass die Regelung den Kommunen im sozialen 
Wohnungsbau durchaus einen Handlungsspielraum 
verschafft hat. Das ist gut, und das zeigt auch, dass die 
Fehlbelegungsabgabe weiterhin Sinn macht und dass Ihre 
Behauptung, die Kommunen könnten damit nichts anfangen, 
ins Leere geht. 


Klar ist auch, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Fehlbelegungsabgabe 
allein kann nicht den eklatanten Mangel an 
bezahlbarem Wohnraum lösen, sie kann nicht das Problem 
beheben, dass noch immer Tausende Wohnungen aus der 
Bindung fallen. Wir brauchen insgesamt eine Offensive für 
den sozialen Wohnungsbau. 


Trotzdem ist es richtig, dass die Geltungsdauer dieses Gesetzes 
verlängert wird. Über die Details werden wir dann 
im Ausschuss diskutieren. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Als Nächster hat 
sich der Abg. Schulz für die AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, verehrte Kollegen, verehrte Damen 
und Herren, verehrter Minister! Der vorliegende Gesetzentwurf 
der Landesregierung ist einerseits nicht weitreichend 
genug und weist andererseits strategische Mängel 
auf. Wir können ihm deshalb leider nicht zustimmen, auch 
wenn er in die richtige Richtung geht. 


Das Ziel der Einführung einer Fehlbelegungsabgabe war 
ursprünglich, eine Gerechtigkeitslücke zu schließen. Das 
hätte bedeutet, dass Menschen, die aufgrund eines geringen 
Einkommens auf geförderte Sozialwohnungen angewiesen 
sind, nicht durch Menschen mit höheren Einkommen übervorteilt 
werden. Wenn nun aber, wie im Gesetzentwurf vorgesehen, 
eine Überprüfung der Einkommen nur alle drei 

