4824 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


zu sein. Dann ist aber kein Geld da. Für mich zeugt das, so 
wie bei der nicht intelligenten Teststrategie, von einem 
nicht durchdachten Präventionskonzept und Inkonsistenz. 
Inkonsistente Konzepte und Fehler verschwinden nicht dadurch, 
dass man sie nicht in den Blick nimmt. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Gerade hinsichtlich eines Medikaments, das die Beatmung 
verhindern könnte, und des derzeitigen deutlichen Anstiegs 
der Zahl der COVID-Patienten auf den Intensivstationen, 
vor allem mit Beatmung, und einer Abnahme der freien 
Kapazitäten auf den Intensivstationen bin ich sehr auf Ihre 
Antwort hinsichtlich der Frage gespannt, warum Sie einer 
solchen Innovation den Rücken kehren. Ich bitte Sie, hier 
schleunigst umzudenken. 


(Beifall SPD) 


Last, but not least möchte ich etwas zur Kommunikation in 
der Wissenschaft sagen. In einer informierten Gesellschaft 
geht nichts ohne Zahlen. Das ist klar. In erster Linie fehlen 
aber energisch vorangetriebene Kohorten- und Clusterstudien 
mit Daten zur Prävalenz von SARS-CoV-2. Man 
bräuchte zentrale Aussagen zur Häufigkeit, zu den Infektionswegen 
und zu der Symptomatik bei den Risikogruppen. 
Das müsste man verfügbar machen. Denn jede Maßnahme 
zur Kontrolle der Pandemie und jede Präventionsmaßnahme 
bedürfen verlässlicher Zahlen zur Information und zur 
Steuerung. 


Dabei möchte ich Sie auch an die Hospitalisierungsdaten 
erinnern. Die haben Sie vom Bulletin gestrichen. Dabei beschreibt 
diese Zahl genau die Belastung unseres Gesundheitssystems 
und kann erklären, warum es wichtig ist, die 
Maßnahmen einzuhalten, damit die Krankenhäuser und 
insbesondere die Intensivstationen nicht voll- oder überlaufen. 


Sie beschreiben in Ihrem Entschließungsantrag, dass die 
wissenschaftlichen Grundlagen sowie die konkreten wissenschaftlichen 
Erkenntnisse öffentlichkeitswirksam und 
verständlich sein müssten. Dann tun Sie das doch auch. 
Die Fragen, die Nancy Faeser am Dienstag mit „Warum“ 
aufgeworfen hat, haben Sie bislang nicht beantwortet. Das 
„Warum“ ist aber das, was die Bürger umtreibt. 


Sprache und Kommunikation sind in Zeiten gesellschaftlicher 
Verunsicherung verantwortungsvoll zu benutzende Instrumente 
zur Steuerung des Verhaltens und der gesellschaftlichen 
Prozesse. Deshalb ist es dringend notwendig, 
dass sich alle Verantwortungsträger dessen bewusst sind 
und die Verantwortung übernehmen. 


(Beifall SPD) 


Die Kommunikation braucht einen Interpretationsrahmen, 
damit die Fakten und Maßnahmen nicht missinterpretiert 
oder missbraucht werden. Eine verantwortungsvolle Kommunikation 
stellt daher die Sensibilität der Bevölkerung 
her und erklärt das Warum und das Wie. Es bedarf einer erklärenden, 
umsichtigen und abwägenden Einordnung. Das 
ermöglicht den Bürgern, das nachzuvollziehen und es dann 
auch zu vertreten. 


Es gibt die Protestbewegung und eine Radikalisierung. Das 
lehnen wir entschieden ab. Man muss sich einmal die Zusammensetzung 
dieser Protestbewegung anschauen. Sie 
können da nicht sagen, das seien nicht auch Rechtsextreme. 
Viele Rechtsextremisten nutzen das, um die Corona-
Krise zu verharmlosen oder zu leugnen. Das widerspricht 


allen wissenschaftlichen Erkenntnissen und vor allem den 
Erfahrungen im Gesundheitswesen. Sehr geehrte Herren 
der AfD-Fraktion, das ist einfach kein verantwortungsvoller 
Umgang mit der derzeitigen Situation. Vielleicht haben 
Sie – – 


(Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich bitte um ein bisschen mehr Ruhe. Die Zwischenrufe 
von links nach rechts müssen ein bisschen leiser sein. Bitte 
immer schön die Maske aufziehen. – Frau Dr. Sommer, Sie 
haben das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielleicht haben Sie gestern in der „Frankfurter Allgemeinen 
Zeitung“ den Artikel über Herrn Oestreich gelesen. 
Nach seiner Corona-Infektion lag er acht Wochen lang im 
Koma. Nach dem Aufwachen musste er wieder laufen lernen. 


Was die Querdenker behaupten, macht ihn fassungslos. Er 
sagt, das sei ein Schlag ins Gesicht der Betroffenen, der 
Angehörigen, der Pflegekräfte, der Ärzte und aller, die sich 
um COVID-Patienten kümmern. So kommt Ihr Querdenken 
in der Bevölkerung an. 


Aussagen, die den Corona-Virus leugnen, sind hochgefährlich. 
Sie verbreiten sich genauso viral wie der Erreger. Sie 
sorgen für Ratlosigkeit bei den Patienten und für Entsetzen 
bei Wissenschaftlern, Medizinern und allen, die die Tragweite 
verstanden haben. Deshalb bedarf es einer klaren und 
transparenten Kommunikationsstrategie. Da hat das Land 
Hessen noch Luft nach oben. 


In der Regierungserklärung wurde uns mitgeteilt, man würde 
darauf setzen, dass die Hessen besonnen bleiben würden, 
weil die Maßnahmen erforderlich seien. Ich sage es 
noch einmal: Sie erklären nie das Warum. Das Warum ist 
so wichtig, um verstehen zu können, warum man besonnen 
und vernünftig handeln soll. 


Insgesamt geht es darum, besser zu kommunizieren. 
Schulz von Thun sagt Ihnen sicherlich etwas. Es geht um 
Sender und Empfänger. Es reicht nicht aus, die Verordnungen 
nur zu verschriftlichen. Die Maßnahmen zu den Verordnungen 
müssen erklärt und heruntergebrochen werden. 
Ihre Sinnhaftigkeit muss begründet werden. Das tun Sie 
bislang kaum oder gar nicht. 


(Beifall SPD) 


Wir stehen für eine Wissenschaft und eine Forschung in 
Freiheit, auch in Zeiten der Pandemie. In vielen Staaten ist 
die Freiheit der Wissenschaft massiv eingeschränkt oder 
bedroht. Das wollen wir nicht. 


Wir wollen, dass die Wissenschaft nicht missbraucht wird. 
Vielmehr sollen alle verantwortlich mit ihr umgehen. Es 
geht darum, dass Wissenschaft in eine Sachpolitik und 
nicht missbräuchlich, missinterpretiert 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Dr. Sommer, die Wünsche müssen jetzt ein Ende haben. 

