4844 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


vermitteln versucht würde, es gäbe quasi eine geheime Lösung, 
die bloß von der Regierung nicht eingesetzt würde, 
um alle Unwägbarkeiten, alle Einschränkungen auf null zu 
setzen. Die gibt es nicht; wir werden mit den Einschränkungen 
aufgrund des Virus leben müssen. 


Die Landesregierung hat eine ganze Reihe von Maßnahmen 
veranlasst. Wir haben seit Monaten einen Stufenplan, 
mit dem unterschiedliche Eskalationsstufen beschrieben 
werden. Wir haben derzeit hessenweit den eingeschränkten 
Regelbetrieb und regional den Wechselunterricht. Ich kann 
Ihnen jetzt nicht aus dem Stand sagen, wie viele Schulen 
das zurzeit betrifft; aber in einer unserer letzten Ausschusssitzungen 
hat der Minister von 277 Schulen berichtet, die 
das betrifft. Daher: Die Vorhaltung – wie auch im letzten 
Redebeitrag –, wir würden uns dem Wechselmodell verweigern, 
geht vollkommen ins Leere. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie sehen anhand der Fakten, dass die Regierung das 
Wechselmodell gerade eingeführt hat, aber – da unterscheiden 
wir uns – nicht für das gesamte Land, sondern eben 
dort, wo es notwendig ist. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wo ist es denn notwendig?) 


Das ist der entscheidende Unterschied: die Beurteilung vor 
Ort, die teilweise nach Schulstufen differenziert stattfindet. 
Zum Beispiel haben Sie in Frankfurt wahrgenommen, dass 
das Gesundheitsamt – geführt von einem Medizinprofessor, 
der eine sehr gute Kenntnis der pandemischen Lage in 
Frankfurt hat – entschieden hat: Wir beobachten in den beruflichen 
Schulen ein Infektionsgeschehen, reagieren deswegen 
darauf und führen dort den Wechselunterricht ein. 


Auch in anderen Schulen ist das Wechselmodell eingeführt 
worden, beispielsweise in Offenbach. Bund und Länder haben 
vereinbart, dass es in den Hotspots die dringliche 
Empfehlung gibt, das Wechselmodell einzuführen. Sie sehen: 
Wenn man sich der Sache nähert, dann ist einiges 
nachvollziehbar. Bloß gibt es dort den Unterschied: Das ist 
an der Sachlage orientiert; und es ist eben nicht das Modell 
für ganz Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Landesregierung und die regierungstragenden Fraktionen 
haben aber noch viel mehr veranlasst, nämlich: Maskenpflicht, 
Lerngruppenkonstanz, persönliche Schutzausrüstung, 
Mittel für zusätzliche Schulbusse. Wir haben 
Zehntausenden Schülern Endgeräte ausgeliefert. Wir haben 
Mittel für Vertretungskräfte bereitgestellt. Wir haben für 
Tests für das schulische Personal gesorgt. Wir haben Möglichkeiten 
für freiwilligen Distanzunterricht schon nach 
den Herbstferien eingerichtet. Wir haben eine Vereinbarung 
mit den Schulträgern über Millioneninvestitionen in 
Luftfilter geschlossen. Das alles zeigt: Wir nehmen die 
Sorgen und die Nöte der Schulen sehr ernst, und wir ergreifen 
alle Möglichkeiten, die Wirkung der Pandemie abzumildern, 
wenn wir sie nicht ganz ungeschehen machen 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wissen, wie wichtig der Präsenzunterricht für unsere 
Schülerinnen und Schüler, für unsere Kinder ist. Deswegen 
hat er für uns Priorität. Wir glauben, dass es daher wichtig 
ist, an anderer Stelle das öffentliche Leben zurückzufahren 
und Lockdown-Maßnahmen zu veranlassen, um den Schü


lerinnen und Schülern so viel Unterricht wie möglich zu 
ermöglichen; denn wir haben gelernt, dass der Präsenzunterricht 
nicht gleichwertig zu ersetzen ist. 


Jetzt stellen wir noch einmal die Frage: Worüber debattieren 
wir denn am heutigen Vormittag? Was möchte die SPD 
eigentlich anders machen? Zunächst einmal stellen wir 
fest, dass sich die SPD vor allem nicht festlegen möchte. 
Die Forderungen, die Sie in Ihrem Antrag erhoben haben, 
sind – freundlich gesagt – wolkig. Ich glaube, dass es kein 
Versehen ist, hier mit möglichst vagen Aussagen unterwegs 
zu sein, sondern dass das Kalkül ist. So wird es schon 
seit mehreren Plenarrunden von Ihnen versucht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Manuela Strube (SPD)) 


Es ist der Versuch der SPD-Fraktion, den Eindruck zu erwecken, 
einerseits diejenigen, die flächendeckend für 
Wechselunterricht sind, zu vertreten und anderseits denjenigen, 
die dringend auf möglichst viel Betreuung und Beschulung 
angewiesen sind, gleichzeitig nicht den Rücken 
zu kehren. Zwei konträren Interessen zu sagen, dass man 
sie vertreten würde, kann nicht funktionieren. Das ist, glaube 
ich, nicht ganz glaubwürdig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


So haben Sie das heute in der mündlichen Antragsbegründung 
wieder gemacht. Da wird gesagt: Toll, wie Herr Söder 
das mit dem landesweiten Wechselbetrieb macht. – Eine 
kleine Korrektur an Frau Kula: Der Inzidenzwert in 
Bayern liegt landesweit bei 185, damit ist er also 35 Punkte 
höher als in Hessen. Da sagt also der Kollege Degen: Ganz 
prima, was er da macht. – Ein paar Sätze weiter heißt es: 
Aber wir wollen es eigentlich nicht. – Wieso finden Sie das 
dann super? 


(Wortmeldung) 


– Sie können kurzintervenieren, ansonsten komme ich mit 
meiner Rede nicht durch. Es tut uns beiden gut, wenn Sie 
das so machen. 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie lassen keine Zwischenfrage zu? Verstehe ich das richtig? 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, wir machen das über eine Kurzintervention. – Auch 
die Forderungen anderer Akteure im Bildungssystem, die 
einen landesweiten Wechselunterricht wollen, werden positiv 
bewertet, aber selbst nicht vertreten. 


Schauen wir in den Antrag; da wird das noch einmal deutlich. 
Dort heißt es verklausuliert: 


Ab einer Inzidenz, die deutlich über 50 liegt, wird 
die Landesregierung aufgefordert, verbindlich das 
Einhalten der Abstandsregeln vorzugeben und somit 
weitere Maßnahmen auslösen. 


Welche Maßnahmen? Das wird nicht gesagt. Was „deutlich 
über 50“ ist, wird auch nicht gesagt. Daher: Wenn Sie nicht 
einmal sagen können, ob das eher 100 oder eher 200 sind, 
ist es doch klar, dass wolkig formuliert wird, damit Sie 
eben denjenigen, die den Wechselunterricht fordern, sagen 
können: Ja, wir haben uns im Landtag für mehr Wechsel

