4904 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich der Abg. Marius Weiß, Fraktion der 
SPD, gemeldet. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann 
das mit einem völlig überflüssigen AfD-Gesetzentwurf 
klugerweise so machen, wie es eben der CDU-Kollege gemacht 
hat, oder man macht es so wie der Kollege Kaufmann. 


Herr Kaufmann, es ist Ihre Sache, sieben Minuten zu einem 
Gesetzentwurf zu reden, der es nicht wert ist. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wenn Sie diese sieben Minuten benutzen, um sich fast ausschließlich 
an der SPD abzuarbeiten, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wir waren 
auch dabei!) 


ist das auch Ihre Sache. Aber eines kann ich nicht akzeptieren. 
Wenn wir von der CDU vorgehalten bekommen, dass 
das Erpressungspotenzial gewesen sei, dass wir also offensichtlich 
als Oppositionsfraktion versucht hätten, 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


die Landesregierung damit zu erpressen, ist das bar jeder 
Realität. 


Aber wenn Sie sich hierhin stellen – das haben Sie eben 
implizit gemacht – und sagen, dass unser Verhalten niederträchtig 
gewesen sei – das haben Sie mit dem Zitat vom 
Kollegen Noll gemacht –, ist das unterirdisch, unsäglich 
und bar jeden Niveaus. Das geht gar nicht. 


(Beifall SPD und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Das müssen wir uns nicht bieten lassen. Deswegen habe 
ich dem vehement widersprochen. 


Wenn es darum geht, dass wir der Feststellung der Notlage 
widersprochen hätten, entgegne ich: Das haben wir nicht. 


(Nancy Faeser (SPD): Ganz im Gegenteil!) 


Wir haben der Notlage im Frühjahr nicht widersprochen. 
Wir hätten für den Nachtrag, den FDP und SPD hier gemacht 
haben, selbstverständlich auch die Ausnahme von 
der Schuldenbremse beschließen müssen. Damit hätten wir 
auch die Notlage beschlossen. 


(Zustimmung Robert Lambrou (AfD)) 


Es ist schlicht nicht wahr, wie Sie gesagt haben, wir hätten 
uns im Herbst geweigert, die Notlage auszusprechen. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Weiß. – Zur Erwiderung hat der 
Abg. Kaufmann das Wort. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter 
Kollege Weiß, vielen Dank für Ihren Beitrag. Jetzt haben 
wir es im Landtagsprotokoll, 


(Beifall Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


dass Sie zugestehen, dass Sie der Notlage im Sommer auch 
zugestimmt hätten, wenn wir ein anderes Verfahren für die 
Beschaffung der Kredite gewählt hätten. 


(Marius Weiß (SPD) winkt ab.) 


Nur, verehrter Herr Kollege Weiß, genau das war nicht Ihre 
Zuständigkeit. Genau das steht nicht im 141er-Gesetz. 


(Marius Weiß (SPD): Wir haben dem Sondervermögen 
nicht zugestimmt, Herr Kaufmann!) 


Da steht drin: Die Zweidrittelmehrheit war vorgesehen; die 
Feststellung, ob es eine Notlage ist; und ein Tilgungsplan 
muss da sein. – Der Weg, wie sich die Regierung entscheidet, 
steht überhaupt nicht da drin, und erst recht nicht eine 
Regelung, wofür sie das Geld ausgibt. 


(Marius Weiß (SPD): Sie wollten die Notlage bis 
2023! Das ist der Unterschied!) 


Das unterliegt nicht der Zweidrittelmehrheit, das kann es 
auch nicht sein; denn das ist ganz normales Regierungshandeln. 
Wenn Sie sagen, Sie hätten die Notlage akzeptiert, 
finde ich das prima. Ich nehme an, dass diese Passage 
aus dem Landtagsprotokoll auch den Staatsgerichtshof zu 
gegebener Zeit interessieren wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Kaufmann. – Nächster Redner ist der 
Kollege Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich will einmal ein bisschen überraschend anfangen. Bei 
zwei Punkten stimme ich mit dem Kollegen Kaufmann 
vollkommen überein. Dieser Gesetzentwurf ist keine weitere 
Debatte wert. Die Gefahr, dass mit der Verankerung 
der Zweidrittelmehrheit in der Verfassung dieser gesamte 
Vorgang in einen vollkommen falschen Zusammenhang 
gestellt wird, sehen wir genauso. Mehr ist dazu nicht zu sagen. 


Als ich gerade meinen Zettel abgegeben habe, hat der Präsident 
gesagt: jetzt noch mehr Schuldenbremse. 


(Heiterkeit Robert Lambrou (AfD)) 


Ich gestehe, ich bin stark versucht, zu den Mythen der 
Schuldenbremse, die ich mir gerade von vielen habe anhören 
müssen, auch noch eine Version hinzuzufügen. Ich 
werde dem nicht erliegen, sehr geehrter Herr Präsident. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Vielmehr möchte ich auf einen Vorgang hinweisen, bei 
dem mir vorhin fast das Herz gestockt hat. Das Wort Niedertracht 
ist schon gefallen. 


(Robert Lambrou (AfD): Mehrmals!) 

