Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4919 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Dr. h.c. Hahn. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat sich Herr Martin gemeldet. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Heute beraten 
wir das Gesetz zur Änderung des Hessischen Finanzausgleichsgesetzes. 
Es ist ein eher sperriger Titel – Herr Kollege 
Reul hat hierauf hingewiesen –, was aber dahinter 
steckt, ist sehr konkret. Es ist die Unterstützung unserer 
Krankenhäuser, Investitionen in Schulen und Kindertagesstätten, 
in den öffentlichen Nahverkehr, in die Digitalisierung 
und vieles mehr. Hinter diesem Titel steht ein 3 Milliarden 
€ schweres Hilfspaket für unsere hessischen Städte, 
Gemeinden und Landkreise. Dies ist eine historische Antwort 
auf diese historische Krise. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Corona-Pandemie und deren Auswirkungen haben zu 
drastischen Steuereinnahmerückgängen auf allen staatlichen 
Ebenen geführt. Mit dem Corona-Kommunalpaket-
Gesetz haben wir deshalb bereits die Laufzeit der Kommunalinvestitionsprogramme 
verlängert, Landesmittel vorzeitig 
ausgezahlt, alle Kommunen aus dem Schutzschirm entlassen, 
die Konsolidierungsverträge ausgesetzt sowie bei 
der Hessenkasse eine Ratenpause umgesetzt. 


Wir haben mit dem Gesetz zur Kompensation von Gewerbesteuerausfällen 
661 Millionen € zur Unterstützung unserer 
Kommunen bereitgestellt. Der Bund hat sich in ähnlich 
großem Umfang daran beteiligt. Das sind schon zwei ganz 
konkrete Maßnahmen aus der Übereinkunft mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden und dem Land, die umgesetzt 
wurden. Heute wollen wir die dritte Umsetzung auf den 
Weg bringen und dabei den Kommunalen Finanzausgleich 
in den Blick nehmen. Trotz der gegenwärtigen Situation, 
die für alle staatlichen Ebenen besonders schwierig ist, stabilisieren 
wir den KFA nicht nur, wir stocken ihn sogar 
deutlich auf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Dr. Naas, über Ihre Applausanregungen freue ich 
mich an dieser Stelle ganz besonders. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Besonders gravierend wäre dieser Einbruch von Steuereinnahmen 
bei der Entwicklung des KFA im Jahr 2022, in 
dem nämlich die Spitzabrechnung fällig würde. Diese Entwicklung 
fangen wir nicht nur auf, wir erhöhen sogar die 
Mittel des Kommunalen Finanzausgleichs um fast 1,4 Milliarden 
€, die in den nächsten drei Jahren zusätzlich in den 
KFA fließen. Von der Kompensation der Gewerbesteuerausfälle, 
von der vor allem steuerstarke Kommunen profitiert 
haben, profitieren mit dieser Maßnahme alle hessischen 
Städte, Gemeinden und Landkreise. 


Herr Vohl, ich habe es in diesem Haus noch nicht erlebt, 
dass eine Oppositionsfraktion es falsch findet, dass wir den 
Kommunen mehr Geld geben. Das ist auch etwas ganz 
Neues, das finde ich ganz besonders spannend. Sie haben 
davon gesprochen, die Kommunen sollten frühzeitig ihre 
Haushalte anpassen. Das heißt so viel wie: Sie sollen Kürzungen 
vornehmen, sie sollen im Sozialbereich kürzen, sie 
sollen Kitas zumachen, Schulen zumachen. So etwas stellen 
Sie sich da anscheinend vor. – Das wollen wir nicht. 


Das, was wir machen, ist ein echter Kraftakt. Damit schaffen 
wir die Sicherheit und Verlässlichkeit, die unsere Kommunen 
brauchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dass unsere Kommunen mit dem vorliegenden Paket zufrieden 
sind, zeigt doch deutlich, dass es sich um einen gemeinsamen 
Verhandlungserfolg zwischen dem Land und 
den Kommunalen Spitzenverbänden handelt. Mit diesem 
Gesetz setzen wir eine weitere wichtige Maßnahme der 
Übereinkunft vom 6. November um. Auch die Anhörung 
im Haushaltsausschuss war erstaunlich harmonisch. Dieses 
Paket ist für alle Beteiligten eine wirklich faire Lösung. 


Was heute unter dem Titel Finanzausgleichsgesetz so abstrakt 
klingt, wird vor Ort sehr konkret, nämlich dann, wenn 
Landkreise trotz Corona in unsere Schulen investieren können, 
wenn Gemeinden eben nicht gezwungen sind, ihre 
Steuern zu erhöhen, und wenn Städte in der Lage sind, 
neue Kinderbetreuungsplätze zu schaffen. 


Ich freue mich als Abgeordneter dieses Hauses darüber, 
dass solche Investitionen in den nächsten Jahren eben nicht 
ausbleiben. Ich freue mich auch als Kommunaler, als 
Kreistagsabgeordneter im Werra-Meißner-Kreis – viele 
von uns sind ja auch kommunal unterwegs –, dass wir weiterhin 
handlungsfähig bleiben. Ich freue mich als Bürger 
dieses Landes, dass Hessen der Krise eben nicht hinterher-
spart. Hessen investiert beherzt in die Zukunft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf) 


Meine Damen und Herren, in den letzten Wochen habe ich 
oft über den Begriff der Generationengerechtigkeit nachgedacht. 
Diese Gedanken wurden dadurch ausgelöst, dass es 
zunehmend mehr Menschen gibt, die meinen, sie könnten 
für die Jugend sprechen. Zum einen gibt es 
d 
i 
e 
Jugend 
nicht. Was es gibt, sind viele junge Menschen mit unterschiedlichen 
politischen Interessen und Positionen. Zum 
anderen kann niemand von uns für eine gesamte Generation 
sprechen. Das kann ich mit meinen 25 Jahren nicht, das 
kann Kollege Weiß mit seinen 45 Jahren nicht, und Herr 
Vohl mit seinen 70 Jahren kann das erst recht nicht. Ich 
kann nur für mich sprechen, für einen jungen oder halbwegs 
jungen Menschen in diesem Land. 


(Zuruf) 


Fakt ist, es braucht Maßnahmen, um die hessische Wirtschaft 
zu unterstützen und auch um Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze 
und damit berufliche Perspektiven für junge 
Menschen zu sichern. Fakt ist, die Wirtschaft kann unterstützt 
werden, indem ausfallende Einnahmen kompensiert 
werden. Das passiert. 


(Zurufe) 


Sie kann unterstützt werden durch Konjunkturförderung, 
die Unternehmen vor Ort Aufträge und damit Einnahmen 
bringt. Auch das passiert. 


Wenn wir schon milliardenschwere Hilfen ausschütten, 
dann muss mit diesem Geld in die Zukunft investiert werden, 
in Klimaschutz, in den ÖPNV, in die ökologische 
Transformation der Wirtschaft, in Umwelt-und Naturschutz. 
Genau das passiert, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Marius Weiß (SPD): Aber nicht mit dem Geld!) 

