Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4923 


rung angewiesen sind, weil sie mit ihren vielfältigen Beschäftigungsverhältnissen 
oft überhaupt nur einmal sozialversicherungspflichtig 
beschäftigt sind. 


(Stephan Grüger (SPD): Skandalös!) 


All das führt dazu, dass wir einen Fachkräftemangel im 
Bereich der Musik haben, gerade weil auch an Schulen 
Musiklehrer fehlen und die Konkurrenz sehr groß ist. Denn 
manch einer sagt: Dann nehme ich lieber den TV-H-Vertrag 
an der öffentlichen Schule als eine Beschäftigung an 
der Musikschule. – Das ist ein großes Problem. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, all dies wollen wir ändern. Ich 
will durchaus anerkennen, dass das Land Hessen mit dem 
Haushalt 2020 etwas draufgesattelt hat. Aber den Musikschulen 
fehlt die Perspektive. Auch wenn es jetzt ein bisschen 
besser sein wird, kann man das wunderbar an den 
Zahlen von 2019 festmachen, die das „Statistische Jahrbuch 
der Musikschulen in Deutschland 2019“ nennt. Da ist 
ganz klar zu sehen, dass Hessen im Jahr 2019 die Eltern 
bei den Unterrichtsgebühren mit fast 60 % belastet hat. 
Kein anderes Bundesland in Deutschland hat eine Elternbeteiligung 
in so hohem Maße. Das muss sich ändern für 
die Chancengleichheit, für die Teilhabe. 


Gleichzeitig war 2019 der Anteil der öffentlichen Mittel, 


d. h. vom Land, aber auch von den Kommunen, wobei die 
Kommunen einen deutlich höheren Anteil leisten, mit 
34,77 % der zweitschlechteste in Deutschland. In anderen 
Ländern, z. B. in Sachsen-Anhalt, liegen die öffentlichen 
Mittel bei 71,9 %. In vielen anderen liegt es über dem, was 
wir in Hessen haben. Deswegen ist der Handlungsbedarf 
sehr groß. 
(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Mit diesem Gesetz wollen wir einen Pfad definieren, einen 
Rechtsanspruch schaffen; denn bisher gibt es in Hessen 
keinen Rechtsanspruch. Am Ende hängt alles vom Haushalt 
und der Verfügbarkeit ab. Wir wollen einen Rechtsanspruch 
schaffen, und wir sagen: Wir wollen eine Perspektive 
aufzeigen – wohl wissend, dass immer sorgsam mit dem 
Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler umzugehen 
ist. 


Deswegen definieren wir einen Pfad über zehn Jahre. Wir 
wollen, dass am Ende dieser zehn Jahre der Landesanteil 
bei einem Drittel liegt, damit optimalerweise sich das Land 
zu einem Drittel, die Kommunen zu einem Drittel und die 
Eltern zu einem Drittel an der Finanzierung der musikalischen 
Bildung beteiligen. Diesen Pfad wollen wir jetzt definieren, 
und dazu legen wir diesen Gesetzentwurf mit dem 
Bereich der Förderung vor. 


(Beifall SPD) 


Es geht in diesem Gesetzentwurf für ein Musikschulgesetz 
aber nicht nur um Geld. Es geht auch um die Absicherung 
von Qualität. Wir wollen eine staatliche Anerkennung von 
Musikschulen schaffen, indem wir deutlich machen: Es 
muss ein breites Angebot da sein an Instrumenten und 
überhaupt an musikalischen Angeboten. Es muss Früherziehung 
stattfinden. Es muss auch Gesangsunterricht dabei 
sein. Es muss Ensemblefächer geben. All das wollen 
wir festschreiben für die staatliche Anerkennung, genauso 
wie Mindeststandards für das Personal, in der Leitungsfunktion, 
wo gewisse Standards vorhanden sein müssen, 
bei den Lehrkräften und ihrer Ausbildung, aber auch bei 


dem Gehalt und den Arbeitsbedingungen, den Regelungen 
für Urlaub. Das alles wollen wir damit festschreiben und 
damit für gute Arbeitsbedingungen an den hessischen Musikschulen 
sorgen. 


(Beifall SPD) 


Wir haben erst gestern über den Haushalt und die Einzelpläne 
beraten. Ich will ein Beispiel nennen. Bei den Ersatzschulen 
ist es ganz selbstverständlich, dass im Rahmen der 
Ersatzschulfinanzierung die Förderung um mehrere Millionen 
Euro im nächsten Jahr steigen soll. Das machen wir 
deswegen, weil wir uns einmal mit einem Gesetz gebunden 
haben, aber auch aufgrund des Sonderungsverbots, das die 
Verfassung vorsieht. 


Solch ein Sonderungsverbot gibt es für die Musikschulen 
nicht – nicht formal. Aber ich halte es für richtig, dass wir 
auch da unserer Verantwortung nachkommen und mit der 
Verpflichtung des Landes, ordentlich mitzufinanzieren, dazu 
beitragen, dass es eine Sonderung auch bei den Musikschulen 
nicht gibt. Mit diesem Gesetz würden wir dazu einen 
guten ersten Schritt leisten. 


Ich freue mich auf die Beratungen dazu und glaube, dass 
wir ein gutes Zeichen für mehr Chancengleichheit in Hessen, 
für mehr kulturelle Teilhabe an der Bildung, für gute 
Arbeitsbedingungen, auch für musikalische Grundversorgung 
in der Stadt und auf dem Land und für musikalischen 
Nachwuchs setzen können. Meine Damen und Herren, ich 
freue mich auf die Beratungen und Ihre Unterstützung. – 
Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke schön, Herr Degen. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Dr. Grobe gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Derzeit liegen Corona-bedingt praktisch 
alle kulturellen Angebote danieder. Dies scheint auch der 
Grund dafür zu sein, dass die SPD diesen Gesetzentwurf 
gerade jetzt einbringt. Es geht wieder einmal um einen 
Schaufenstergesetzentwurf zur Ruhigstellung der noch verbliebenen 
Restklientel, mehr nicht. 


(Beifall AfD) 


Denn dass die Situation der Musikschulen und Musiklehrer 
nicht sonderlich gut ist, ist seit Langem bekannt. Doch weder 
die Regierung noch die alten Oppositionsparteien haben 
dem bislang in Hessen einen hohen Stellenwert beigemessen. 
Wir selbst sehen hier Unterstützungsbedarf; denn 
auch der Alternative für Deutschland geht es um den Erhalt 
und den Ausbau der deutschen Musikkultur. 


(Beifall AfD) 


Dies gilt neben der Stärkung des Status der Musikschulen 
auch für die Verbesserung der Vergütung ihrer Lehrkräfte 
sowie die Präzisierung ihrer Aufgaben. Nicht von ungefähr 
hat bereits die thüringische AfD-Fraktion im März 2019 einen 
ähnlichen Gesetzentwurf eingebracht und Vorschläge 
unterbreitet. Denken Sie, dass Ihre Genossen ihn unterstützt 
haben? – Natürlich nicht. Hier zeigt sich Ihre Dop

