Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4899 


Wir reden darüber: Brauchen wir nicht neue Begrifflichkeiten 
dafür, was Investition eigentlich bedeutet? 


Um es vielleicht noch einmal konkret auf den hessischen 
Haushalt zu kaprizieren: Wir haben den einzigen Landeshaushalt 
in der Bundesrepublik Deutschland, der doppisch 
aufgestellt und testiert ist. Sonst macht das nur noch Hamburg. 
Wenn Sie sich diese Bilanz anschauen, in der nach 
Unternehmensspielregeln mit einem Testat der Wirtschaftsprüfer 
bilanziert wird, sehen Sie natürlich auf den ersten 
Blick eine absolut gewaltige Unwucht. Denn zu den Schulden, 
die wir am Kreditmarkt aufgenommen haben – da 
sind die gut 40 Milliarden € genannt worden –, kommen in 
der Bilanz auf der Passivseite die Rückstellungen für Altersversorgungen 
und für alles, was Beihilfe anbelangt. 
Dann sind wir deutlich über 100 Milliarden €. Die Aktivseite 
sieht bei Weitem nicht so aus, als würden wir zu einem 
ausgeglichenen Aktiv-Passiv-Verhältnis kommen, was 
wiederum eine zentrale Ursache hat. 


Wir haben zwar die erwarteten Ausgaben und Verpflichtungen 
der Zukunft auf der Passivseite bilanziert, aber wir 
haben auf der Aktivseite nicht bilanziert, welche Steuererwartungen 
wir für den gleichen Zeitraum haben. Das dürfen 
wir gar nicht. Das würde den Rechnungsgrundsätzen, 
denen wir dort unterliegen, widersprechen. Darüber kann 
man ebenfalls streiten. 


Aber, Herr Warnecke, ich bin durchaus bei Ihnen – das ist 
kein ganz neuer Ansatz –, dass wir im Laufe der nächsten 
Jahre darüber reden müssen, ob wir nicht, weil sich Gesellschaften, 
Volkswirtschaften und Staatshaushalte weiter verändern 
werden, zu neuen Definitionen da und dort sowie 
insbesondere – darf ich das so technisch sagen? – zur Aktivseite 
kommen müssen. Denn die Investitionen in Bildung, 
die wir terminologisch alle schon im Munde führen, 
finden bilanziell nicht statt. Das halte ich eigentlich für 
falsch, weil es ein falsches Bild von öffentlichen Haushalten 
gibt. 


(Beifall Marius Weiß (SPD)) 


Letzter Satz, Herr Schalauske: Es bleibt ganz sicher dabei,
dass die CDU/GRÜNEN-Koalition und – davon gehe ich 
aus – die meisten anderen Parteien bei dem bleiben werden, 
was wir uns vorgenommen haben, dass wir nämlich 
solide haushalten. 


Ich habe der Versuchung widerstanden, heute Abend über 
den Streit Sondervermögen/Nachtragshaushalt erneut zu 
reden. Das können wir an verschiedenen Stellen tun. Aber 
ich bin gern bereit, andere Punkte, die ich heute in der Debatte 
gehört habe, ausführlicher als in siebeneinhalb Minuten 
um diese Uhrzeit gerade so am Rande zu diskutieren. 


Ich habe Zwischenrufe aus den Reihen der FDP gehört. 
Als gesagt wurde: „Der Markt heißt Anleihen; Anleihen 
müssen begeben werden; diejenigen, die sie begeben, wollen 
dafür einen Zins haben“, kam ein Zwischenruf – ich 
glaube, von Herrn Dr. Naas –: Das hat dann die EZB übernommen. 
– Auch über diese Frage kann und muss man mal 
wieder streiten. Das haben wir lange nicht mehr gemacht. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Insofern freue ich mich auf die Fortführung der Debatte an 
anderer Stelle und vielleicht in anderem Zusammenhang. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Für die 
Fraktion der AfD hat sich noch der Kollege Heidkamp gemeldet. 
Sie haben noch ein bisschen Zeit übrig. Bitte 
schön, Herr Heidkamp. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Geehrter Präsident, meine Kollegen Abgeordnete! Frau 
Wissler, Sie haben das Problem genau beschrieben. Sie haben 
erst gesagt: Wenn wir alles ausgegeben haben für die 
laufenden Kosten, dann bleibt nichts übrig für die Investitionen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


So versteht das auch der Bürger, ohne dass wir uns in 
volkswirtschaftlichen und betriebswirtschaftlichen Kategorien 
verlieren. 


Ich habe sehr lange in einer Umgebung gearbeitet, in der 
man Investitionen einem Aufsichtsrat vorlegen musste. 
Das Wichtigste war: Ausgeben konnte man Geld bis zum 
Gehtnichtmehr, aber die Rückflussrechnung musste stimmen. 


(Beifall AfD) 


Sie haben niemals eine Rückflussrechnung. Das kommt in 
der Politik überhaupt nicht vor. Sie haben keine Erfolgskontrolle. 
Weil Sie keine Erfolgskontrolle haben, können 
Sie gar nicht von Investitionen sprechen. Sie geben Geld 
aus. 


Herr Boddenberg hat es eben selbst gesagt: Die Anstrengungen 
in den Schulen, in den Universitäten usw. werden 
heute in die Bilanz des Landes gar nicht eingestellt. Es 
geht nicht nur um Steine und um Gebäude. Das sollten wir 
machen: Wir sollten für die Haushalte eine wirkliche 
Buchhaltung einführen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wir bilanzieren 
doch seit Langem!) 


Wir würden ein viel klareres Bild bekommen. 


(Lachen Minister Michael Boddenberg) 


– Herr Boddenberg, Sie lachen. Ich bin zum zweiten Mal 
mit Haushaltsberatungen befasst. Ich finde keine Erfolgsrechnung. 
Es ist keine Erfolgsrechnung da. Das gehört aber 
zu Investitionen. 
(Beifall AfD – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ich freue mich auf nächstes Jahr, wenn Sie Ihre laufenden 
Kosten reduzieren, damit wir weiter investieren können. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Damit sind wir 
am Ende der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 5. 


Der Vorgang wird an den Haushaltsausschuss überwiesen. 


Ich darf Tagesordnungspunkt 6 aufrufen: 

