4892 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


ne Sache, die wir schon immer haben wollten, mit einem 
neuen Siegel versehen, erneut auf den Tisch bekommen. 


Wir GRÜNE hatten bereits Anfang des Jahres 2010 ein 
Konzept mit dem Namen „Hessens Weg aus der Schuldenfalle“ 
präsentiert. Wir haben zur Volksabstimmung im Jahr 
2011 für die Zustimmung geworben und einen eigenen 
Flyer gemacht. Wir haben dafür geworben, dass man zustimmt. 
Die große Mehrheit der hessischen Bevölkerung 
hat das am Ende auch getan. 


In dem Flyer war zu lesen – ich darf zitieren –: 


Staat und Gesellschaft müssen finanziert werden. 
Wer Leistungen nutzt, soll je nach eigener Kraft zu 
ihrer Finanzierung beitragen. Deshalb ist die Schuldenbremse 
kein Freibrief zum Kaputtsparen, sondern 
vielmehr das Gebot zur gerechten und auskömmlichen 
Finanzierung der Staatsaufgaben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, genau das steht auch 
in dem Text, der auch in die Verfassung kam. Dort wurde 
das genauso formuliert. Ich darf daran erinnern. Wir hatten 
hier eine Debatte darüber. Das Stichwort lautet: Einnahmeverantwortung 
des Staates. 


Weiterhin haben wir damals bei der Werbung während des 
Verfahrens zur Volksabstimmung formuliert: 


Nachhaltigkeit, gerade auch in der Finanzpolitik, 
heißt für uns, dass in Nichtkrisenzeiten die laufenden 
Ausgaben von den laufenden Einnahmen bestritten 
werden können, ohne dass immer neue Schulden 
gemacht werden. 


Das bedeutet klipp und klar, dass wir für die Schuldenbremse 
eintreten, und zwar damals wie heute. Nicht ohne 
Grund haben wir deshalb im Koalitionsvertrag verankert – 
ich zitiere –: 


Wir bekennen uns aus Überzeugung zur verfassungsrechtlich 
verankerten Schuldenbremse. 


Verehrter Herr Kollege Schalauske, Sie merken, Ihr Gesetzentwurf 
hat bei uns keine Chance. Denn entgegen der 
oppositionellen Propaganda sind die Finanzierungsmaßnahmen, 
die jetzt getroffen wurden, Maßnahmen genau innerhalb 
des Regelwerks der Schuldenbremse. Man muss 
sie also nicht abschaffen. Vielmehr muss man sie nur korrekt 
anwenden. Genau das haben wir getan. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Ralf-
Norbert Bartelt (CDU)) 


Herr Schalauske, ich will noch auf etwas hinweisen. Darüber 
kann man nicht so nonchalant hinweggehen. Ich darf 
aus dem Bericht des Finanzministeriums aus dem Jahr 
2010 zur Begründung des Gesetzentwurfs zur Verfassungsänderung 
zitieren. Da war unter anderem zu lesen – ich zitiere 
–: 


Die geplante Verfassungsänderung stellt sicher, dass 
das Land Hessen künftig die in Art. 109 Abs. 3 
Grundgesetz vorgesehenen Ausnahmen vom strikten 
Neuverschuldungsverbot in Anspruch nehmen kann. 
Ohne eine entsprechende Regelung würde ab dem 
Jahr 2020 


– das haben wir mittlerweile – 


ausnahmslos ein absolutes Schuldenverbot gelten. 
Das Land könnte dann nicht mehr sachgerecht und 
flexibel auf konjunkturelle Schwankungen sowie 
notlageninduzierte Ausnahmefälle … reagieren. Der 
Handlungsspielraum der Finanzpolitik würde damit 
in einer nicht vertretbaren Weise zulasten des Landes 
Hessen und seiner Bürgerinnen und Bürger eingeengt. 


Verehrter Herr Kollege Schalauske, die Fraktion DIE LINKE 
ist mit ihrem Ansatz auf dem total falschen Trip. Sie 
sagen, Sie finden die Maßnahmen, die wir mit Regierungsmehrheit 
beschlossen haben, qualitativ richtig. Gleichzeitig 
kämpfen Sie aber gegen die Rechtsgrundlage, auf der wir 
das beschlossen haben. Sie müssen einmal erklären – vielleicht 
werden wir das während der Ausschusssitzung hören 
–, wie das zusammenpassen soll. So passt es auf jeden 
Fall nicht. 


Wir haben die Regelungen, die in der Verfassung stehen, 
korrekt angewendet, um die Finanzierung unserer Maßnahmen 
der Hilfe und zum Weg aus der Krise, die wir durch 
die Corona-Pandemie erleben, zu ermöglichen. Das ist gut 
so. Deswegen fühlen wir uns durch das, was in der Verfassung 
steht, bestätigt. Deswegen werden wir daran festhalten. 
– Ich bedanke mich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Kaufmann, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat sich Frau Abg. Schardt-Sauer zu 
Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Der 
Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE ist mit dem Titel 
„Aufhebung der Regelung zur Schuldenbremse“ überschrieben. 
Das ist eine schöne Umschreibung für das Motto 
der Fraktion DIE LINKE: „Geldhahn auf“. Der Gesetzentwurf 
ist aber handwerklich schlecht gemacht und inhaltlich 
bedenklich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Mitglieder der Fraktion DIE LINKE machen sich das 
etwas zu einfach. Sie schlagen die Änderung des Art. 141 
Hessische Verfassung vor, und zwar dergestalt, dass der 
Art. 141 Hessische Verfassung wieder seine Fassung erhält, 
wie sie vor 2011 war. 


Eine schriftliche Begründung des Gesetzentwurfs, die man 
in diesem Hause generell erwarten könnte, fehlt. Sehr geehrte 
Damen und Herren der LINKEN, Sie übersehen die 
Tatsache, dass der gesetzgeberische Rahmen ein anderer 
als im Jahr 2010 ist. Denn die Neuregelung des Art. 109 
Grundgesetz verpflichtet die Länder, ab dem Haushaltsjahr 
2020 die Regelung einzuhalten. Art. 109 Abs. 3 Satz 1 
Grundgesetz ist der entscheidende Satz. Er sollte das Credo 
für jede solide Haushaltspolitik sein. Er lautet: 


Die Haushalte von Bund und Ländern sind grundsätzlich 
ohne Einnahmen aus Krediten auszugleichen. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 

