4862 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Wir können auch nicht davon ausgehen, dass alle Mieterinnen 
und Mieter bei einer Wohnungsbaugesellschaft in einer 
prekären Situation sind. Was ist denn das für eine Haltung? 
Wir haben doch gestern vom Minister gehört, dass auf die 
Mischquartiere genau geachtet werden muss. Schauen Sie 
sich doch einmal die Quartiere aus den letzten 20, 30 Jahren 
an. Ich kann Ihnen Beispiele aus Darmstadt nennen, 


z. B. die Postsiedlung aus den Sechzigerjahren. 
(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Wie viele sozialpolitische Maßnahmen haben wir nachgelegt, 
um aus diesem Quartier ein gesundes Quartier mit 
Nachbarschaftscafés etc. zu machen? Ganz viele sozialpolitische 
– – Was hat er gesagt? 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Die sind eher 
60 Jahre alt als 20 Jahre!) 


– Ach, mit dem Rechnen habe ich es nicht so. 
(Heiterkeit – Torsten Warnecke (SPD): So, so, nicht 
rechnen können!) 


Sechzigerjahre, darüber sind wir uns einig. – Herr Lenders, 
vielen Dank für diesen Einwurf. 


Ich will sagen: Glatte Lösungen in diesem Zusammenhang 
gibt es nicht. Das ist ein Postulieren von groben Maßnahmen, 
die jetzt gerade einmal wieder helfen sollen. Wenn 
man sich das genauer anschaut, merkt man: Das ist nicht 
die richtige Art und Weise. Was wir brauchen, sind viele 
Maßnahmen, die regulierend und motivierend in den Markt 
eingreifen. 


Ja, natürlich, wir haben eine Krise. Aber dann rufen Sie 
doch einmal bei dem Wohnungsbauunternehmen Ihres Vertrauens 
an. Ich habe recherchiert, dass die Wohnungsbauunternehmen 
für Mieterinnen und Mieter, die Probleme haben, 
die Miete zu bezahlen, Beratungssysteme haben – und 
das ist so; das weiß ich aus eigener Erfahrung. Sie sind impliziert, 
und zwar nicht erst seit Corona. Die gab es schon 
immer. Die Maßnahmen, die sozusagen zu einer Zwangsmaßnahme 
führen sollen und die vor Corona angefangen 
haben, werden auch weitergeführt. Aber die anderen Mieter 
sind insofern safe, als dass sie entweder Wohngeld 
bekommen, 
was – wie richtigerweise bemerkt wurde – auch 
auf eine erhöhte Anzahl von Anträgen zurückgeht. Oder 
die Mieter sind im Gespräch mit ihrem Vermieter, der 
Wohnungsbaugesellschaft, über die Frage: Wie können wir 
gemeinsam diese Krise bewältigen? – Ich sage dazu noch 
einmal: Da ist die Nassauische Heimstätte wirklich eine 
tolle Tochter; denn auch sie hat dieses Beratungssystem 
impliziert, und zwar kostenlos. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Weiteren haben Sie von anderen Bevölkerungsschichten 
gesprochen. Ich habe gesagt, dass nicht alle Mieterinnen 
und Mieter von Wohnungsbaugesellschaften wie ABG, 
die – das muss man dazusagen – eine deutlich höhere Miete 
verlangen als die Nassauischen Heimstätte, Kolleginnen 
und Kollegen – – Jetzt habe ich den Faden verloren. 


Die Förderkriterien der WIBank sind vereinfacht worden. 
Das hatten wir gestern bereits festgestellt. Deswegen ist es 
gut, dass diese Fördergelder alle abgerufen werden können 
und dass Wohnungsgesellschaften davon profitieren werden. 
Wir müssen aber auch feststellen, dass diese Bevölkerungsschichten, 
die Sie vorhin angesprochen haben, thematisch 
nicht unbedingt mit der Corona-Krise einhergehen. 
Ja, Obdachlosigkeit ist ein brutaler Schicksalsschlag, der 


einen in Corona-Zeiten doppelt so hart trifft. Obdachlosigkeit 
hat aber nichts mit Zwangsvollstreckungen aufgrund 
von Corona zu tun. Es ist egal, mit wem Sie reden, Sie 
werden das immer auf gleiche Weise so bestätigt bekommen. 
Das ist mir ganz wichtig; denn ich halte diese Verknüpfung 
für nicht in Ordnung, weshalb ich es wichtig finde, 
dass man das auch erwähnt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie haben in Ihrem Antrag auch erwähnt, dass auch die Daseinsvorsorge 
– Gas, Strom, Wasser – geregelt sein muss. 
Das habe ich überprüft. Dort ist es auch so, dass die Konzerne 
Beratung anbieten, weil sie allesamt kein Interesse 
daran haben, Zwangsmaßnahmen zu vollstrecken. Sie haben 
alle ein großes Interesse daran, mit ihren Kundinnen 
und Kunden glatt rauszugehen. Deswegen gibt es dort Beratungssysteme, 
die auch vor Corona schon gewirkt haben. 


Das sind die groben Dinge, die ich zu Ihrem Antrag sagen 
möchte. Ich freue mich auf die weitere Diskussion. Es 
lohnt sich immer, darüber zu diskutieren, was wir im Bereich 
Wohnen machen sollten. Ich will aber eines noch einmal 
sagen, weil Sie sich vorhin hierhin gestellt und gesagt 
haben: „Jetzt müssen wir handeln“. – Da sage ich: Guten 
Morgen. Ich komme aus Darmstadt. Wir handeln seit 2011. 
Wir haben 10.000 neue Wohnungen in zwei neuen Orten 
geschaffen. Das ist der Anfang. So muss man arbeiten. Wie 
kommen Sie jetzt dazu, zu sagen: „Wir müssen jetzt handeln“? 
Das verstehe ich nicht. Das müssen Sie mir erklären. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Weil sich die Lage 
jetzt noch einmal verschärft hat!) 


– Wir machen es die ganze Zeit. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Diese Behauptungenhalten einer Überprüfung der Realität nicht stand!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Förster-Heldmann. – Ich habe das Mikrofon 
jetzt auch abgestellt. 


Meine Damen und Herren, für die FDP erteile ich Herrn 
Lenders das Wort. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich bin nicht 
sehr oft mit Frau Förster-Heldmann einer Meinung, aber an 
der Stelle, dass man die Verknüpfung zwischen der Corona-
Krise und der Generaldebatte zu einem Mietendeckel 
nicht nachvollziehen kann, bin ich bei der Kollegin. Das 
kann ich auch nicht so ganz nachvollziehen. Meine Damen 
und Herren der Linksfraktion, dass Sie sich den Vorwurf 
einfangen, dass es ein bisschen populistisch ist, in der Corona-
Krise das Thema Mietendeckel wieder auf die Agenda 
zu setzen, verdeutlicht auch, seit wann der Antrag hier 
liegt. Diesen Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dass wir in der Tat ein Problem haben und es sich verschärft 
– auch nicht erst seit 2011, Frau Förster-Heldmann, 
das Problem günstiger Wohnraum ist noch viel älter –, offenbart 
auch einem Laien ein Indiz, welches uns die Lan

