Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4897 


Dann schreiben Sie sehr schön unter dem Punkt „Problem“: 


Die 2011 durch eine Volksabstimmung aufgenommene 
und von einer breiten Mehrheit im Landtag befürwortete 
Schuldenbremse … 


Nein, nein. Der Satz hätte schon heißen müssen: „Die 2011 
durch eine breite Mehrheit in der Volksabstimmung aufgenommene 
Schuldenbremse ...“ Da wird nämlich so getan, 
als ob das hier irgendwie der Landtag gemacht hätte. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist nicht wahr!) 


Das schreiben Sie zwar nicht, aber anschließend sprechen 
Sie von einer „breiten Mehrheit“, als ob der Landtag das 
verabschiedet hätte. In Hessen ist es Gott sei Dank so, dass 
das die Bevölkerung verabschiedet hat. Und die Bevölkerung 
hat eine Schuldenbremse verabschiedet. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ja, weil Sie dafür geworben 
haben! – Gegenruf SPD: Na, na, na!) 


– Ja, selbstverständlich haben wir dafür geworben. 
(Fortgesetzte Zurufe Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Damit wir uns jetzt nicht falsch verstehen: Über die Frage 
der Regelung können wir reden, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. Sie sind am Ende auch, wie ich lese, nicht gegen 
eine Schuldenbremse, sondern nur gegen die Art und Weise, 
wie man das regelt. Das würde allerdings die Diktion, 
mit der Sie hier häufig antreten, ein bisschen verändern. 
Deshalb werden wir sicherlich auch in den Ausschüssen 
über Ihren Gesetzentwurf reden. Aber Sie sollten in Ihrer 
Diskussion etwas abrüsten, in der Sie immer so grundsätzlich 
argumentieren. Wenn man grundsätzlich darauf antwortet, 
dann sagen Sie immer: So haben wir das aber nie 
gemeint und nie gesagt. 


(Widerspruch DIE LINKE) 


– Doch, genau so ist es. Deshalb bitte ich Sie einfach, zu 
sagen, dass Sie ein paar Dinge in der Ausführung ändern 
möchten – das ist ja auch in Ordnung –, aber eigentlich seien 
auch Sie für eine Schuldenbremse. – Herzlichen Dank 
fürs Zuhören und Glück auf. 
(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Warnecke. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich die Fraktionsvorsitzende der LINKEN, 
Kollegin Wissler, gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich hatte eigentlich 
gar nicht mehr vor, mich in dieser Woche noch zu 
Wort zu melden. Aber das kann man nicht so stehen lassen, 
Herr Warnecke. Zumindest niemand bei den LINKEN vergöttert 
Schulden oder sagt, Schulden seien gut. 


(Zurufe: Aha!) 


Was wir fordern, ist eine andere Steuerpolitik. Da gibt es 
etwas, was ich Ihnen einmal erklären will. 


Es gibt einen Unterschied zwischen konsumtiven und investiven 
Ausgaben. Das ist ein sehr großer Unterschied. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Richtig!) 


In dem Moment, wenn der Staat seine laufenden Ausgaben 
über Kredite finanziert, ist das ein Problem. Deswegen 
muss der Staat eine Steuerpolitik machen, die dafür sorgt, 
dass der Staat alle seine laufenden Ausgaben – seine Gehälter 
usw. – über die Steuern finanzieren kann. 


Bei Investitionen ist das etwas vollkommen anderes. Investitionen 
schaffen neue Werte. Sie würden doch auch nicht 
sparen, bis Sie 80 Jahre alt sind, um sich dann ein Haus zu 
kaufen. Nein, Sie kaufen sich das Haus, wenn Sie 30 sind, 
und zahlen es ab, bis Sie in Rente gehen. 


Damit will ich sagen, dass die Kreditaufnahme für investive 
Ausgaben überhaupt kein Problem ist. Die Probleme 
sind erst dann entstanden, als es jedes Jahr Löcher in den 
Kassen gab, weil man die staatlichen Aufgaben aufgrund 
einer falschen Steuerpolitik, wodurch Einnahmen weggebrochen 
sind, nicht mehr finanzieren konnte. 


Das ist ein großer Unterschied. Man könnte sagen: Es gibt 
gute Schulden, und es gibt böse Schulden. Schulden für Investitionen 
sind volkswirtschaftlich überhaupt kein Problem. 
Es ist ein unglaublicher Unsinn, dass man sagt: Der 
Staat bekommt ein Kreditverbot. Der Staat darf sich nicht 
verschulden. – Wir hatten auch schon vor der Schuldenbremse 
eine Schuldenbremse in der Hessischen Verfassung. 
Da stand nämlich drin, dass die Nettoneuverschuldung 
nicht höher sein darf als die Investitionen im Landeshaushalt. 
Über eine solche Regelung kann man reden, 
wenn die Steuerpolitik so ist, dass die laufenden Ausgaben 
finanziert werden können. 


Aber es ist ein Problem, wenn die Vermögensteuer ausgesetzt 
ist und man sie nicht wieder in Kraft setzt, wenn man 
eine Steuerpolitik macht, mit der man keine Erhöhung der 
Ausgaben hat, sondern eine Erosion der Einnahmen. Wenn 
man dann sagt: „Der Staat darf sich nicht verschulden“, 
macht man einen Staat damit handlungsunfähig. Das haben 
wir gerade gemerkt. Die Schuldenbremse hat nicht einmal 
bis zur ersten Krise gehalten. Eigentlich ist sie jetzt erst inKraft getreten; es gab ja noch eine Übergangsregelung. Der 
Staat muss Kredite aufnehmen können und sich für Investitionen 
verschulden können. Das ist überhaupt kein Problem. 
Dafür werden neue Werte geschaffen. – Das ist unsere 
Position. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Frau Kollegin Wissler. – Herr Kollege Warnecke, 
Sie dürfen erwidern, wenn Sie möchten; ebenfalls 
zwei Minuten. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt machen wir es gründlich!) 


Torsten Warnecke (SPD): 


Liebe Frau Wissler, ganz herzlichen Dank dafür, dass Sie 
jetzt offenkundig Ihre häufig sehr deutlich vorgetragene 
Position ein bisschen gesoftet haben. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Nein, gar nicht, das 
habe ich immer so gesagt!) 

