Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4859 


Aber nehmen Sie eine andere Umfrage, nämlich die vom 
Eigentümerverband Haus & Grund, wahrlich unverdächtig, 
besonders linke Positionen zu vertreten. Dort haben zwar 
knapp 75 % der teilnehmenden Mieter gesagt, über ausreichend 
Einkommen und Rücklagen zu verfügen, aber im 
Umkehrschluss scheint es für ein Viertel der Mieter eng zu 
werden. 7 % gaben in dieser Umfrage sogar an, schon in 
konkreten Schwierigkeiten zu stecken. Würde man diese 
Zahlen auf alle hessischen Haushalte hochrechnen, dann 
wären es fast 120.000 Haushalte. Das sind doch wirklich 
bedrohliche Zahlen bei der Mietsituation, und diese bedrohlichen 
Zahlen dürfen wir nicht ignorieren. 


(Beifall DIE LINKE und Nadine Gersberg (SPD) – 
Unruhe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Einen Augenblick, Herr Schalauske. – Meine Damen und 
Herren, es ist sehr unruhig im Saal. Ich bitte, notwendige 
Gespräche nach draußen zu verlagern. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich gehe davon aus, dass 
wir uns einig sind, dass die Probleme im Laufe des Winters 
eher noch zunehmen werden, dass Corona-Maßnahmen 
fortbestehen, ja, sogar noch verschärft werden, und dass 
droht, dass sich die wirtschaftliche Situation für viele Menschen 
noch weiter verschlechtert. 


Jetzt haben wir noch nicht über all diejenigen Menschen 
gesprochen, die gar nicht erst über ein richtiges Zuhause 
verfügen, das ihnen etwa das Einhalten von Hygienestandards 
oder Abstandsregeln dauerhaft erlaubt. Wir haben 
noch nicht über Wohnungs- und Obdachlose, über Geflüchtete, 
über Saison- und Wanderarbeiter in Sammelunterkünften 
oder über Schutzsuchende, oder auch über die 
Situation in Frauenhäusern gesprochen. Sie alle sind durch 
die Pandemie ganz unmittelbar bedroht, was auch die regelmäßigen 
Ausbrüche von Corona in Sammelunterkünften 
beweisen. Gerade in diesen Zeiten braucht es insbesondere 
auch für diese Menschen ein sicheres Zuhause – es 
braucht ein sicheres Zuhause für alle Menschen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen muss die Politik endlich konsequent handeln. 
Die Bundesregierung hat sich leider auch nach heftigem 
Protest entschlossen, die meisten ihrer Maßnahmen wie 
das Mietschuldenmoratorium Ende Juni auslaufen zu lassen. 
Daher ist die Landesregierung nun viel mehr gefordert, 
selbst tätig zu werden, anstatt sich, wie sie das sonst 
so gerne in der Wohnungsfrage macht, einfach wegzuducken 
und so zu tun, als gäbe es viele Probleme gar nicht. 


Viele der Maßnahmen, die wir jetzt brauchen, liegen doch 
längst auf dem Tisch. Unsere Fraktion hat bereits im Frühsommer 
einen Vorschlag gemacht, wie man all die notwendigen 
Maßnahmen zu einem hessischen Soforthilfeprogramm 
für sicheres Wohnen für alle bündeln kann. Diese 
Maßnahmen will ich hier noch einmal darstellen. 


Für den unmittelbaren Schutz der Mieter in Hessen braucht 
es einen sofortigen Mietenstopp. Dieser sollte in allen Gemeinden 
mit angespanntem Wohnungsmarkt für fünf Jahre, 
mindestens aber für die Dauer der Corona-Krise gelten. 
Gemeinsam und auf Initiative von vielen zivilgesellschaft


lichen Akteuren wie Gewerkschaften, dem Mieterbund, der 
Caritas und der SPD-Fraktion hier im Landtag werben wir 
aktuell gemeinsam für einen solchen Mietenstopp. Dieser 
wäre ein erster spürbarer Schritt, auch, um während der 
Corona-Pandemie die Situation zu verbessern. Aber für 
uns ist auch klar: Mittelfristig bleibt ein Mietendeckel nach 
Berliner Vorbild das wirksamste Mittel, um dem Mietenwahnsinn 
etwas entgegenzusetzen und die Mieten auch 
hier in Hessen endlich zu deckeln. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gleichzeitig brauchen wir das, was Mieterbund und viele 
Immobilienverbände schon seit geraumer Zeit fordern, 
nämlich einen hessischen Mietschuldenfonds. Dieser sollte 
sicherstellen, dass die Mieter, die auch unter Corona-bedingten 
Einkommensausfällen leiden, schnell und unbürokratisch 
finanzielle Hilfen bekommen. Dafür gibt es verschiedene 
Modelle. Für uns ist aber wichtig – und das unterscheidet 
unseren Vorschlag von den anderen –, dass solvente 
Vermieter und insbesondere die großen Wohnungsunternehmen 
einen Teil der Kosten für diesen Wohnungsbzw. 
Mietfonds tragen. Schließlich haben sie in den letzten 
Jahren reichlich Kasse gemacht und müssen jetzt in der 
Krise auch an der Finanzierung der Krisenkosten beteiligt 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich muss es auch darum gehen, Mieter wirkungsvoll 
vor Wohnungsverlust zu schützen. Zu diesem Zweck müssen 
für die gesamte Dauer der Corona-Krise in Hessen 
Zwangsräumungen ausgesetzt werden. Auch muss sichergestellt 
werden, dass existenzsichernde Leistungen wie 
Strom, Gas, Wasser und Telekommunikation nicht wegen 
Kündigungen gesperrt werden oder Menschen hier die Zugänge 
verlieren. Auch hier sollte das Land tätig werden. 
Niemand sollte, gerade in so dramatischen Zeiten wie diesen, 
auf existenzielle Güter verzichten müssen. 


Die aktuelle Krise zeigt auch – das zeigen die Zahlen, die 
ich am Anfang referiert habe –, wie wichtig ein Beratungsund 
Unterstützungsangebot ist, von Akteuren wie dem 
Mieterbund, aber auch von Mietervereinen, von selbst organisierten 
Mieterinitiativen. Deswegen finden wir es notwendig, 
dass diese auch finanziell unterstützt werden, so, 
wie es auch in anderen Bundesländern gemacht wird. Also, 
stärken und unterstützen wir die wichtige Tätigkeit der 
Mieterschutzorganisationen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein weiterer wichtiger Punkt, bei dem die öffentliche Hand 
spürbar ihren Einfluss ausüben kann, sind die öffentlichen 
Wohnungsgesellschaften. Ebenso wie viele private Unternehmen 
hatten auch sie sich im Frühjahr dankenswerterweise 
bereit erklärt, auf Mieterhöhungen, auf Kündigungen 
und auf Zwangsräumungen zu verzichten. Wir haben den 
Eindruck, dass sie mittlerweile leider davon abrücken. In 
Frankfurt z. B. sollen Haushalte bei der städtischen ABG 
zum Jahreswechsel zum Teil über 50 € pro Monat mehr 
zahlen. Dagegen haben die GRÜNEN im Römer protestiert, 
während die GRÜNEN hier in der Landesregierung 
dabei zusehen, wie die Nassauische Heimstätte zum Jahreswechsel 
die Mieten wieder erhöhen will. Die Nassauische 
Heimstätte führt in der Adolf-Miersch-Siedlung in 
Frankfurt während der Corona-Pandemie Modernisierungsmaßnahmen 
durch, die für die Mieter mit Erhöhungen 
von 120 € bis 200 € pro Monat verbunden sind. Ich 
will das für meine Fraktion ganz klar sagen: Beides ist ab

