4858 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Wir sind am Ende der Debatte angelangt und überweisen 
die beiden Anträge zur weiteren Beratung an den Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Meine Damen und Herren, ich rufe eine 60-minütige Pause 
aus – ich verzichte in diesem Zusammenhang auf das Wort 
„Mittagspause“ –, wir treffen uns wieder um 16 Uhr. Ich 
darf Sie bitten, wie üblich, pünktlich zu sein, weil wir mit 
dem Wahlvorschlag zur Wahl des Hessischen Datenschutzbeauftragten 
beginnen werden. 


(Unterbrechung: 15:01 bis 16:00 Uhr) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren, bitte nehmen Sie Ihre Plätze 
ein. Ich eröffne die unterbrochene Sitzung wieder und teile 
Ihnen mit: 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt worden ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, professionelles Handeln der Polizistinnen 
und Polizisten im Dannenröder Forst sichert die 
Rechte aller Beteiligten und ist Zeichen unseres funktionierenden 
Rechtsstaates – Dank und Respekt für Menschen in 
Uniform, Drucks. 20/4266. Die Dringlichkeit wird bejaht? 


– Dann wird dies Tagesordnungspunkt 89 und kann, wenn 
niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 73, den 
wir am heutigen Nachmittag noch zu diesem Thema behandeln, 
aufgerufen werden. 
(Unruhe) 


– Ich bitte Sie noch einmal, Platz zu nehmen und ein wenig 
mehr Ruhe einkehren zu lassen. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf: 


WahlvorschlagLandesregierungWahl des Hessischen Datenschutzbeauftragten– Drucks. 20/4198 – 


Nach § 9 Abs. 1 des Hessischen Datenschutz- und Informationsfreiheitsgesetzes 
wählt der Landtag auf Vorschlag 
der Landesregierung die Hessische Datenschutzbeauftragte 
oder den Hessischen Datenschutzbeauftragten. Die Landesregierung 
hat am 30. November 2020 beschlossen, 
Herrn Prof. Dr. Alexander Roßnagel mit Wirkung ab 


1. März 2021 für die Dauer von fünf Jahren für die Wahl 
zum Hessischen Datenschutzbeauftragten vorzuschlagen. 
Herr Prof. Dr. Roßnagel ist bereit, das Amt zu übernehmen. 
Der Wahlvorschlag Drucks. 20/4198 liegt Ihnen vor. 
Weitere Wahlvorschläge liegen nicht vor. 
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, schlage ich vor, über 
diesen Wahlvorschlag durch Handzeichen abzustimmen. 
Wird der Wahl durch Handzeichen widersprochen? – Das 
ist nicht der Fall. 


Wer dem Wahlvorschlag Drucks. 20/4198 zustimmt, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe. – Enthaltungen? 
– Dann ist dieser Wahlvorschlag bei Enthaltung der 
SPD und Zustimmung des übrigen Hauses angenommen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich stelle folglich fest, dass Prof. Dr. Alexander Roßnagel 
mit Wirkung ab 1. März 2021 zum Hessischen Datenschutzbeauftragten 
für die Dauer von fünf Jahren gewählt 
ist. Der Herr Landtagspräsident wird dem neu gewählten 
Datenschutzbeauftragten die Glückwünsche des gesamten 
Hauses übermitteln. 


Nach § 9 Abs. 2 des Hessischen Datenschutz- und Informationsfreiheitsgesetzes 
wird die erforderliche Verpflichtung 
des neu gewählten Datenschutzbeauftragten vor dem 
Landtag zum gegebenen Zeitpunkt erfolgen. An diesem 
Termin können Sie Herrn Prof. Dr. Roßnagel hier im Plenarsaal 
kennenlernen und willkommen heißen. 


Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 44: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Schutz vor Corona braucht ein Zuhause – hessisches 
Soforthilfeprogramm für sicheres Wohnen für alle– Drucks. 20/2997 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten. Zur Begründung 
des Antrags hat sich Herr Schalauske von der 
Fraktion DIE LINKE gemeldet. Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Corona-
Pandemie wirkt wie ein Brennglas. Sie macht gesellschaftliche 
Missstände, die es schon lange vorher gab, sichtbar, 
und vor allem verschärft sie diese noch weiter. Das gilt insbesondere 
auch für das Themenfeld Mieten und Wohnen, 
bei dem wir schon seit Jahren eine massive Krise erleben. 


Die Situation hat sich durch die Corona-Pandemie aber 
noch einmal massiv verschärft. Während die Investoren in 
der Immobilienwirtschaft weiterhin ihre Profite erwirtschaften 
– hier kann man eigentlich nicht von einer Krise 
sprechen –, stehen viele Mieter und Hauseigentümer mit 
dem Rücken zur Wand. Wer seine Miete oder seinen Kredit 
schon vorher kaum bezahlen konnte, wer jetzt in Kurzarbeit 
kommt, seinen Job verliert oder als Selbstständiger 
Einkommenseinbußen erleidet, der bekommt große Probleme. 
Es drohen Versorgungssperren, Miet- und Kreditschulden, 
im schlimmsten Fall droht sogar die Zwangsräumung 
oder auch der Wohnungsverlust – und das alles inmitten 
der Corona-Pandemie und ihrer dramatischen Folgen. Meine 
Damen und Herren, das darf doch nicht sein: Die Lasten 
der Krise dürfen nicht auch noch den Mietern aufgebürdet 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vor dem Szenario, das ich jetzt beschreibe, haben Mietervereine, 
Initiativen, Sozialverbände und Gewerkschaften – 
im Übrigen auch unsere Fraktion – bereits seit dem Frühjahr 
gewarnt. Jetzt gibt es viele Anzeichen, dass genau dieses 
Szenario eintritt. Das Frankfurter Wohnungsamt berichtet 
von einer „Antragsflut auf Wohngeld“. Der Mieterbund 
stellt einen gestiegenen Beratungsbedarf fest. Insgesamt 
rechnet der Mieterbund für das Frühjahr mit einer Zunahme 
von Wohnungskündigungen um 15 %. Auch die 
Mieterinitiativen, mit denen wir Kontakte haben und den 
Kontakt pflegen, berichten davon, dass sich sehr viele Mieter 
große Sorgen machen. 

