4812 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


der Landesregierung und der kommunalen Seite. Kai Klose, 
die Kollegen aus der Landesregierung und ich haben 
viele Stunden mit den Kommunalen Spitzenverbänden gerade 
über diese Frage diskutiert. 


Zu den Fragen, wann der Einsatzbefehl kommt und wie er 
im Groben ausgestaltet sein soll, hat es natürlich vorher 
Gespräche gegeben, bis hin zu dem, dass die Kreisbrandinspektoren 
noch am Freitagabend, bevor am Montag der 
Einsatzbefehl erging, noch einmal darauf hingewiesen 
wurden, was sie erwartet. Da haben wir ihnen Rede und 
Antwort gestanden. Wir wollen die Kommunen natürlich 
nicht überfordern, sondern wir müssen sie einbinden, weil 
es eben nur in einer Gemeinschaftsleistung geht. 


Dazu gehört, dass wir uns gegenüber den Kommunen zu 
der Frage nach der Finanzierung klar eingelassen haben. 
Die Kolleginnen und Kollegen haben die entsprechenden 
Mittel im Haushaltsausschuss schon freigegeben. Wir befinden 
uns im Moment bei einer Größenordnung von 170 
Millionen € – 20 Millionen € in der ersten Tranche und 
dann dreimal 50 Millionen € –, um die Mittel zur Verfügung 
zu haben und um die Kommunen auch die nächste 
Zeit mit finanziellen Mitteln unterstützen zu können. 


Wir haben uns mit den Kommunen darauf geeinigt, dass 
sie die Impfzentren aufbauen und dass wir die Infrastruktur, 
die drum herum zentral erforderlich ist, liefern. Das tun 
wir. Wir werden am 15. Dezember – das ist der Tag, an 
dem der erste Impfstoff kommen sollte, wie es vor Wochen 
angekündigt war; er wird an dem Tag mutmaßlich nicht da 
sein – einsatzbereit sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden bis in die kommende Woche die IT-Infrastruktur, 
die erforderlich, die zentral ist, ausgeliefert haben. Sie 
wird am 15. Dezember in den Impfstraßen eingebaut werden 
oder sogar schon eingebaut sein. Wir werden mit dieser 
IT-Lösung, die wir übergeben, auch das Monitoring 
durchführen. Das halte ich auch für erforderlich, übrigens 
auch aus eigenem Interesse, nicht nur weil wir das an das 
RKI weitergeben, sondern weil ich selbst wissen möchte – 
weil der Sozialminister und der Innenminister wissen wollen 
–, wie weit der Impffortschritt ist. Selbstverständlich 
wird das dort entsprechend abgebildet werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Axel Wintermeyer) 


Herr Pürsün, ich kann Ihnen versichern, dass wir mit den 
Landkreisen in engstem Austausch sind – am laufenden 
Band. Wenn ein Landrat oder ein Mitarbeiter aus den Impfzentren 
in irgendeiner Form eine Frage hat, dann weiß dieser 
ganz genau – das steht nämlich im Einsatzbefehl –, an 
wen er sich wenden kann. Dieser Austausch findet auch 
statt. 


Meine Damen und Herren, wir reden hier davon, dass wir 
dieses tückische Virus besiegen wollen. Dazu hat die Bundesregierung 
mitgeteilt, dass sie diese Impfung den Bürgerinnen 
und Bürgern kostenlos zur Verfügung stellt. Das ist 
schon einmal eine ganz wichtige Nachricht: Für die Bürgerinnen 
und Bürger ist diese Impfung kostenlos. Wir werden 
es organisieren, dass die Bürgerinnen und Bürger diese 
kostenlose Impfung dann auch erhalten. 


Weil wir nicht wissen, in welcher Größenordnung uns die 
Impfdosen am Anfang zur Verfügung stehen werden, und 
weil wir nicht wissen, wann sie uns zur Verfügung stehen 
werden – es ist mutmaßlich am Ende des Monats, viel


leicht am Anfang des neuen Jahres –, sind wir bereit. Wir 
werden all das, was wir bekommen, auch verimpfen können. 


Wenn es kleine Mengen sind, wird uns das leichter fallen. 
Dann werden wir unsere Logistik, die wir aufgebaut haben, 
sogar testen können. Wenn es gleich große Mengen sind, 
werden wir mit den Impfzentren in der Lage sein, von Anfang 
an auch große Mengen zu verimpfen. 


Man kann sich in seinem Landkreis oder in Wiesbaden anschauen 
– wir hatten am Montag die Gelegenheit –, was 
dort aufgebaut worden ist. Ich bin sehr zuversichtlich, dass 
sich die Kolleginnen und Kollegen auf der kommunalen 
Ebene so gut vorbereitet haben, dass das gelingen wird. 


Meine Damen und Herren, wir haben zur Kenntnis zu nehmen, 
dass die Ständige Impfkommission eine Reihenfolge 
festlegt. Die Form, die uns mitgeteilt worden ist, wie sie 
das vorhat, finden wir seitens der Landesregierung angemessen. 
Es sind die über 80-Jährigen, die Menschen in den 
Alten- und Pflegeheimen sowie im Gesundheits- und Pflegesektor, 
die in der ersten Runde geimpft werden sollen – 
mutmaßlich. Das muss man immer noch sagen; das ist, 
glaube ich, noch nicht ganz festgelegt. Ich finde, dass das 
ein vernünftiger, angemessener und verantwortungsvoller 
Umgang mit einer Mangelware ist, dass man eben die gefährdetsten 
Gruppen zuerst impft. Das werden wir bei uns 
im Lande auch umsetzen. 


Wir haben dafür gesorgt, dass, wenn die Impfdosen kommen, 
sie bei uns auch ankommen werden. Wir haben 
selbstverständlich entsprechende Lagerkapazitäten gebildet, 
weil der Umgang mit dem Impfstoff nicht ganz einfach 
ist. Das führt auch dazu, dass wir solche Impfzentren brauchen. 
Wir haben in den vergangenen Jahrzenten immer einmal 
größere Impfaktionen gehabt – das ist ja nicht etwas 
völlig Neues –, aber der Umgang mit diesem Impfstoff, der 
unter minus 70 °C gekühlt werden muss, zumindest in der 
Lagerung, führt uns zu großen logistischen Herausforderungen. 
Die haben am Ende dazu geführt, dass wir die Logistik 
dem Impfstoff entsprechend anpassen mussten. Deswegen 
sind wir auf diese Impfzentren gekommen. 


Wenn es irgendwann möglich sein sollte, einen Impfstoff 
zu verimpfen, der diese logistischen Voraussetzungen nicht 
hat, wird man auch viel breiter impfen können, und die 
Arztpraxen wird man dann selbstverständlich einbeziehen. 
Wir jedenfalls wollen, dass schnell durchgeimpft wird. 
Deswegen wäre es fahrlässig, sich dieser Ressource zu berauben. 
Wenn das geht, werden wir das selbstverständlich 
machen. 


In den Impfzentren wird es nach unserer Einschätzung einen 
Ressourcenengpass bei den Ärzten geben. Deswegenhaben wir nicht ohne die Ärzte – oder wie auch immer – 
irgendetwas festgelegt, sondern mit den Ärzten. Wir sind 
seit Wochen mit der Kassenärztlichen Vereinigung und mit 
der Landesärztekammer laufend in Gesprächen darüber, 
wie wir das organisieren. 


Natürlich haben Ärzte Fragen, wenn wir sie in die Impfzentren 
schicken: Wie ist das mit der Haftung? Wie können 
sie eingesetzt werden? Wer macht das? Wie werden sie am 
Ende bezahlt, wenn sie ihre Praxis frei machen? – All diese 
Dinge sind natürlich wichtig. Aber das wissen wir doch. 
Deswegen haben wir das mit den Organisationen entsprechend 
besprochen. Wir haben auf alle Fragen eine Antwort. 
Sie haben eben einen Katalog an Fragen aufgeworfen, 
die ich mutmaßlich alle beantworten kann. Ich habe 

