4922 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Wer mit Blick auf diese Zahlen davon spricht, dass das alles 
desolat sei, der macht von Berufs wegen Opposition, 
aber er blendet die Realität völlig aus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen noch einmal herzlichen Dank für die Einbringung 
des Gesetzentwurfs und auch die Darlegung der Inhalte 
des Gesetzentwurfs. Das war notwendig, weil gar 
nicht alle wissen, dass so viel in diesem Gesetz aufgeführt 
ist. Danke dafür, gute Beratungen im Haushaltsausschuss, 
schönen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Wir sind damit am Ende der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
angelangt und überweisen ihn zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Haushaltsausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Abmilderung der Folgen der SARS-CoV-2Pandemie 
im Bereich der hessischen berufsständischen 
Selbstverwaltungsorganisationen– Drucks. 20/4205 – 


Für die Einbringung erteile ich Frau Heitland von der 
CDU-Fraktion das Wort. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir bringen heute Abend den Gesetzentwurf zur 
Abmilderung der Folgen der SARS-CoV-2-Pandemie im 
Bereich der hessischen berufsständischen Selbstverwaltungsorganisationen 
ein. Dies betrifft die Ingenieurkammer, 
die Architekten-und Stadtplanerkammer sowie die 
Heilberufskammern. 


Die Problematik besteht darin, dass diese Organisationen 
derzeit aufgrund ihrer Bestimmungen keine digitalen Gremiensitzungen 
durchführen können. Das Gesetz soll Erleichterungen 
bringen und dazu führen, dass die Sitzungen 
der Gremien digital stattfinden können und insbesondere 
eine virtuelle Stimmabgabe sowie eine Briefwahl ermöglicht 
werden. Das ist Sinn und Zweck des Gesetzes. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Heitland. – Wir haben uns darauf verständigt, 
auf eine Aussprache zu verzichten. 


Es besteht ebenfalls Einigkeit, von der ersten Lesung direkt 
in die zweite Lesung ohne Ausschussüberweisung überzugehen 
und den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzustimmen. 
Das bedarf einer Reihe von Abstimmungen, die wir 
vereinbarungsgemäß am Ende des heutigen Tages – ich 
hoffe, dass es nicht der morgige Vormittag ist – durchführen 
werden. 


(Tobias Eckert (SPD): Es muss eine tolle Opposition 
sein, die so locker damit umgeht!) 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
71 auf: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der SPD 
Gesetz über die Musikschulen im Lande Hessen (Hessisches 
Musikschulgesetz – HMusikSchulG)
– Drucks. 20/4221 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 Minuten. Zur Einbringung 
hat sich Herr Degen von der SPD-Fraktion gemeldet. 
Bitte sehr, Herr Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
2018 wurde zusammen mit der Landtagswahl das Staatsziel 
zum Schutz und zur Förderung der Kultur in der Verfassung 
des Landes Hessen verankert, mit großer Mehrheit. 
Das halten wir ausdrücklich für richtig. 


(Beifall SPD) 


Aber die Realität der Kulturfinanzierung in Hessen wird 
diesem Staatsziel bisher nicht gerecht. Kultur in Hessen ist 
unterfinanziert, nicht nur im Bereich der Musik oder der 
Musikschulen, auch in zahlreichen anderen Bereichen. 
Aber bei den Musikschulen sehen wir dringenden Handlungsbedarf. 
Deswegen bringen wir unter anderem diesen 
Gesetzentwurf ein. 


Wir wollen, dass musikalische Bildung gestärkt wird, weil 
sie die Kreativität fördert, weil sie den Teamgeist fördert; 
denn wenn junge Menschen und auch ältere gemeinsam 
musizieren, lernen sie, sich aufeinander abzustimmen, und 
stellen fest, was sie gemeinsam Schönes erreichen können, 
wenn sie das im Team tun – oder auch alleine. 


Wir stärken damit Integration; denn musizieren kann jede 
und jeder, selbst unabhängig von der Sprache, die sie oder 
er spricht. Wir wollen, dass Nachwuchs gefördert wird, 
vielleicht für die Amateurmusik, für die großen Bühnen 
oder einfach auch nur für das Musizieren zu Hause. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen damit Bildung stärken und die kulturelle Vielfalt 
absichern. 


Meine Damen und Herren, musikalische Bildung darf kein 
Luxus sein. 


(Beifall SPD) 


Das ist sie aber zum Teil in Hessen; denn gerade bei den 
Musikschulen sind die Elternbeiträge viel zu hoch. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Außerdem sind die Arbeitsbedingungen zum Teil prekär – 
nicht, weil die Musikschulen es wollten oder gut fänden. 
Im Gegenteil, aus der Not heraus, weil Elternbeiträge nicht 
noch weiter gesteigert werden können oder sollen, weil leider 
von Landesseite die Finanzierung bundesweit mit am 
schlechtesten ist, können oft nur Honorarverträge vergeben 
werden und keine vollen Stellen. Das führt dazu, dass 
Menschen, die zum Teil 40 Jahre lang Musik unterrichten, 
am Ende mit 700 € Rente herausgehen, auf Grundsiche

