Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4803 


Wie partnerschaftlich und fair der Informationsaustausch 
mit Kassen, Kommunen, Kassenärztlicher Vereinigung, 
Landesärztekammer und der Pflege ist, möchte ich auch 
gerne hinterfragen. Zweifel sind da nämlich angebracht. 


Wieso müssen wir erst Dringliche Berichtsanträge durch 
die Ausschüsse schicken und öffentlichkeitswirksam eine 
Strategie einfordern, bis sich hier etwas bewegt? Ist es das, 
was Sie unter „besonnen“ verstehen? – Dass der Landtag 
sich darüber „besorgt“ zeigen soll – wie es in Punkt 12 
heißt –, „dass zunehmend falsche Behauptungen zu den geplanten 
… Impfungen verbreitet werden“, liegt genau an 
dieser fehlenden Transparenz, die wir schon seit Beginn 
der Pandemie kritisieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dieser Antrag von CDU und GRÜNEN ist für uns eine inhaltsleere 
Beschäftigungstherapie. Wir haben daher eine 
Alternative vorgelegt: einen Antrag, mit dem wir die Landesregierung 
auffordern, die Kommunen stärker bei dem 
Aufbau der Impfzentren und vor allem auch bei der Durchführung 
der Impfungen zu unterstützen. Denn für die Akteure 
vor Ort, die Bürgerinnen und Bürger und auch für 
uns sind viele Fragen weiterhin offen: Wie werden die Anmeldungen 
und Einladungen koordiniert? Woher kommen 
die Daten über die Einzuladenden? Woher sollen ausreichend 
Ärzte kommen? Wie wird die Haftung geregelt? 


(Zuruf: Es ist unfassbar! – Marcus Bocklet (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Stellen Sie doch eine Kleine 
Anfrage! – Gegenruf Lisa Gnadl (SPD): Dann 
wird man nachher beschimpft, wenn man Anfragen 
stellt!) 


Wo werden welche Beratungsgespräche außerhalb des 
Impfzentrums stattfinden? Ist dafür ausreichend Zeit im 
Impfzentrum? Wie stellen wir sicher, dass die Impfpatienten 
nicht infiziert sind? Wenn jetzt jemand die Wärmemessung 
nennt, erinnere ich gerne daran, wie hier seitens der 
Landesregierung sehr vehement erklärt wurde, dass diese 
Geräte nichts bringen. Was geschieht mit den Praxen derÄrzte, die dann im Impfzentrum tätig sind? Kann für diePatienten die Versorgung durch die niedergelassenen Ärzte 
trotzdem weiter sichergestellt werden? 


Diese Fragen sind es, die noch Sorgen bereiten – bei den 
Patienten, bei den Ärzten, bei den Landräten und auch bei 
den zu Impfenden. Die Sorgen und Fragen müssen wir 
ernst nehmen. Wir erwarten Antworten von der Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu gehört auch eine fundierte Aufklärung über das Impfen. 
So steigern wir die Akzeptanz. Eine hohe Impfquote 
ist hilfreich, sie kommt aber nicht von alleine. Wir fordern 
auch, dass die Landesregierung regelmäßig im Ausschuss 
über den Stand der Planung und der Umsetzung unterrichtet. 
Unser Dringliche Berichtsantrag zu dem Thema im 
Ausschuss hat leider wenige Erkenntnisse geliefert. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Der Antrag war von 
uns! Vielleicht haben Sie das vergessen?) 


Das kann nicht die Art von Kommunikation sein, die wir 
hier pflegen. 


In unserem Antrag sprechen wir auch die Alten- und Pflegeheime 
an. Dazu habe ich gestern schon einiges gesagt. 
Ich möchte aber noch einmal daran erinnern, dass wir mehr 
testen müssen. Ihre Einschätzung über die Gefahren in den 


Alten-und Pflegeheimen war falsch, Herr Staatsminister 
Klose. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Sie haben eine Verzögerung bei der Bestellung der 
Schnelltests verursacht. Ob die Tests angekommen sind 
und wie sie verwendet werden, konnte die Landesregierung 
am Dienstag nicht beantworten. Auf diese wichtigen 
Fragen ist Staatsminister Klose gestern nicht eingegangen. 
Wir wissen, dass zu wenig getestet wird. Wer das Gegenteil 
sagt, redet schön. Das ist angesichts der hohen Zahlen 
der Todesfälle insgesamt und bei Menschen aus Alten- und 
Pflegeheimen unangemessen. 


Ich habe mich sehr über die Äußerung des Kollegen Bauer 
zu den Todeszahlen gefreut. Das bestätigt nämlich auch die 
Position der FDP. Ich hatte gestern darauf hingewiesen, 
dass Staatsminister Klose noch vor Kurzem gesagt hat, 
dass er keine Notwendigkeit sieht, Menschen in Alten- und 
Pflegeheimen anlasslos zu testen. Für uns ist die Gesundheit 
dieser Menschen immer ein Anlass, sie zu testen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In diesem Zeitraum sind fast 800 Menschen aus Alten- und 
Pflegeheimen sowie aus ähnlichen Einrichtungen gestorben. 
Aktuell sind fast 4.000 Bewohner und Mitarbeiter infiziert. 
Einmal mehr muss ich sagen: Übernehmen Sie Verantwortung, 
werte Kolleginnen und Kollegen der Landesregierung, 
anstatt uns allen bei einem so wichtigen Thema 
ein solch schwaches Papier vorzulegen. 


Die Impfungen sind eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, 
die wir gemeinsam stemmen müssen – gemeinsam im 
Landtag, gemeinsam in den Landkreisen. Ihr Papier wird 
der Bedeutung der Impfungen, der Bedeutung der vor uns 
liegenden Kraftanstrengung nicht gerecht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Nächste Rednerin ist Frau 
Kollegin Böhm, Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Impfungen sind ein entscheidender Schlüssel zur erfolgreichen 
Bekämpfung von Viruserkrankungen. Daher – 
da stimmen wir vollkommen überein – ist es ein wesentlicher 
Fortschritt, dass Impfstoffe gegen SARS-CoV-2 in absehbarer 
Zeit verfügbar sein werden. Ich begrüße es auch, 
dass sich alle Bundesländer deshalb zügig auf den Weg gemacht 
und sich ehrgeizige Ziele für eine flächendeckende 
Impfkampagne gesetzt haben. Das ist richtig und notwendig. 


Es ist auch vollkommen verständlich, dass priorisiert werden 
muss, wer zuerst geimpft wird. Auch wenn die Pharmabranche 
zurzeit auf Vorrat produziert, sind die Ressourcen 
und insbesondere das Personal endlich. Die in dieser 
Woche von der Ständigen Impfkommission, STIKO, vorgelegte 
Reihenfolge überrascht mich deshalb nicht. Ich sehe 
aber auch durchaus einige Lücken. 


Es ist richtig, die Bewohnerinnen und Bewohner von Pflegeheimen 
so schnell wie möglich zu impfen und in diesem 

