4888 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Jahre durchgeführt werden soll, dann wird es schwieriger 
werden, auf Einkommensänderungen der Bewohner zu reagieren. 


Der Entwurf der Landesregierung setzt eine stabile Entwicklung 
der Bewohnereinkommen voraus. Das Jahr 2020 
hat uns jedoch gezeigt, dass viele Menschen durch Kurzarbeit 
oder gar Corona-bedingte Kündigungen keine stabilen 
Einkommen mehr haben und in absehbarer Zeit auch keine 
haben werden. 


Es müssen Wege gefunden werden, um einen automatischen 
Datenaustausch zwischen den Finanzämtern und 
Kommunen zu erreichen, damit Einkommensänderungen 
zeitnah und effektiv erfasst werden. Eine Vernetzung würde 
außerdem mit Sicherheit die Verwaltungskosten senken. 
Wenn Sie jetzt mit Datenschutz kommen, dann erinnere ich 
Sie daran, dass es bei Sozialwohnungen meistens um staatliches 
Eigentum geht. 


Des Weiteren sind aus unserer Sicht die Bemessungsgrenzen 
für die Erhebung der Fehlbelegungsabgabe äußerst 
großzügig. Das führt dazu, dass es Bewohner zum großen 
Teil vorziehen, eine Fehlbelegungsabgabe zu entrichten, 
aber nicht aus der Wohnung ausziehen, weil sie dort immer 
noch viel weniger Miete zahlen als auf dem freien Markt. 


(Beifall Andreas Lichert (AfD) – Unruhe) 


Das wiederum führt dazu, dass sich so gut wie nichts ändern 
wird und wirklich anspruchsberechtigte Menschen bei 
Sozialwohnungen weiterhin nicht zum Zug werden kommen 
können. 


(Beifall Andreas Lichert (AfD) – Anhaltende Unruhe) 


Wir plädieren für eine realistische Neubewertung der Einkommens- 
und Bemessungsgrenzen, damit dieses notwendige 
Instrument sein zugeschriebenes Ziel erreichen 
kann – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Moment, bitte. – Die Gespräche bitte draußen 
führen. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Danke. – Wir plädieren für eine realistische Neubewertung 
der Einkommens-und Bemessungsgrenzen, damit dieses 
notwendige Instrument sein zugeschriebenes Ziel erreichen 
kann, kein stumpfes Schwert bleibt und Sozialwohnungen 
wirklich für diejenigen und nur für diejenigen, die sie 
wirklich brauchen, zur Verfügung stehen. 


(Beifall AfD) 


Wir freuen uns auf die Beratungen im Ausschuss. – Ich 
danke Ihnen. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schulz. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Förster-Heldmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Eines haben wir jetzt festgestellt oder konnten wir 
in den vielen vergangenen Diskussionen feststellen: Der 
Markt regelt nicht alles. – Aufgrund dieser Erkenntnis haben 
wir immer wieder Diskussionen darüber geführt, wie 
viel reguliert werden muss und wie wenig nötig ist. Deswegen 
freue ich mich, dass heute die Geltungsdauer des 
Gesetzes zur Fehlbelegungsabgabe verlängert wird, dass 
sie neue Maßgaben hat. Ich halte das für sehr sinnvoll. 


Ich glaube allerdings nicht, dass sich die Fehlbelegungsabgabe 
gegen die Mieterinnen und Mieter richtet. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Ich kenne eine ganze Menge anderer Zusammenhänge, in 
denen sich die Mieterinnen und Mieter natürlich darüber 
beschweren, dass sie mehr bezahlen müssen, aber andererseits 
auch die Möglichkeit haben, in ihrem sozialen Gefüge 
und in ihrem Stadtteil zu bleiben, weil sie sozusagen einen 
Ausgleich zahlen. Es ist durchaus so, dass es in manchen 
Gebieten eine Art Wahrnehmung der Nachbarschaft über 
solche Dinge gibt. 


Einem möchte ich noch ganz entschieden widersprechen, 
nämlich Ihrem Urteil, Herr Lenders, dass die Städte und 
Gemeinden damit nichts anfangen könnten und dass sie 
überhaupt nicht am Bauen interessiert wären. 


Gestern haben wir darüber lang und breit geredet. Ich binder festen Überzeugung, dass die Menschen in den Städten 
und Gemeinden mittlerweile einen ganz anderen Zugang 
dazu haben, wie sie die Stadtentwicklung oder die Dorfentwicklung 
organisieren. Natürlich ist es auf dem Dorf etwas 
anderes als in der Stadt. Das ist aber ein absolut notwendiges 
Vehikel, das wir brauchen. Deswegen freue ich mich 
auf die große Zustimmung und freue mich, dass wir es 
noch einmal beraten werden. – Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Förster-Heldmann, vielen Dank. – Als Nächster 
hat sich Herr Abg. Bamberger für die CDU-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Es gibt eigentlich nichts mehr, was zu dem Gesetzentwurf, 
den wir jetzt beraten, nicht gesagt wurde. Ich 
möchte dennoch auf den einen oder anderen Aspekt eingehen. 


Ich hatte schon befürchtet, dass wir die Debatte, die wir 
gestern bereits zum Einzelplan 07 zum Thema Wohnungsbau 
hatten, heute fortsetzen. Ich bin froh, dass sich das nur 
in Ansätzen bewahrheitet hat. Wir waren reichlich in der 
Historie unterwegs. Wir hatten eine Darlegung darüber, 
wie sich das Gesetz im Laufe der Zeit entwickelt hat. 


Aber ich möchte nicht in der Historie wühlen, wer wann 
wofür oder wogegen war. Vielmehr haben wir im Hier und 
Jetzt eine Entscheidung zu treffen, die für die Zukunft gilt. 


Mit der Fehlbelegungsabgabe stellen wir eine zielgenaue 
Wohnraumförderung sicher. Wir bauen die Fehlförderung 

