4834 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Natürlich ist es – das sage ich für jeden – jedem politischen 
Wertestandpunkt unbenommen, zu entscheiden, welche ergänzenden 
Forschungen er haben will. Auch das ist sozusagen 
kein Eingriff in die Wissenschaftsfreiheit. Das ist ein 
Anstupsen. 


Vierter Punkt: Zur Frage nach der Ideologie. Hier tobt die 
Debatte, und der Vorwurf wird laut, man mache es nach 
Ideologien. Das ist völliger Unsinn. Jede politische Partei 
und jede politische Person hat ein Wertegerüst. 


(Zuruf AfD: Richtig!) 


Ideologie ist immer das Wertegerüst der anderen. 


Bei Wertegerüsten gibt es den Punkt, dass man sie begründen 
können muss. Einfach einen Glaubenssatz zu sagen, 
reicht für eine Wertentscheidung nicht aus. Dort fängt die 
Ideologiedebatte an, weil Glaubenssätze, die sozusagen unbegründet 
sind, auch in ethischen Bereichen fragwürdig 
sind und deswegen als Ideologie bezeichnet werden. 


Im Kern geht es aber um Wertentscheidungen. Natürlich 
unterscheiden sich Wertentscheidungen. Wir müssen unsere 
Wertentscheidungen auseinanderhalten. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vorletzter Punkt ist die Frage: Warum müssen wir eigentlich 
überhaupt entscheiden? Warum gibt es keine Expertokratie? 
Das ist relativ einfach. Wenn Sie einen Virologen, 
einen Epidemiologen, einen normalen Arzt, einen Wirtschaftswissenschaftler 
und einen Soziologen fragen, welche 
Folgen wir gerade haben und was notwendig ist, wird 
Ihnen auffallen, dass der Volkswirt etwas anderes sagt als 
der Virologe, weil er einen anderen Fokus hat. Ihre Meinungen 
können sich überschneiden, aber sie haben nicht 
denselben Fokus. Natürlich treffen wir Prioritätenentscheidungen. 
Die Entscheidung, die Kitas offen zu lassen, weil 
die Schädigung an den jungen Menschen möglichst begrenzt 
werden soll, ist eine Entscheidung gegen eine virologische 
Empfehlung. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


Das muss man politisch aushalten. Wir treffen damit nämlich 
Entscheidungen über Menschenleben. Jeder muss sich 
dessen bewusst sein. Ich finde, statt es zu verschleiern, 
müssen wir zu der Entscheidung stehen. Wir müssen sie 
begründen. Und wir müssen erklären, warum wir das machen. 


(Beifall SPD) 


Mit Blick auf den letzten Punkt komme ich zur Frage: Was 
ist Wissenschaft? Wissenschaft ist keine Meinung. Wissenschaft 
ist Erkenntnis, die angegriffen, widerlegt und neu 
formiert werden kann. Das ist ein Prozess, der im Laufe 
der Zeit natürlich Folgen hat. Es beginnt damit, dass jemand 
eine Idee hat, die Idee mit anderen diskutiert, den 
Gegenargumenten widerstehen kann, und plötzlich breitet 
sich die Idee aus. Das führt dazu, dass in vielen Bereichen 
80 % bis 90 % der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
sagen: Das ist jetzt so. – Solange das so ist, ist das erst 
einmal der Stand der Wissenschaft. 


Jeder darf eine neue Idee haben, aber er hat zwei Pflichten: 
Erstens muss er begründen können. Zweitens muss er es 
begründen können, indem er dazu forscht. Mich hat in diesen 
vielen Scheindebatten genervt, dass Leute, die ihr Le


ben lang noch keine Untersuchung über Virologie gemacht 
haben, plötzlich als Experten für Virologie auftreten. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Sie werden nie erleben, dass ich Ihnen erkläre, wie Sie Ihr 
Auto reparieren. Ich könnte das nämlich nicht. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
würde ich auch nicht annehmen!) 


– Genau. – Aber hier gibt es Leute, die in ihrem Leben keine 
Sekunde ihrer Zeit damit verbracht haben, solchen Fragen 
auch nur nachzugehen. Es tut mir leid: Das hat mit 
Wissenschaft nichts zu tun. Das ist der Versuch, einen wissenschaftlichen 
Titel zu nutzen, um politische Meinungen 
durchzusetzen. Das ist nicht akzeptabel. Dem müssen wir 
widerstehen; denn das diskreditiert Wissenschaft. Wissenschaft 
ist Erkenntnis, die jederzeit auf dem Prüfstand steht. 
Wenn es bloße Meinung ist, ohne dass Argumente und Forschungen 
dahinterstehen, handelt es sich nicht um Wissenschaft. 
Über Meinung können wir reden, aber mehr auch 
nicht. – Herzlichen Dank. 
(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE und Ismail Tipi (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich nun Frau Eisenhardt 
zu Wort gemeldet. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich möchte zuerst etwas zur „Stunde der Wahrheit“ sagen, 
weil ich das für ein sehr schönes Dialogformat halte und 
gern dem Eindruck, der wegen des Titels entstanden ist, 
entgegenwirken möchte. Zu dieser Dialogveranstaltung 
werden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler eingeladen, 
die besonders zu kontroversen Themen forschen. Es 
gab z. B. eine Veranstaltung zum Thema 5G. Wichtig ist, 
sich in den Austausch und in den Dialog mit der Bevölkerung 
zu begeben, wissenschaftliche Erkenntnisse zu erklären 
und zu diskutieren. Von diesem kontroversen Dialog 
leben diese Diskussionsveranstaltungen der Reihe „Die 
Stunde der Wahrheit“. Es geht darum, ein Wissenschaftsverständnis 
und die Einsicht zu vermitteln, dass es in der 
Wissenschaft eben keine Wahrheit, sondern Erkenntnis 
gibt. Deswegen: Das ist ein zugespitzter Titel, der genau 
diesen Dialog fördern soll. Daher kann ich Sie nur einladen, 
wenn die Veranstaltungen wieder am Stammtisch 
stattfinden können, auch einmal vorbeizuschauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zu der Frage, wie wir als Koalition mit der Landesregierung 
unsere Forschungsförderung in Hessen ausrichten, 
möchte ich Sie, Herr Büger, bitten, sich Ihre Rede von gestern 
und die aktuelle LOEWE-Förderung anzuschauen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Bei der Frage, wie entschieden wird, welche Forschung 
förderfähig ist, mit dem wissenschaftlichen Rat bei 
LOEWE, hat sich nichts geändert. 

