Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4809 


ein pandemiefreies Leben in Hessen. Das ist das Signal, 
das wir heute senden müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gibt hoffentlich bald, in zwei Stunden, eine Impfstrategie, 
basierend auf den Empfehlungen des RKI. Ich hoffe, 
dass das Land Hessen diese Strategie umsetzt. Hierfür wurde 
eine logistisch hervorragende Vorarbeit geleistet. 


Ich möchte noch etwas Persönliches sagen. Ich habe viele 
Kolleginnen und Kollegen und Freunde in Italien. Wenn 
ich mit denen darüber spreche, wie bei uns das Impfen vorbereitet 
wird, dann sehe ich in große Augen. In Italien ist 
man noch nicht so weit, sich darüber überhaupt Gedanken 
zu machen. Wenn ich denen erzähle, dass wir in Hessen 
schon in der Vorbereitung, zum Teil schon bei der Eröffnung 
von Impfzentren sind, dann sehe ich in große Augen. 


Es gibt Momente in meinem politischen Leben, da bin ich 
wirklich stolz auf unsere Vereine und Organisationen, wie 
den Katastrophenschutz, die Polizei und viele andere Institutionen, 
die daran arbeiten, in affenartiger Geschwindigkeit 
Impfzentren aufzubauen und vorzubereiten. Ich bin 
stolz darauf, und ich bedanke mich bei ihnen. Unser gemeinsames 
Signal sollte daher sein: herzlichen Dank für 
diese unglaublich tolle Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Politik muss selbstverständlich auch Zuversicht ausstrahlen. 
Deswegen sage ich noch einmal: Wir sind zwei oder 
drei Schritte vorangekommen. Wir haben einen Impfstoff 
in Aussicht, offensichtlich bald auch in Deutschland. Wir 
haben Impfzentren. Wir sind hervorragend vorbereitet. Das 
Personal ist vorbereitet, und wir können heute zuversichtlich 
sein, dass wir bald am Beginn des Endes dieser Pandemie 
stehen werden. Dieses Zeichen der Hoffnung möchte 
ich gerne senden. 


Das heißt nicht, dass es keine Probleme gibt, dass es keine 
Risiken gibt. Manchmal besteht das Leben aus Risiken, 
aber es besteht vor allem aus einem, liebe Kolleginnen und 
Kollegen der FDP-Fraktion: aus Verantwortung. Wir stehlen 
uns nicht aus der Verantwortung und machen uns vom 
Acker, sondern wir stellen uns dieser Verantwortung. Wir 
machen eine verantwortungsvolle Politik – im Gegensatz 
zu Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Nächste Rednerin ist die 
Frau Kollegin Dr. Sommer, SPD-Fraktion. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Impfstrategie 
der Landesregierung setzt vieles um, was der 
Bund und zahlreiche andere Bundesländer schon auf den 
Weg gebracht haben. Viele Kreise sind mit ihren Impfzentren 
– insgesamt sind es 28 – schon startklar und warten 
darauf, dass der Impfstoff zugelassen wird und in die Impfzentren 
kommt. Der Impfstoff von Biontech hat eine Wirksamkeit 
von 95 %, wenn es darum geht, den Ausbruch der 
Krankheit zu verhindern, und er gibt den Menschen Hoffnung, 
die Zahl der SARS-CoV-2-Infektionen langfristig 
kontrollieren oder die Pandemie gar beenden zu können. 


Impfen erzeugt in weiten Teilen der Bevölkerung eine Immunität, 
die die Ausbreitung des Virus verhindert und dessen 
gesundheitliche Folgen vermeidet. 


Doch trotz der Vorbereitung der Umsetzung der hessischen 
Impfstrategie sind noch viele Fragen unbeantwortet. Die 
Landkreise und kreisfreien Städte wurden mit der Einrichtung 
der Impfzentren beauftragt. Frau Claus hat am Dienstag 
gesagt, die Landkreise würden das „mit stemmen“. 
Meine Damen und Herren, „mit stemmen“ ist nicht ganz 
korrekt formuliert. Die Landkreise und die kreisfreien 
Städte stemmen in Bezug auf den Einsatzbefehl das meiste 
erst einmal alleine und hoffen auf eine weitere Unterstützung 
durch das Land, die zugesagt wurde und von der Sie 
hoffentlich auch nicht abweichen werden. 


(Beifall SPD) 


Das werden wir genau im Auge behalten, denn „Hand in 
Hand“ und „in Kooperation“ mit der Landesregierung 
heißt hier wohl, dass die Landesregierung erneut viel Verantwortung 
nach unten abgeladen hat; denn nicht sie 
stemmt die Impfstrategie, sondern das machen die Kommunalen 
für sie. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es wäre übrigens vorbildlich gewesen, die Kommunalen 
vor der Impfstrategie einzubinden, statt ihnen etwas überzustülpen. 
Statt dass sie eingebunden wurden, haben sie einen 
Einsatzbefehl ohne Informationen zur Ausgestaltung 
erhalten. Wie eine Unterstützung seitens der Landesregierung 
bei einer Mammutaufgabe wie dieser aussieht, ist bislang 
noch nicht abschließend geklärt. Deshalb haben wir 
nach Bekanntgabe des Einsatzbefehls im Sozial- und Integrationspolitischer 
Ausschuss einen Dringlichen Berichtsantrag 
behandelt. Herr Bocklet, wir haben viele Fragen gestellt, 
und in den Antworten war viel Prosa, wenig Griffiges, 
nichts Konkretes, um irgendeine Strategie erkennen zu 
können. 


(Beifall SPD, vereinzelt AfD, DIE LINKE und Freie 
Demokraten) 


Bei dem Ziel, das uns genannt wurde, sind wir uns alle einig: 
schnellstmöglich zu impfen. Aber die Frage, wie eingeladen 
werden soll, nach welchem System – unter Berücksichtigung 
des Datenschutzes –, wie die Logistik funktioniert, 
dazu gab es nur den Hinweis: Das prüft die Taskforce 
noch. – Wir hoffen, dass die Zusage, dass das Land 
die Terminvereinbarung mit den Landesbediensteten übernimmt, 
die Personalkosten für Freiwillige finanziert sowie 
Impfstoffe und Impfmaterial stellt und liefert, weiterhin 
Bestand hat. 


Da Sie dieses Thema als Setzpunkt gewählt haben, gingen 
wir eigentlich davon aus, dass heute auf die offenen Fragen 
Antworten geliefert werden würden. Aber: Wo ist Ihre 
Strategie? Wo sind die Antworten? „Strategie“ bedeutet, 
einen genauen Plan zu haben, der dazu dient, das gesteckte 
Ziel zu erreichen. Das haben bis jetzt weder Herr Bocklet 
noch Herr Bauer erklären können. Vielleicht tut das der 
Herr Minister. Wir wollen wissen: Wie sieht der Plan aus? 
Wie ist das mit den Einladungen, der Systematik, dem Datenschutz 
und der Logistik? Wir hoffen, Sie bleiben uns 
diese Antworten nicht schuldig. 


(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE und Freie Demokraten) 

