4902 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Der werte Herr Kaufmann und der eine oder andere Redner 
der CDU haben vielleicht zu spätabendlicher Zeit suggeriert 
– – 


(Zurufe) 


– Sie haben vorhin auch gesprochen, Herr Kollege Kaufmann. 
Ich möchte niemanden unterschlagen. – Liebe Kollegen 
der CDU – – 
(Michael Reul (CDU), auf sich selbst und die beiden 
anderen Abgeordneten deutend: Ruhl, Reul, Kaufmann! 
– Weitere Zurufe) 


– Lassen Sie doch die Albernheiten mit den Namen. Es 
bleibt dabei, dass Sie zum Machterhalt die Schuldenbremse 
geopfert haben, um die Einstimmenmehrheit zu wahren. 
(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wenn Sie – wer auch immer aus dieser Regierungskoalition 
– so tun, als sei gar nichts passiert, frage ich mich, was 
Sie eigentlich geändert haben und warum die Opposition 
so lästig ist. 


(Robert Lambrou (AfD): Sehr gut!) 


Warum haben Sie die Gesetze geändert? Wir stellen das 
auf den Prüfstand. Wir Freie Demokraten sind an jeder Erkenntnis 
interessiert – das ist die Aufgabe von Gesetzesberatungen 
–, die uns hilft, der Schuldenbremse wieder zu alter 
Kraft zu verhelfen. Dafür werden wir uns einsetzen. 
Mag doch der Staatsgerichtshof darüber befinden, ob Sie – 
angeblich – gar nichts gemacht haben. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Nächster 
Redner ist für die Fraktion der CDU der Kollege Ruhl. 


(Zuruf: Der andere!) 


Michael Ruhl (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich bin also der 
andere, vielen Dank. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich habe vorhin meine Rede damit begonnen: „Die Zeit 
läuft“. – Das gilt auch für die Uhrzeit. Ich habe beim letzten 
Tagesordnungspunkt eigentlich alles gesagt. Dem ist 
nichts hinzuzufügen. Deswegen schenke ich uns weitere 
sieben Minuten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
Freie Demokraten und Minister Michael Boddenberg) 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Ruhl ist gerade einer der beliebtesten Kollegen 
hier geworden und hat gut Zeit aufgeholt. Danke schön, 
Herr Kollege Ruhl. – Ich darf dem nächsten Redner, dem 
Kollegen Frank-Peter Kaufmann, das Wort erteilen. 


(Zurufe: Ah! – Der andere!) 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Sie kennen mich ja. Mir traut man die Freundlichkeit, jetzt 
hier nicht zu reden, nicht zu. Insoweit werde ich doch ein 
paar Bemerkungen machen, 


(Heiterkeit – Zuruf: Sehr gut!) 


die zum Thema Zweidrittelmehrheit insbesondere aus meinem 
Mund schon Tradition haben. Da stehe ich ein bisschen 
unter dem Eindruck, dass der verehrte Kollege Weiß 
uns bei der Einbringung des Gesetzentwurfs, mit dem wir 
Art. 141 mit der Zweidrittelmehrheit im Sommer dieses 
Jahres geändert haben, in freundlicher, aber sehr massiver 
Weise beschimpft hat – mit „schamlos“ usw. Ich bin nicht 
viele Komplimente gewohnt. 


Die Zweidrittelmehrheit in dem 141er-Gesetz wurde gegen 
massiven Widerstand von SPD und GRÜNEN formuliert 
und beschlossen. Seinerzeit hat der verehrte Kollege 
Schmitt deutlich auf Art. 88 der Hessischen Verfassung 
hingewiesen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Super Mann!) 


– Super Mann, genau. – Er hat festgestellt, dass die einfachgesetzliche 
Einführung einer Zweidrittelmehrheit diesem 
Artikel der Verfassung widerspricht. Ich hatte mir erlaubt, 
den zweiten Gesichtspunkt hinzuzufügen, dass nämlich 
eine Regierung in einer Notsituation logischerweise 
handlungsfähig sein muss und dass das eine große Verführung 
für die Opposition darstellt, diesen Bedarf, dass sie 
mitstimmen muss, zu nutzen, um damit irgendetwas anderes 
zu bezwecken. 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – Weitere 
Zurufe) 


– Ja, wirklich. – Genau dies wurde vom damaligen Kollegen 
Alexander Noll von der FDP als „niederträchtig“ bezeichnet. 
(Stephan Grüger (SPD): Das ist die Verquickung von 
zwei verschiedenen Sachen! Das ist nicht Art. 88 
HV!) 


So niederträchtig sei man nicht, dass man in diese Richtung 
überhaupt nur denke. Leider hatte der Kollege Noll 
unrecht; denn im Sommer dieses Jahres haben wir etwas 
anderes erlebt. Das will ich Ihnen jetzt vorführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Marius Weiß (SPD): Herr Kollege Kaufmann, jetzt 
ist es aber mal gut! Wollen Sie uns Niedertracht unterstellen, 
oder was? – Weitere Zurufe) 


Wie alle schon berichtet haben, wurde im März 2020 der 
erste Nachtragshaushalt und – damit verbunden – die Feststellung 
der Notlage sogar einstimmig hier im Landtag beschlossen. 


(Marius Weiß (SPD): Wollen Sie uns hier Niedertracht 
unterstellen? Das haben Sie gerade gemacht! 
Jetzt ist es aber gut! – Weitere Zurufe) 


Alle nicken und sagen: Ja, so war es. 


(Zuruf: Mehr als zwei Drittel!) 


– Mehr als zwei Drittel; alle waren dafür. – Nur, meine Damen 
und Herren, die Notlage, um die es ging, war im Sommer 
exakt dieselbe wie im März. 