Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4835 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Büger, Sie haben ausgeführt, Frau Ministerin habe gesagt, 
„Fridays for Future“ sei Wissenschaft. Bitte belegen 
Sie dieses Zitat. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten), ein Schriftstück 
hochhaltend: Ich habe es mir aufgeschrieben!) 


– Vielleicht können wir das noch klären. Es geht mit Sicherheit 
darum, dass sich „Fridays for Future“ auf Wissenschaft 
bezieht und wir diesen Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern, auf sich „Fridays for Future“ beziehen, 
auch vonseiten der Politik Gehör schenken sollten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Sehr geehrte Damen und Herren, wir sind uns einig: Wissenschaft 
berät, Politik entscheidet. – Herr Büger, das habe 
ich wörtlich in meiner Rede gesagt. Das hat der Kollege 
Hofmeister gesagt. Das hat auch die Ministerin gesagt. 
Darüber einen Dissens zu konstruieren, dass die Landesregierung 
und die sie tragende Koalitionsfraktionen der Meinung 
seien, wir würden uns hinter der Wissenschaft verstecken, 
wenn wir politische Entscheidungen in dieser Krise 
treffen, wo dieser Dissens nicht existiert, schadet der Demokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch Dr. Frank Grobe (AfD) – Zurufe Freie 
Demokraten) 


Lassen Sie uns gemeinsam klarstellen, wie es alle demokratischen 
Fraktionen in dieser Debatte gesagt haben: Die 
Politik entscheidet, die Wissenschaft berät. – Wir stellen 
uns aber hinter die Wissenschaft. Und jetzt gut zuhören: 
Wir stellen uns gemeinsam hinter die Wissenschaft, wenn 
sie angegriffen wird. Wenn sie Morddrohungen und Beleidigungen 
bekommt, dann stehen wir hinter ihr. Das ist 
doch eine Selbstverständlichkeit. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich rufe nun Tagesordnungspunkt 
76 auf: 


AntragChristoph Degen (SPD), Kerstin Geis (SPD), Karin 
Hartmann (SPD), Manuela Strube (SPD), Turgut Yüksel 
(SPD), Fraktion der SPDSicheres und angstfreies Lernen in der Krise garantieren 
– Drucks. 20/4233 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 81: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
„Maske auf statt Schule zu“ ist alleine kein Konzept – 
Kultusminister muss Missstände endlich erkennen und 
handeln 
– Drucks. 20/4241 – 


Als Erstem erteile ich Herrn Degen das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Lage ist ernst. Wir haben darüber an diesem Tag schon 
vielfach diskutiert. Ich weiß nicht, ob Sie auch die gestrige 
Rede der Kanzlerin verfolgt haben, die ausdrücklich appelliert 
hat, das Infektionsgeschehen an den Schulen nicht zu 
unterschätzen. 


Denn die Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina 
sagt in ihrer Stellungnahme: Schülerinnen und Schüler 
sind ein wesentlicher Teil des Infektionsgeschehens. 
Das zeigen die Zahlen in anderen europäischen Ländern 
wie auch aktuelle Zahlen des Robert Koch-Instituts für 
Deutschland. 


Meine Damen und Herren, Sachsen schließt die Schulen 
komplett. Das gilt es in Hessen zu verhindern. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Gerade die kompletten Schulschließungen, die wir auch 
hier im Frühjahr erlebt haben, sind das Schlimmste für Bildungsgerechtigkeit. 
Denn wenn es keine strukturierten 
Wechsel, keinen regelmäßigen Anlaufpunkt an den 
Schulen gibt, werden Kinder und Jugendliche abgehängt. 
Das darf nicht sein. Das müssen wir verhindern, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Bayern geht einen anderen Weg, wenngleich dort an den 
beruflichen Schulen kompletter Distanzunterricht auch 
dort, wo die Siebentageinzidenz nicht über 200 liegt wird, 
praktiziert wird, der auch Schulschließungen umfasst. Ausgenommen 
sind Grundschulen und die 5., 6. und 7. Klassen 
an Förderschulen. Aber alle ab Jahrgangsstufe 8 gehen 
ansonsten in den Wechselunterricht. 


Es fällt mir schwer, das zu sagen, weil ich nicht immer Fan 
der dortigen Politik bin. In diesem Fall muss ich sagen: Wo 
Bayern recht hat, hat es recht. Die Staatsregierung übernimmt 
dort Verantwortung und macht klare Vorgaben. 


Dabei geht es mir gar nicht um die politischen Farben der 
betroffenen Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten. 
Diese Farbenspiele – das glaube ich – finden in dieser 
Pandemie keine Anwendung. Herr May, ich selbst bin Fan 
des Achtpunktepapiers der Bundes-GRÜNEN. Ich finde 
richtig gut, was darin steht. Das ist sehr deckungsgleich 
mit dem, was wir machen. Aber in allen Parteien gibt es 
unterschiedliche Auffassungen. Deswegen machen diese 
Spiele hier keinen Sinn. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Bayern war schon im Sommer vor uns. Die Sommerferien 
in Bayern waren noch nicht einmal halb herum, da gab es 
dort schon einen Stufenplan, und alle wussten, bei welchen 
Inzidenzwerten sie sich auf was einstellen können. Da wurde 
das in Hessen abgelehnt. Erst zwei Wochen später – das 
wissen Sie – kam hier ein Stufenplan heraus, jedoch leider 
ohne verbindliche Vorgaben. 


Wir sind es nicht anders gewöhnt: Hessen zögert und zaudert. 
Kurzschlussentscheidungen sind nach wie vor an der 
Tagesordnung. Wir haben es schon vielfach erlebt: Schulen 
haben freitags erfahren, was am Montag auf sie wartet. 
Deswegen erwarten wir jetzt schon Planbarkeit, bevor wieder 
irgendwann die nächste Kurzschlussentscheidung 
kommt, damit Schulen präventiv besser vor weiteren Steigerungen 
der Zahl der Infektionsfälle geschützt werden. 

