4928 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


ma. Die Musikschulen in unserem Land sind wichtige Kultur- 
und Bildungseinrichtungen. Schade, dass erst so spät 
am Abend darüber diskutiert wird. 


Ich weiß aus eigenem Erleben um den Wert von Musik und 
vor allem auch um die Bedeutung von öffentlichen Musikschulen. 
Ich selbst durfte dort als Kind, als Jugendlicher 
Geige spielen lernen. 


(Zuruf: Ich auch!) 


Ich habe mir das bis heute bewahrt. Ja, das prägt, das sind 
Fähigkeiten, die man ein ganzes Leben lang in unterschiedlichster 
Form wirklich für sich nutzen kann. Deshalb ist es 
so, dass die Musikschulen natürlich eine hohe Bedeutung 
haben, und zwar für alle Altersklassen, aber natürlich gerade 
auch für den Bereich der frühkindlichen Bildung mit 
tollen Angeboten. Ich bin sehr froh, dass ich meine Kreismusikschule 
in Limburg als Schatzmeister des Fördervereins 
nun schon seit einigen Jahren auch im Ehrenamt unterstützen 
kann. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
ja, fast 70 öffentliche Musikschulen, die im Verband 
der Musikschulen im Landesverband Hessen organisiert 
sind, bieten tolle Angebote mit ihren rund 3.000 Lehrkräften 
und ca. 120.000 Schülerinnen und Schülern. Das ist eine 
beeindruckende Zahl. Sie zeigt auch die Relevanz der 
Musikschulen als Bildungs- und Kultureinrichtungen dieses 
Landes. 


Für die Lehrkräfte – die Musikschullehrerinnen und -lehrer 


– gibt es neben der Frage der Beschäftigung durchaus auch 
noch etwas anderes, nämlich die Wertschätzung. Die Wertschätzung 
fängt schon durch die Gesellschaft an, weil es 
mitunter heißt: Na ja, du machst Musik, das ist doch schön. 
– Da stellt sich zu Beginn schon die Frage, inwieweit man 
gesellschaftlich die Anerkennung der Leistungen der Musikschulen 
noch weiter heben und inwieweit man dieses 
Bewusstsein in den Kommunen, bei den kommunalen Trägern 
noch einmal stärker verankern kann. 
Auch da gibt es ganz unterschiedliche Zahlen. Wenn man 
sich einmal die Zahlenwerke anschaut, wie hoch der Landesanteil 
ist, wie viele Beiträge der Eltern an den Unterrichtsgebühren 
geleistet werden und wie viel jeweils die 
Kommunen beitragen, stellt man fest, dass da noch einiges 
zu tun ist. Deshalb hat Frau Kollegin Schmidt auch recht 
mit der Feststellung, dass man die Kommunen an der Stelle 
nicht aus der Verantwortung entlassen darf. 


Ja, wir haben mit den Musikschulen ein tolles, breites Angebot 
– von musikalischer Früherziehung über die Grundausbildung 
bis hin zur Breiten- und Begabtenförderung im 
Instrumental- und Gesangsunterricht. Ich will an der Stelle 
aber auch nicht unerwähnt lassen: Es gibt Inklusionsangebote. 
Ich denke da auch an meine Musikschule in Limburg 
mit dem Ensemble „Trotzdem“ für Menschen mit Beeinträchtigungen, 
die Jahr für Jahr beim Jahreskonzert ganz 
tolle Auftritte hinlegen. Da sieht man, was Musik alles 
möglich macht. Auch diesen Beitrag darf man nicht vergessen. 


Die Musikschulen sind nicht zuletzt Partner zahlreicher allgemeinbildender 
Schulen. Sie sind auch auf dem Weg, diese 
Kooperationen noch weiter auszubauen. Da gilt es auch, 
einen herzlichen Dank zu sagen an die Musikschullehrerinnen 
und Musikschullehrer, die hier tolle Arbeit abliefern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das, was die SPD hier im Gesetzentwurf vorbringt, ist in 
der Tat keine neue Erkenntnis. Die Frage einer Drittelfinanzierung 
wurde schon häufiger gestellt und thematisiert. 
Ja, der Aspekt, dass Unterrichtsgebühren und Elternbeiträge 
an Grenzen stoßen, ist ein Thema, das uns als Koalition 
schon seit geraumer Zeit beschäftigt, ebenso die Frage der 
teilweise sehr unterschiedlichen Beiträge der Kommunen. 


Herr Kollege Degen hat zumindest teilweise anerkannt, 
dass durchaus schon einiges passiert ist, dass ein gewisser 
Weg in der Frage des Landesanteils eingeschlagen wurde. 
Die Landesmittel lagen 2014 bei 1,8 Millionen € und sind 
auf 2,6 Millionen € im Jahr 2017 angestiegen. Mittlerweile 
sind wir im Haushalt 2020 deutlich über die 3-Millionen-€Grenze 
gegangen. Dieser Weg wird nicht zu Ende sein, 
sondern er wird fortgesetzt, und er gibt dann auch den Verantwortlichen 
an den Musikschulen eine Perspektive. Dasist unser klares Ziel als Koalition von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, um unseren Musikschulen und deren 
Beschäftigten weiter aufzuzeigen, dass sie es wert sind und 
dass sie eine tolle Arbeit leisten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, bei einem 
Dringlichen Gesetzentwurf drei Monate vor der Kommunalwahl 
drängt sich so ein kleines bisschen der Verdacht 
auf, dass man hier in der Tat noch ein bestimmtes Zeichen 
setzen will. Das sei Ihnen gestattet, das ist in Ordnung. Wir 
werden im engen Gespräch mit dem VdM, mit den kommunalen 
Vertretungen dafür sorgen, dass die Musikschulen 
in diesem Land weiter gestärkt werden. 


Ansonsten sage ich an dieser Stelle, dass das voraussichtlich 
meine letzte Rede an diesem Pult für 2020 war. Trotz 
der herausfordernden Zeiten wünsche ich Ihnen ein frohes, 
gesegnetes Weihnachtsfest und einen guten Start in ein 
hoffentlich gesundes Jahr 2021. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Hofmeister, dafür bedanken wir uns alle sehr. – 
Ich darf jetzt für die Landesregierung der Staatsministerin 
für Wissenschaft und Kunst, Frau Kollegin Dorn, das Wort 
erteilen. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Musikschulen leisten tatsächlich einen unverzichtbaren 
Beitrag zur Nachwuchsarbeit, zur kulturellen Bildung, 
zur kulturellen Vielfalt: Gemeinschaft und Kunst vereint. 
Gleichzeitig sind Musikschulen in vielen Regionen Anlaufstellen 
für tolle Konzerte, für Veranstaltungen und insofern 
nicht aus unserer Musiklandschaft wegzudenken. 
Herr Abg. Degen und Herr Abg. Hofmeister haben das aus 
meiner Sicht ganz wunderbar beschrieben. 


Herr Dr. Grobe, mir ist es an dieser Stelle noch wichtig, zu 
sagen: Abg. Degen ist ehrenamtlich beim Hessischen Musikverband 
tätig. Da geht es um eine ehrenamtlich getragene 
Musikkultur. Wie Sie ihn hier als einen Lobbyisten darstellen 
können, das empfinde ich als extrem schwierig. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 

