Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4909 


In diesem Jahr wohl nicht mehr, sonst hätten Sie Ihren Gesetzentwurf 
früher einbringen müssen. Sollen sie im Advent 
nächsten Jahres stattfinden? – Ich gehe doch davon 
aus, dass wir dann die gegenwärtige Situation überwunden 
haben. Das hoffe ich jedenfalls. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie wollen jetzt in Hessen das durchsetzen, woran Sie in 
Nordrhein-Westfalen bereits gescheitert ist. Auch durch 
ständige Wiederholung wird die Behauptung nicht richtiger, 
dass Sonntagsöffnungen zu einer Entzerrung der Kundenströme 
beitragen. Das war eines Ihrer Argumente. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das Gegenteil ist der Fall, René Rock. Sonderöffnungen, 
die zudem oft von besonderen Angeboten begleitet werden, 
wirken als Anreiz für Menschen, gerade an diesen Tagen 
in die Geschäfte zu eilen. Das würde zu gefährlichen 
Menschenansammlungen führen. Das ist doch klar. 


Dieser Ansicht war im Übrigen auch das Oberverwaltungsgericht 
Münster, das die Genehmigung von Sonntagsöffnungen 
in der erwähnten Corona-Schutzverordnung des 
Landes Nordrhein-Westfalen gekippt hat, weil eine präventive 
Wirkung geöffneter Geschäfte nicht erkennbar sei. 


Mit der FDP-Forderung nach anlasslosen Sonntagöffnungen, 
noch dazu zu einer Zeit, in der regional nächtliche 
Ausgangssperren angeordnet werden sollen, provozieren 
Sie geradezu das Entstehen weiterer Corona-Hotspots. 
Deshalb ist es besser, Sie ziehen den Gesetzentwurf ganz 
schnell zurück. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Nächster Redner ist 
der Abg. Decker für die Fraktion der SPD. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich gleich zu Beginn für meine Fraktion eines 
feststellen: Meine Fraktion und ich machen uns selbstverständlich 
Sorgen um die Entwicklung des Einzelhandels. 
Das haben wir schon vor der Pandemie gemacht, und wir 
machen uns in der Pandemie erst recht Sorgen. 


(Beifall SPD) 


Auch wir sind der Auffassung, dass wir Handel und Wirtschaft 
in dieser schweren Lage unter die Arme greifen 
müssen. Gott sei Dank, das will ich heute und hier noch 
einmal feststellen, hat die Bundesregierung – ich erwähne 
jetzt nicht, dass es in erster Linie Olaf Scholz war, denn 
das wissen inzwischen ja alle – 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


umfangreiche Hilfsprogramme aufgelegt, um den Branchen 
zu helfen. Auch das Land versucht, mit ergänzenden 
Hilfen Unterstützung zu leisten. Ich sage es einmal ganz 
neutral und sachlich: Auch wenn wir in der Frage der Wirkung 
einzelner Maßnahmen durchaus unterschiedlicher 
Auffassung sind und auch wenn wir uns in manchen Bereichen 
weitere bzw. zusätzliche Hilfen der Landesregierung 
wünschen und inzwischen schon mehrfach konkret gefordert 
haben, ist für uns aber auch klar, dass ohne die vielfäl


tigen Hilfen, die vom Bund und vom Land schon geflossen 
sind – und auch weiterhin fließen werden –, viele Geschäfte 
und Betriebe schon nicht mehr existent und bereits Hunderttausende 
von Arbeitsplätzen verschwunden wären. Das 
ist das – das sage ich Ihnen im Namen meiner Fraktion –, 
was uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in 
diesen Tagen besonders umtreibt und uns deutlich macht, 
dass wir handeln müssen. 


(Beifall SPD) 


Allerdings sagen wir auch, dass es dabei auf das Wie ankommt. 
Wie können wir gezielt helfen? Wir warnen ausdrücklich 
vor blindem und untauglichem Aktionismus. 
Herr Dr. Naas, ich erspare Ihnen den Vorwurf, dass das der 
erneute Versuch ist, gewissermaßen im Schatten der Pandemie 
die für Sie ungeliebten Beschränkungen der Ladenöffnung 
an Sonntagen auszuhebeln, und ich unterstelle Ihnen 
und Ihrer Fraktion an der Stelle durchaus den guten 
Willen, einer in manchen Bereichen schwer angeschlagenen 
Branche helfen zu wollen. Normalerweise komme ich 
bei diesem Thema immer als Knecht Ruprecht mit der 
Peitsche, aber an der Stelle will ich einmal eine vorweihnachtliche 
Friedensbotschaft an Sie richten. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Mit 
der Rute!) 


– Mit der Rute, danke. – Damit Sie merken, dass wir uns 
dem Thema sachlich nähern – der Kollege Promny hat das 
heute Morgen so schön formuliert –, will auch ich jetzt mit 
„sachzwangreduzierter Ehrlichkeit“ an das Thema herangehen. 
Diese Formulierung hat mir echt gefallen, die er 
heute in einem anderen Zusammenhang gewählt hat. 
(Beifall SPD) 


Ist der FDP-Gesetzentwurf zur befristeten Flexibilisierung 
der Sonntagsöffnungen ein probates Mittel, um der angeschlagenen 
Branche wirklich zu helfen? – Bei näherer Betrachtung 
der Faktenlage kommt man schnell zu der Erkenntnis: 
Nein, das ist er nicht. Er ist aus unserer Sicht 
kein probates Mittel, um zu helfen. 


Dazu ganz einfach einen Rückblick auf den Lockdown in 
der ersten Jahreshälfte. Damals haben wir das Gesetz geändert, 
um dem Einzelhandel zu helfen und um vor allem die 
Kundenströme zu entzerren. Wir sind dann aber sehr rasch 
zu der Erkenntnis gekommen, dass das gut gemeint war, 
im Grunde genommen aber nicht allzu viel gebracht hat. 
Es haben nämlich erstens nur relativ wenige Geschäfte davon 
überhaupt Gebrauch gemacht, und die, die davon Gebrauch 
gemacht haben, konnten zweitens nur feststellen, 
dass sie von der verehrten Kundschaft nicht gerade überrannt 
worden sind. Deren Reaktion war eher zurückhaltend. 


(Beifall SPD) 


Es waren im Übrigen in erster Linie die Möbelhäuser, die 
geöffnet hatten. Dort waren aber mehr Seh-Leute als Kauf-
Leute anzutreffen. Ich bin übrigens nicht dort gewesen, 
aber andere haben mir das erzählt. 


Herr Minister, richtigerweise haben wir im Frühsommer 
die Lockerung im Ladenöffnungsgesetz wieder zurückgenommen. 
Das war und bleibt an der Stelle richtig. Das will 
ich sagen, damit gleich die richtige Tendenz zu erkennen 
ist. 


(Beifall SPD) 

