Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4933 


sorgfältigen Begründung. Diese fehlt in Ihrem Gesetzentwurf. 


(Beifall AfD) 


Die dadurch entstehende Ungleichgewichtung der Unterrichtsmethoden 
birgt Konfliktpotenzial bezüglich der pädagogischen 
Autonomie. Die Verankerung digitaler Lehr-
und Lerninhalte in den schulischen Curricula hätte kein 
derartiges Konfliktpotenzial und würde viel eher der Einheitlichkeit 
der Unterrichtsinhalte in allen Schularten dienen. 


Meine Damen und Herren, grundlegendes Verständnis für 
die Möglichkeiten und Begrenzungen bei der Anwendung 
digitaler Instrumente setzt fundierte Kenntnisse über ihre 
Funktionsweise voraus. Diese sind logischer, mathematischer 
als auch physikalischer Natur und erschöpfen sich 
keineswegs im Wissen um die praktische Handhabung der 
digitalen Endgeräte. Die Einführung eines Pflichtfaches Informatik, 
welches inhaltlich mit dem Fach Mathematik 
curricular eng verzahnt werden sollte, würde die Basis für 
eine pädagogisch sinnvolle fachübergreifende Nutzung digitaler 
Lernsysteme bilden. Davon sind wir in Hessen leider 
noch sehr weit entfernt. 


(Beifall AfD) 


An Haupt-, Real-und Gesamtschulen findet planmäßiger 
Informatikunterricht überhaupt nicht statt – außer vielleicht 
für einige Schüler in Wahlpflichtkursen und Arbeitsgemeinschaften. 
Chancen-und Bildungsgleichheit sieht anders 
aus. 


Meine Damen und Herren, die vorgelegte Novellierung des 
Hessischen Schulgesetzes bringt uns keinen Schritt weiter. 
Vielmehr benötigen unsere Schulen dreierlei: erstens eine 
neu einzuführende inhaltlich eng verzahnte Fächerkombination 
aus Mathematik und Informatik für alle Schularten 
ab Klasse 5 – diese sind curricular als Schlüsselfächer zum 
Verständnis der modernen Welt auszugestalten –, zweitens 
hinreichend viele grundständig qualifizierte Lehrkräfte für 
diese Fächerkombination und die Bereitstellung besonderer 
Vergütungsmodelle als Anreizsysteme für potenzielle Studieninteressenten, 
drittens eine digitale Infrastruktur für 
unsere Schulen, welche die vollumfängliche Umsetzung 
der Lehr- und Lerninhalte dieser Fächerkombination gewährleistet. 


(Beifall AfD) 


Hierdurch soll klar geworden sein, dass unsere Fraktion 
sich für einen pädagogisch zielführenden Einsatz digitaler 
Lehr- und Lernformate zur Bereicherung des Präsenzunterrichtes 
ausspricht. Beim Erwerb von Bildung im dargelegten 
Sinn kommt diesen eine unterstützende Funktion zu – 
nicht mehr, aber auch nicht weniger. 


Unsere Fraktion lehnt den unverändert vorgelegten Gesetzentwurf 
der FDP in der zweiten Lesung ab. Wir freuen uns 
auf eine dritte Lesung, bei der es vielleicht einen Änderungsantrag 
geben wird. – Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Scholz. – Nächster Redner ist 
der Abg. Armin Schwarz für die Fraktion der CDU. 


Armin Schwarz (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen, sehr geehrte 
Kollegen! Lieber Kollege Promny, Sie wollen mit Ihrem 
Gesetzentwurf die digitale Bildung im Hessischen 
Schulgesetz stärken. Das ist zunächst einmal redlich und 
auch schön. Dazu möchte ich drei Feststellungen machen. 


Alles, was Sie an Regelungen dort einbauen, ist bereits mit 
dem bestehenden Hessischen Schulgesetz möglich. Alles, 
was Sie sich wünschen, können wir machen. Ich möchte 
ein paar Beispiele dazu geben, was im Hessischen Schulgesetz 
hinterlegt ist. Beispielsweise werden in § 10 die regulären 
Schulbücher den digitalen Lehrmitteln gleichgestellt. 
Ganz entscheidend – die Vorredner haben es angesprochen 
– ist die durch § 86 gegebene pädagogische Freiheit 
der Lehrkräfte, die pädagogische Eigenverantwortung. 
Die Lernmittelfreiheit in § 153 bezieht ausdrücklich digitale 
Lernmittel mit ein. Ich könnte weiter darauf eingehen. 
Es ist ganz wesentlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In § 5 und § 6 wird Medienkompetenzbildung, was die 
Kollegin Geis anmerkte, ausdrücklich beschrieben. All das 
gibt es. 


Herr Kollege Promny, ich schätze Sie ausdrücklich, das 
möchte ich sagen. Ihr Gesetzentwurf ist nicht falsch, aber 
er nützt nichts. Er nützt schlicht nichts. 


(Heiterkeit – Beifall Daniel May (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Als Reaktion auf das pandemische Geschehen ist er nicht 
wirklich tauglich. 


Deswegen eine zweite Bemerkung. Hessen ist und bleibt 
das erste Bundesland, das digital gestützten Fernunterricht 
ermöglicht. Nach meinem Kenntnisstand hat das bisher 
kein anderes Bundesland nachgemacht: digital gestützter 
Fernunterricht auch ohne Schulschließung immer im gemeinsamen 
Miteinander von Schulträgern und Schulgemeinden, 
dass man das auch so möchte. 


Abgesehen davon – das muss man auch betonen – waren 
digitales Lernen und digital gestütztes Lernen auch ohne 
pandemische Entwicklung immer ein Megathema der 
schwarz-grünen Koalition. Das haben wir uns von vornherein 
auf die Agenda geschrieben. Das ist ein bildungspolitischer 
Schwerpunkt, und mit dem Programm „Digitale 
Schule Hessen“ binden wir ein Paket, bestehend aus technischer 
Infrastruktur, Lehrerfort- und Weiterbildung sowie 
mit allen pädagogischen Unterstützungsmöglichkeiten, die 
wir im Angebot haben. Abschließend dazu: Wir sind das 
einzige von 16 Ländern, das bei diesem großen Digitalpaket 
Mittel in Höhe von 25 % drauflegt. Das macht sonst 
niemand. Das kann man gelegentlich auch einmal erwähnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Freunde, jetzt kommt es. Wir haben hoch aufmerksam 
und interessiert zugehört. Anhörungen sind immer 
spannend. Wir nehmen die Anzuhörenden ernst. Wir nehmen 
auch ihre Hinweise ernst. Wenn es einmal so weit ist, 
dass wir wieder eine große Schulgesetznovelle anpacken, 
dann können wir Aspekte, die wir in den Anhörungen gehört 
haben, gerne einbauen. Nur, als Reaktion auf die Pandemie 
ist dieser Gesetzentwurf leider untauglich, lieber 
Kollege Promny. 

