Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4819 


Die Studierendenschaft hat einmal zu einer friedlichen Gegendemonstration 
aufgerufen, um sich für Wissenschaft 
und das Gelten wissenschaftlicher Fakten einzusetzen. Einem 
Stadtverordneten, der manchmal der AfD-Fraktion angehört, 
passt das nicht. Er droht mit Unterlassungsklagen, 
wendet sich an den Landtag und an die Rechtsaufsicht der 
Hochschule. Es gibt ein rechtsaufsichtliches Verfahren. 
Auf seinem Facebook-Profil relativiert er die Schoah. 


Wir müssen uns als Demokratinnen und Demokraten dem 
Druck auf Trägerinnen und Träger der Wissenschaftsfreiheit 
entschieden entgegenstellen. Die Frage, die sich uns 
stellt, lautet: Wie lassen sich diese Tendenzen erklären, das 
Zusammenarbeiten von Corona-Leugnern und Rechtsextremen? 
Auch hierauf liefert die Wissenschaft Antworten. 


Eine wissenschaftliche Erklärung liefert die Politikwissenschaftlerin 
Prof. Elvira Rosert. Sie bedient sich des Konzepts 
des autoritären Charakters nach Fromm und Horkheimer 
in ihrer Erklärung der Gemeinsamkeiten von Corona-
Leugnern und Rechtsextremen: Es ist Grundsatz von Wissenschaft, 
dass Erkenntnisse widerlegt werden können. Es 
widerspricht einem autoritären Weltbild, dass alles als umstößliche 
Wahrheit proklamiert wird. – Prof. Rosert erklärt: 


Autoritär denkenden Menschen fällt es schwer, wissenschaftliche 
Erkenntnisse nicht auf sich zu beziehen. 
Liefern diese Erkenntnisse Sachgründe für unbequeme 
Beschränkungen, werden sie als Ausdruck 
von Macht (statt von Natur) umgedeutet und Wissenschaft 
zum Teil des autoritären Staates erklärt. 
Attraktiv werden im Gegenzug solche Autoritäten, 
die mit ihrer Beschreibung der Situation das Verhalten 
legitimieren, das für einen selbst am kostengünstigsten 
ist. Der Konflikt mit der staatlichen Macht 
provoziert indes die Reaktion, die dem frühkindlichen 
autoritären Skript folgt: Widerstand. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde diese Analyse so interessant wie in ihrem Kern 
aufschlussreich. Aufgrund der Einschränkungen, die in der 
Tat für viele Menschen sehr schmerzlich sind, wird aus einem 
Naturereignis, das ein Virus ist, eine machtpolitische 
Frage gemacht. 


(Zurufe AfD) 


Ich bin überzeugt, dass wir als Politik dem nur entgegentreten 
können, wenn wir die Naturgewalt des Virus verständlich 
erklären. Dafür brauchen wir die Fakten, die uns 
die Forschung liefert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wir können in dieser Krise froh und stolz sein, über starke 
staatliche universitäre und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen 
zu verfügen. Staatlich finanzierte Forschung 
ist auch ein wichtiger Baustein für das Vertrauen der Bevölkerung. 
Für verlässliche Fakten und Antworten zur Bekämpfung 
des Virus fördern wir das Pandemienetzwerk 
hessische Universitätsmedizin mit 4,35 Millionen €. Mein 
Dank gilt besonders den Mitgliedern der Steuerungsgruppe, 
Prof. Becker, Prof. Ciesek, Prof. Ziebuhr und Prof. 
Graf, die seit Jahren zusammenarbeiten und zur Bewältigung 
der aktuellen Pandemie gemeinsam an Impfstoffen 
und Medikamenten forschen, um die bestmögliche Behandlungen 
von Patientinnen und Patienten zu ermöglichen 
und die Bevölkerung zu schützen. 


Wir freuen uns über die gute Zusammenarbeit der hessischen 
Universitätsmedizin. Forschung für globale Herausforderungen 
findet aber auch immer in einem globalen 
Kontext statt. Auch hier engagieren sich unsere Hochschulen 
in europäischen Forschungsnetzwerken, und wir 
unterstützen sie mit Hessen Horizon, auch weiterhin europäische 
Forschungsanträge zu stellen. 


Mir ist wichtig, dies herauszustellen, weil globale Herausforderungen 
nicht alleine gelöst werden können und besonders 
die Europäische Union in der Forschungskooperation 
von entscheidender Bedeutung für Innovationen ist. Medizin 
und Impfstoffforschung stehen bei der Forschung natürlich 
im Mittelpunkt. Es gibt aber auch andere Disziplinen, 
die bei der Bewältigung der Pandemie wichtig sind. 
Wissenschaftliche Erkenntnisse zu sozialen Auswirkungen, 
psychologischen Fragestellungen, besonders in Bezug auf 
Kinder und Jugendliche, bis hin zur Medizintechnik und 
digitaler Unterstützung bei der Bekämpfung der Pandemie, 
bilden eine wichtige Grundlage für faktenbasierte politische 
Entscheidungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich möchte mit diesem grünen Setzpunkt und unserem Antrag 
dafür werben, dass Politik und Wissenschaft ihren 
Dialog vertiefen, wissenschaftliche Erkenntnisse und Fakten 
als Grundlage politischer Abwägung beibehalten und 
auch bei der Bewältigung anderer Herausforderungen wie 
der Klimakrise heranziehen. Als Demokratinnen und Demokraten 
sollten wir gemeinsam an der Seite von Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern die Freiheit der Wissenschaft 
gegen diejenigen verteidigen, die sie angreifen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Eisenhardt. Das war eine Punktlandung. 
– Als Nächster hat sich Herr Dr. Büger von den 
Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Politik beginnt mit dem Betrachten der Realität. – Ob das 
wirklich Kurt Schumacher gesagt hat, sei dahingestellt, 
aber ganz klar ist: Fakten sind wesentlich. Das Leugnen 
von Fakten ist ein Merkmal autoritärer Systeme. Das wissen 
wir beispielsweise aus dem Stalinismus Anfang der 
Dreißigerjahre, da hat ein gewisser Herr Lyssenko behauptet, 
es gebe keine Gene, und man könne Pflanzen umerziehen. 
Die Folgen waren Missernten, Hungersnöte, die es in 
der Sowjetunion gab. Es ist also ganz klar: Politik gegen 
Wissenschaft geht nicht, aber Wissenschaft ersetzt auch 
nicht Politik. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Ich möchte deswegen einmal abgrenzen, was Wissenschaft 
ist. Wissenschaft ist ein System von Aussagen und Theorien. 
Ergebnisse werden einer strengen Prüfung unterzogen, 
beispielsweise Versuchen in der Statistik oder in den Naturwissenschaften. 
Sie hat ein Anspruch auf objektive Gültigkeit. 

