Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4873 


Für die Kollegen kam eine zusätzliche, mentale Belastung 
hinzu, als sich Aktivisten, ob unwissend oder gar gewollt, 
selbst in höchste Gefahr gebracht hatten. Absturzgefahren 
durch abbrechende Baumkronen, die durch Höhenretter extra 
verstärkt werden mussten, die Gefahr des Erschlagenwerdens 
durch perfide Seilkonstruktionen oder Gliedmaßen, 
die in Betonklötzen abzusterben drohten: Bei einer 
solchen Dynamik würde ich übrigens nie ausschließen oder 
abstreiten, dass es Pannen geben kann, ja, auch ein mögliches 
Fehlverhalten oder Fehleinschätzungen aufseiten der 
Einsatzkräfte. In solchen Fällen muss aufgearbeitet, muss 
ermittelt werden. 


Dabei aber waren viele dieser Einsatzkräfte – vielleicht 
selbst Eltern – auch in Sorge um teils junge Menschen, die 
sich enormen Gefahren aussetzten. Aber als Freund und 
Helfer hatte man diese Menschen in Uniform oft nicht sehen 
wollen. Kontakt- oder Gesprächsversuche wurden teils 
mit Angriffen erwidert. Auch in der öffentlichen Wahrnehmung 
sollte die Polizei vorgeführt und geschwächt werden, 
teils mit nicht belegbaren Vorwürfen, auch über die Medien 
veröffentlicht. Jedes Mittel war da recht. Warum? War 
man über den professionellen Einsatzverlauf überrascht, 
gar verzweifelt? In der Tat steht eine große logistische und 
menschliche Leistung hinter der Polizei und den Hilfs- und 
Rettungsorganisationen. Danke an alle Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Ihr habt allen und auch uns Beobachtern gezeigt, dass ihr 
euch nicht provozieren lasst, dass ihr nicht die Kontrolle 
verliert und dass ihr Missachtung sowie strukturierte und 
organisierte Angriffe ertragt, manchmal über das Maß des 
Berufsrisikos hinaus. 


Zu Recht wird ein hoher rechtsstaatlicher Maßstab an polizeiliches 
Handeln gelegt, zu Recht steht die Polizei aufgrund 
ihrer hohen Verantwortung durch das Gewaltmonopol 
im Fokus. Aber ich warne: Mit Blick auf das hier diskutierte 
Einsatzgeschehen sehe ich die Gefahr einer Umkehrung 
dieses Gewaltmonopols. Man könnte fast den Eindruck 
gewinnen, dass es die Polizei ist, die nicht Gewalt 
anwenden darf, die sich alles gefallen lassen soll und ständig 
unter Rechtfertigungszwang steht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Im Gegensatz dazu greift das polizeiliche Gegenüber zu allen 
Mitteln, kennt keine Hemmungen und feiert sich dann 
in Verbalakrobatik als Aktivisten gegen „Bullenschweine“. 
Wenn das Schule macht und sich auch andere das Recht 
auf gewalttätigen Protest gegen rechtsstaatliche Entscheidungen 
herausnehmen und zudem die Polizei mit allen 
Mitteln lähmen wollen, weicht der Rechtsstaat dem Recht 
des Stärkeren. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Wir brauchen eine handlungsfähige Polizei. Die wiederum 
braucht Handlungssicherheit und Rechtssicherheit, und sie 
braucht uns. 


Herr Rudolph, da Sie so schön auf den Tisch geklopft haben: 
Ihre Fraktion spricht immer wieder einmal für die Polizei. 
Bei Ihrem gestrigen Redebeitrag zur inneren Sicherheit 
hätte ich mir einen anderen Einstieg gewünscht als das 


Beschreien eines braunen Sumpfes und den Vorwurf mangelnder 
Aufklärungsarbeit bei Polizeiskandalen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD) 


Um nicht falsch verstanden zu werden: Der Ernst dessen 
ist mir sehr bewusst. Ich habe bei entsprechenden Debatten 
nie Gegenrede erhoben; denn bei diesen Umtrieben gibt es 
nichts schönzureden. Doch die allermeisten Kollegen verrichten 
ihren Dienst regelrecht idealistisch. Auch privat 
sind sie oft ehrenamtlich sozial und karitativ engagiert. 
Auch die jetzige Einsatzleistung unserer Polizei bietet genug 
Ansatz für Lob. 


Ja, Herr Rudolph, es steht Ihnen frei, aber gerade in dieser 
Zeit hätte man vielleicht doch mit einem Lob beginnen 
können, so, wie es Frau Böhm von den LINKEN gestern in 
einem Redebeitrag erwähnt hat, als sie als Sozialpädagogin 
das Stilmittel des Lobes als Einstieg ins Spiel brachte. Eine 
derartige Akzentuierung hätte nicht nur meinem Polizistenherz 
gutgetan, sondern sie hätte auch ein Zeichen gegen 
die zunehmende Fokussierung auf Fehlverhalten und 
schwarze Schafe bei der Polizei setzen und somit gegen die 
Lähmung der Rechtschaffenen unserer Polizei wirken können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Polizei steht nämlich immer neuen Herausforderungen 
gegenüber: Aufgabenzuwachs, Eskalationen im alltäglichen 
Dienstgeschäft – teils aus nichtigem Anlass –, permanente 
Respektlosigkeit und Feindbildmentalität. Auch der 
heute diskutierte Einsatz an der A 49, der noch lange nicht 
beendet ist, sticht nur besonders heraus. Weitere Einsatzlagen 
über das ganze Land hinweg sind die Regel. Aktuell 
haben Kollegen auf den Heimatdienststellen Sonderschichten 
übernommen, damit andere in die Einsätze fahren können. 
Eine unglaubliche Leistungsbereitschaft gibt es in allen 
Bereichen. Daher führt meines Erachtens die Prüfung 
von Zulagen für besondere, geschlossene Einsätze, die von 
den Freien Demokraten gefordert werden, nicht zum Ziel. 
Auch Sonderprämien treffen hier nicht den Kern. 


Dieser liegt nämlich auch in einer ernsten gesellschaftlichen 
Entwicklung, die vielleicht schon in so manchem Elternhaus 
beginnt und im Sinne unserer Polizei endlich benannt 
werden muss. Natürlich brauchen wir eine möglichst 
effiziente Entlastung durch die Sicherheitspakete der Landesregierung; 
auch finanzielle Zuwendungen, z. B. durch 
Stellenhebungen, und weitere Verbesserungen sind unser 
Ziel, wobei ich gern meine Erfahrungen und das Wissen 
um die Stimmung der Polizeibasis einbringe. 


Abschließend noch eine Anekdote zur vorweihnachtlichen 
Entspannung: Es betrifft osthessische Einsatzkräfte, Kolleginnen 
und Kollegen meiner langjährigen Wirkungsstätte, 
der Polizeistation Fulda. In Stadtallendorf wurden sie von 
einer Menschenkette mit Bannern mit der Aufschrift „Danke, 
Polizei!“ empfangen. Dass diese sympathische, aber eigentlich 
unspektakuläre Geste sich über E-Mails in weiten 
Kreisen der Polizei herumgesprochen hat, zeigt uns: Oftmals 
sind es die Kleinigkeiten, die nachwirken. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Aber es zeigt noch mehr: Unsere Polizistinnen und Polizisten, 
meine Kolleginnen und Kollegen, sind Menschen, die 
im Wald wirklich Menschlichkeit gezeigt haben und sich 

