4840 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


fungsvorbereitungen beginnen bereits im Februar. Erwarten 
Sie tatsächlich, dass die Schulen bis dahin eigene Prüfungsformate 
und -konzepte entwickelt haben? Die Landesregierung 
soll die Schulen dabei unterstützen. Hat denn 
die Landesregierung in diesem Jahr auch nur ein einziges 
tragfähiges Konzept vorgelegt? Liebe Kollegen von der 
SPD, kommen Sie bitte wieder auf den Boden der Tatsachen 
zurück. 


Aus meiner Berufspraxis als Lehrer weiß ich, dass für die 
Schüler gerade des Haupt-und Realschulzweigs die Abschlussarbeiten 
in den drei Hauptfächern, welche übrigens 
nur zu einem Drittel in die Gesamtbewertung eingehen und 
dementsprechend auch eine differenzierte Gewichtung erlauben, 
der Höhepunkt ihrer Schullaufbahn sind. 


(Beifall AfD) 


Zum ersten Mal werden sie hier einer Prüfungssituation 
ausgesetzt, welche sie später auch in den weiterführenden 
Bildungseinrichtungen zu meistern haben. Selbiges trifft 
natürlich für unsere Abiturienten zu. Die Erfahrung von 
Prüfungsängsten machen dabei praktisch alle Schüler. Das 
heißt, dieser Umstand ist völlig unabhängig von der derzeitigen 
Pandemie. Es liegt am Lehrer, der als erfahrener Pädagoge 
seine Schüler sorgfältig vorbereitet und somit der 
Entstehung etwaiger Ängste vorbeugt. 


Meine Damen und Herren, der Inhalt der „Frankfurter Erklärung 
V“ wird auch vonseiten unserer Fraktion mit Sorge 
zur Kenntnis genommen. Es ist nunmehr an der Landesregierung, 
umgehend geeignete Handlungsschritte einzuleiten. 


(Beifall AfD) 


Zum recht kurzfristig eingereichten Dringlichen Antrag der 
Fraktion der FDP lassen Sie mich zwei abschließende Feststellungen 
treffen. Unter Punkt 5 des Antrags wird die Veröffentlichung 
einer sogenannten Whitelist – Herr Promny, 
Sie sprachen es schon an – auf der Netzseite des hessischen 
Bildungsservers mit Angeboten diverser Softwareanbieter 
gefordert. Liebe Liberale, dies wäre ein weiterer 
Schritt zur Kommerzialisierung des Bildungssystems, den 
wir nicht mitgehen werden. 


(Beifall AfD) 


Unter Punkt 6 des Antrags wird allen Ernstes vorgeschlagen, 
Programme für die Schule im Rahmen eines sogenannten 
Hackathons zu entwickeln. Dies ist aus pädagogischer 
Sicht sehr unverantwortlich; denn die Erstellung anspruchsvoller 
didaktisch-methodischer Anwendungen erfordert 
einen langwierigen Abstimmungsprozess zwischen 
den schulischen Akteuren und den Softwareexperten und 
geht deutlich über die eigentliche Programmierarbeit hinaus. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Bitte einen letzten Satz. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Lassen Sie mich Bilanz ziehen: 
Der vorliegende Antrag der Fraktion der SPD enthält einige 
zutreffende Bewertungen der gegenwärtigen Lage des 
hessischen Bildungssystems, jedoch keinerlei elaborierte 
Lösungsvorschläge und erfährt unsere Ablehnung. Den 


Dringlichen Antrag der FDP ereilt aufgrund der erwähnten 
Inhalte das gleiche Schicksal. – Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Wir waren sehr großzügig im 
Präsidium. 


(Heiko Scholz (AfD): Danke schön!) 


– Bitte, bitte. – Als Nächsten darf ich Herrn Dr. Falk bitten, 
an das saubere Pult zu kommen. Bitte schön, Sie haben das 
Wort. 
Dr. Horst Falk (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Ich will ganz kurz einen Satz in Richtung Herrn 
Promny von der FDP sagen: Ich will mir kein Urteil über 
die schulpolitische Expertise von Herrn Promny und der 
gegenwärtigen FDP-Fraktion erlauben. Ich will nur kurz 
über meine Gefühle als Lehrer berichten zu der Zeit, als 
wir zwei FDP-Kultusministerinnen hatten. Ich bin heilfroh 


– da sind ganz viele meiner Kollegen dieser Meinung –, 
dass diese Episode vorbei ist. Aber es sind ein neuer Landtag, 
eine neue Fraktion, ein neues Spiel und ein neues 
Glück. 
Zunächst ist es mir ein Anliegen, allen Schülerinnen und 
Schülern, den Eltern, den Lehrerinnen und Lehrern, den 
Schulleitungen, dem Sekretariat, dem Hausmeisterteam 
und allen in Schulen Tätigen ganz herzlich für ihre wertvolle 
Mitarbeit und ihren großartigen Einsatz in diesen 
schwierigen Zeiten zu danken. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Gerade die Jüngsten ertragen die notwendigen Einschränkungen 
zurzeit sehr tapfer. Ich finde, wir sollten solche Sachen 
wie das Wechselmodell nicht zu einer Ideologie erheben, 
sondern wir sollten in diesen Zeiten daran denken, 
was das Beste für die Kinder ist. 


Nach dem ersten Lockdown erleben wir jetzt eine weitere 
Phase mit großen Einschränkungen gerade für die Jugendlichen: 
Discos, Clubs, Kinos, Theater, Opern, Fitnessstudio, 
Vereinssport und vieles mehr sind momentan geschlossen 
oder gar nicht möglich. Das Treffen im öffentlichen 
Raum ist eingeschränkt und im Winter auch nicht so 
spannend wie im Sommer. 


In dieser Situation kommt der Schule als Begegnungsstätte 
eine zentrale Rolle zu. Vielleicht erinnern Sie sich auch 
noch an die strahlenden Kinderaugen, als die Schulen nach 
dem ersten Lockdown wieder geöffnet haben. Die allermeisten 
Kinder und Jugendlichen gehen sehr gern in die 
Schule. Schule ist für Kinder und Jugendliche eine wichtige 
Begegnungsstätte, in der oft Freundschaften fürs Leben 
geschlossen werden. Wir müssen allein aus diesem Grund 
wohl überlegen, ob wir Schulen schließen bzw. die Teilnahme 
am Unterricht stark einschränken. 


Neben diesem sozialen Aspekt hat die Schule selbstverständlich 
auch einen Bildungsauftrag. Sie hat auch – das 
wird für mein Empfinden in der Diskussion oft vernachlässigt 
– einen Erziehungsauftrag. Wir fragen uns gar nicht, 
wie Erziehung überhaupt digital stattfinden soll. 

