4906 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


jahrelang in der Opposition waren. Solche Regeln haben 
Sie in der Regel hochgehalten. 


Das war unser massiver Kritikpunkt. Über die juristischen 
Fragen wird vor dem Staatsgerichtshof verhandelt. Vor 
dem Staatsgerichtshof werden wir sicherlich das eine oder 
andere auszutragen haben. 


Herr Kaufmann, Sie haben darauf hingewiesen, dass Sie 
künftig AfD-Anträgen zustimmen werden, wenn Sie inhaltlich 
die Meinung teilen. Chapeau. Ich bin gespannt, 
wie das in Ihrer Partei ausgeht. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Warnecke. – Mir liegen zwei 
Kurzinterventionen vor. Wie wollen wir es machen? Wollen 
wir die Kurzinterventionen hintereinander machen? – 
So würden wir es machen. Herr Kollege Heidkamp, fangen 
Sie doch an. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Frau Wissler, ich danke Ihnen, dass Sie diesen Gesetzentwurf 
eingebracht haben. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE) – Weitere Zurufe) 


– Ich rede jetzt gleich zum Vorredner. – Vorhin ist der Begriff 
Normenkontrollklage gefallen. Wir haben uns rechtliche 
Informationen eingeholt. Die Normenkontrollklage ist 
nicht an eine Zeit gebunden. Die rechtliche Einschätzung 
war, dass wir keine Paragrafenreiter sind, sondern dass wir 
abwarten sollten, was die Regierungskoalition mit diesen 
12 Milliarden € macht. 
(Beifall AfD) 


Wir sind jetzt beim fünften Maßnahmenpaket. Es türmt 
sich auf, meine liebe Regierungskoalition. Ein Fakt kommt 
zum anderen. Die Akte wird immer besser. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Herr Kollege 
Kaufmann hat ebenfalls eine Kurzintervention angemeldet. 
Sie haben das Wort, Herr Kollege. 


(Unruhe) 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter 
Kollege Warnecke, es tut mir leid. Ich habe nicht so ganz 
verstanden, was Sie uns erzählen wollten. Um es noch einmal 
klar zu sagen, damit es auch im Protokoll steht: Die 
seinerzeitige Einführung der Zweidrittelmehrheit war in 
diesem Landtag beschlossen worden von der Mehrheit von 
CDU und FDP gegen den Widerstand von SPD und uns. 
Ich glaube, auch die LINKEN waren damals dagegen. Wir 
waren anderer Meinung. Sie kamen mit dem Verfassungsargument. 
Ich kam mit dem Argument der möglichen Erpressbarkeit 
einer Regierung, die eine Mehrheit braucht. 


Diese Befürchtung nannte der Kollege Noll seinerzeit „niederträchtig“. 
Insoweit war das ein Zitat. 


Jetzt habe ich die Feststellung zu treffen – und das hat der 
Kollege Weiß dankenswerterweise vorhin bestätigt –, dass 
Sie in diesem Sommer durchaus der Meinung waren, dass 
die Notlage weiterhin gegeben ist. Trotzdem haben Sie Ihre 
Zustimmung verweigert mit der Begründung, das Verfahren, 
nämlich ein Sondervermögen, sei nicht Ihr Weg. 
Vielmehr haben Sie gefordert, einen weiteren Nachtragshaushalt 
auf den Weg zu bringen. 


Aus unserer Sicht macht das keinen Sinn, weil damit die 
Problematik der Überjährigkeit überhaupt nicht eingefangen 
werden kann. Nach meiner Wahrnehmung haben Sie 
nichts Überzeugendes dazu beigetragen. Demzufolge haben 
wir gesagt, dass wir das aber so machen müssen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Im Übrigen war Ihr Argument: Wir sind dafür, aber ihr 
müsst es anders machen. – Das war kein Argument, das 
von Art. 141 gedeckt ist. Da steht nicht, dass die Zweidrittelmehrheit 
dafür gebraucht wird. Das ist der Vorbehalt. 
Folglich mussten wir damals – wie ich es formuliert habe – 
den Blockadebolzen ziehen. 


(Unruhe) 


Genau das haben wir gemacht, damit wir Hessen weiter 
helfen können. Ich finde das sehr erfolgreich. – Warum 
schreien Sie eigentlich so viel? 


Verehrter Kollege Heidkamp, wir werden heute nicht über 
das Maßnahmenpaket reden. Dazu besteht morgen noch 
Gelegenheit. Dann merken Sie nämlich, dass Ihr Argument 
völlig falsch war. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Herr Kollege 
Warnecke, wenn Sie Lust haben, können Sie jetzt das Wort 
ergreifen. – Danke schön. 


Dann darf ich Herrn Staatsminister Boddenberg für die 
Landesregierung das Wort erteilen. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, bitte nehmen Sie mir das nicht übel. Ich habe 
Ihren sehr missmutigen Blick sehr wohl registriert. 


Ich kann mich fast dem anschließen, was Kollege Ruhl gesagt 
hat, ohne dass ich die gleichen Sympathiebekundungen 
erwarte, wie er sie erfahren hat. Ich will nur so viel sagen: 
Ich glaube, man kann über die Rhetorik und Tonalität 
am heutigen Abend durchaus streiten. Das aber, was Herr 
Kollege Kaufmann zur Geschichte der Entwicklung des 
Art. 141 und zur Verfassungsänderung vorgetragen hat, ist 
unstreitig. Wenn man das weiß, sollte man zumindest um 
diese Uhrzeit nicht darüber streiten. Es hat nun einmal damals 
unterschiedliche Auffassungen gegeben zwischen einerseits 
CDU und FDP und andererseits SPD und GRÜNEN. 
Das kann man auch nachlesen. 


Michael Müller hat vorhin einen Zwischenruf gemacht, als 
es darum ging, was der Landtag beschlossen hat. Das ist 
einer seiner Kritikpunkte. Ich will durchaus einräumen, 

