Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4895 


Ein anderer Punkt ist von der Kollegin Schardt-Sauer angesprochen 
worden. Man kann durchaus darüber streiten, 
ob es damals klug war, ein Zweidrittelmehrheitserfordernis 
in ein Gesetz zu schreiben, das man mit einfacher Mehrheit 
ändern kann. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Offensichtlich 
nicht!) 


Ich will durchaus erklären, dass ich ein großer Anhänger 
dieser Zweidrittelregelung war, weil diese sicherstellen 
sollte, dass die oben beschriebene Ausnahme von der Regel 
in der Schuldenbremse nicht leichtfertig erklärt wird 
und jede konjunkturelle Delle zur Krise erklärt wird. 


(Zuruf) 


Aber auch dieses Zweidrittelerfordernis kam aus den Erfahrungen 
der Finanzkrise und vorangegangener Krisen. 
Diese Krisen waren vor allem dadurch geprägt, dass man 
einen kurzen externen Schock hatte, z. B. den Zusammenbruch 
von Lehman Brothers, dem dann eine längere Wirtschaftskrise 
folgte. Nach dem Schock umfasste die Bewältigung 
der eigentlichen Krisenfolgen noch ein bis zwei 
Jahre. Der Rest war dann Konjunktur, sodass die Regeln 
der Schuldenbremse wieder eingehalten werden konnten. 


Auch die Corona-Pandemie hat so begonnen: Steigenden 
Infektionszahlen folgte der Lockdown im März als externer 
Schock, und sehr schnell haben wir alle im Haus uns 
geeinigt und gemeinsam den ersten Nachtrag auf den Weg 
gebracht, um schnelle Hilfe zu ermöglichen. Für dieses Zusammenstehen 
bin ich allen Fraktionen hier im Haus ausdrücklich 
dankbar. 


Aber diese Krise ist anders: Es ist kein kurzer externer 
Schock, der Schock dauert nun schon ein Dreivierteljahr 
an. Auch wenn die eigentliche Pandemie hoffentlich im 
nächsten Jahr beendet sein wird, werden die direkten wirtschaftlichen 
Krisenfolgen länger andauern. Hier zeigt sich, 
dass das Zweidrittelerfordernis für einen lang andauernden 
Schock nicht mehr passend ist, dass es implizit ein Erpressungspotenzial 
beinhaltet. 


(Zurufe Marius Weiß (SPD) und Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Eigentlich soll damit nur die Möglichkeit zur Aussetzung 
der Regeln der Schuldenbremse beschlossen werden. In 
der Praxis führt das aber dazu – das haben wir in diesem 
Sommer erlebt –, dass die Opposition über einen lang andauernden 
Zeitraum die Möglichkeit hat, für ihre Zustimmung 
Zugeständnisse der Regierungsmehrheit an anderer 
Stelle abzupressen, also indirekt mitzuregieren, ohne selbst 
die eigentliche Regierungsverantwortung zu tragen. 


(Marius Weiß (SPD): Ach, du lieber Vater! Was ist 
das denn jetzt? – Weitere Zurufe) 


Ich gebe zu, ich war anfangs skeptisch wegen der Abschaffung 
der Zweidrittelregel. Wegen des lang andauernden externen 
Schocks dieser Pandemie bin ich aber heute überzeugt, 
dass es richtig war, diese im Sommer aus dem Ausführungsgesetz 
zu streichen, da sie nicht zu lang andauernden 
Krisen wie dieser passt. Es wäre deshalb auch falsch, 
dieses Erfordernis in die Hessische Verfassung zu schreiben, 
wie es die AfD in ihrem Gesetzentwurf vorsieht. 


Zusammengefasst: Wir als CDU stehen voll hinter dem 
Prinzip der Schuldenbremse. Sie ist generationengerecht 
und macht unseren Staat auch in Krisen handlungsfähig; 
das zeigt gerade auch die Bewältigung der Corona-Pande


mie. Wir begrüßen deshalb ausdrücklich, dass die Landesregierung 
bereits 2021 mit der Tilgung des Sondervermögens 
beginnt 


(Robert Lambrou (AfD): Das werden wir sehen!) 


und 2024 wieder einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen 
wird. Die Gesetzentwürfe der beiden extremen Ränder lehnen 
wir ab. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ruhl. – Für die Fraktion der SPD 
hat sich der Abg. Warnecke zu Wort gemeldet. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Frau Präsidentin! 
Ich bin schon ein wenig erstaunt über die Interpretation der 
Zweidrittelregelung und der Verhandlungen. Soweit ich 
das ganz intern mitbekommen habe, war es eher so, dass 
man der Opposition unziemliche Angebote gemacht hat – 
die wollten gar nicht mehr. Und da die das nicht wollten, 
hat man gesagt: Dann wollen wir auch nicht mehr mit 
euch. 


(Marius Weiß (SPD): Genau so war es nämlich!) 


Das ist nun eine ganz andere Geschichte als diejenige, die 
Sie jetzt hier erzählen. 


Dass andere Instrumente genannt wurden, die auch in der 
Hessischen Verfassung verankert sind, wie beispielsweise 
Nachtragshaushalte, hat – ich glaube, es war im März – das 
ganze Haus einstimmig an einem Tag bewiesen. Aber das 
wird der Staatsgerichtshof klären. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man der Rede von 
Herrn Schalauske ein wenig lauscht, hat man so den Eindruck, 
Schulden seien Sozialismus. Ich kann mich noch 
daran erinnern: Ich glaube, wir hatten in Freudenberg bei 
der Friedrich-Ebert-Stiftung – ich muss rekapitulieren – im 
Jahr 1988 eine Veranstaltung. Es war ein führender Wirtschaftsexperte, 
der allerdings Mitglied der SED sein musste, 
dort. Der hat gesagt, die DDR sei schlicht und einfach 
pleite. Das war eine interne Veranstaltung, und er hat gesagt: 
Die DDR ist pleite, sie ist überschuldet. Das Konstrukt 
der Überschuldung wird auch nicht lange laufen. 
Entweder müssen wir die Konsumgüterproduktion massiv 
erhöhen, um die Investitionsquote zu erhöhen, oder der 
Staat ist pleite. – Und die DDR hat sich damals entschieden. 
Sie ist nicht nur aufgrund der Weltlage zusammengebrochen, 
sondern aufgrund der ökonomischen Widersprüche, 
wie man das so schön nennt. Insofern: Wenn man 
sagt, Schulden seien Sozialismus, würde ich da ein bisschen 
vorsichtig sein. 


(Beifall SPD und AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Ich glaube auch nicht, dass Sie die japanische Gesellschaft 
nur deshalb als eine sozialistische betrachten, weil die Japanerinnen 
und Japaner offenkundig, anstelle von Steuern 
zu bezahlen, mittlerweile bei einer Staatsverschuldung von 
fast 200 % des BIP sind. Aber diejenigen, die die Schulden 
im wahrsten Sinne des Wortes als Gläubiger bezahlen, sind 
im Wesentlichen die japanischen Bürgerinnen und Bürger. 

