4900 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


(Tobias Eckert (SPD): Schon? – Heiterkeit SPD) 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Änderung der Artikel 141 und 161 der Verfassung 
des Landes Hessen (Aufnahme eines Zwei-Drittel-
Mehrheitserfordernisses für Beschlüsse über Abweichungen 
vom Verschuldungsverbot)
– Drucks. 20/4200 – 


Ich darf zur Einbringung dem Kollegen Heidkamp das 
Wort erteilen. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Herr Präsident – wir sehen uns dauernd –, sehr geehrte 
Kollegen Abgeordnete! Ich war unwahrscheinlich überrascht, 
dass ich heute Abend mit Herrn Kaufmann über 
weite Strecken eigentlich auf einer Linie lag. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
schüttelt den Kopf.) 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Heidkamp, Sie dürfen die Maske ablegen. 


(Tobias Eckert (SPD): Ist doch schön, wenn er von 
der Maske überzeugt ist! – Torsten Warnecke (SPD): 
Das war ein Statement! – Weitere Zurufe – Der Redner 
nimmt die Mund-Nasen-Bedeckung ab.) 


Erich Heidkamp (AfD): 


Da sehen Sie mal, wie vorsichtig wir von der AfD doch 
sind. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Von Herrn Michael Ruhl war ich auch begeistert; denn der 
war zunächst auf der Seite der Zweidrittelmehrheit, aber 
dann ist er abgebogen – beim Erpressungspotenzial war es 
dann vorbei. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Da hat er 
Angst bekommen!) 


Wir fühlen uns ganz anders erpresst, aber darüber können 
wir uns an anderer Stelle unterhalten. 


Die Partei DIE LINKE beabsichtigt, die Schuldenbremse 
aus der Hessischen Verfassung zu entfernen. Um die Sache 
aber rund zu machen, müsste DIE LINKE dann auch die 
entsprechende Regelung in Art. 109 des Grundgesetzes ändern; 
Frau Schardt-Sauer hat das schon angesprochen. In 
diesem Art. 109 werden der Bund und die Länder verpflichtet, 
ihre Haushalte nicht mehr über eine weiter ansteigende 
Verschuldung zu finanzieren. 


Wenn DIE LINKE sich mit ihrem Vorhaben in Hessen und 
weiteren Bundesländern durchsetzt, dann würde Deutschland 
gegen Art. 126 des Vertrages über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union verstoßen und mit dem Europäischen 
Fiskalpakt in Konflikt geraten. Die Partei DIE LINKE 
lädt sich da etwas zu viel Heu auf die Gabel. 


Wir können und werden dem natürlich nicht zustimmen, 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


sehen diesen Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE aber 
als willkommene Gelegenheit, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Hätte er die Maske 
mal aufgelassen! – Vereinzelte Heiterkeit) 


von den anderen Parteien der Regierung und der Opposition 
ein klares Bekenntnis zum Prinzip der Schuldenbremse 
einzufordern. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Kleiner Schalldämpfer! 
– Vereinzelte Heiterkeit) 


– Guten Tag. 
(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Anstatt die Schuldenbremse abzuschaffen, fordern wir im 
Gegenteil in diesem Gesetzentwurf der Alternative für 
Deutschland, eine Ergänzung in Art. 141 der Hessischen 
Verfassung aufzunehmen, damit die Abstimmungsmodalitäten 
nicht mehr durch ein einfaches Gesetz verändert werden 
können. Dieses Schlupfloch in der Verfassung kann 
geschlossen werden, wenn die Mehrheit des Landtags zustimmt. 


(Zuruf SPD: Witzig!) 


Nach Meinung der Fraktion DIE LINKE hat sich die Aufnahme 
einer Schuldenbremse in die Landesverfassung 
prinzipiell als nicht praktikabel erwiesen und gehört daher 
abgeschafft. Im linken Spektrum badet man ja nie lau oder 
im Ungefähren. 


Die die Regierung tragenden Parteien CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN bekennen sich zwar in der Theorie 
auch zur Schuldenbremse, erklären aber das entsprechende 
Ausführungsgesetz ebenfalls für nicht praktikabel – das 
wiederholt sich – und haben mit einfacher Mehrheit 
Art. 141 der Verfassung seines Inhalts beraubt. 


(Zuruf AfD: Richtig!) 


Eine beliebig nach politischer Interessenlage aussetzbare 
Schuldenbremse 


(Robert Lambrou (AfD): Genau das haben sie gemacht!) 


ist keine. 


(Beifall AfD) 


Ohne mit großer Mehrheit rechtlich klar formulierte, in die 
Verfassung geschriebene Regeln werden es die Parlamente 
nie schaffen, die weitere grenzenlose Verschuldung aufzuhalten, 
geschweige denn, zu korrigieren. 


(Beifall AfD) 


Konkret heißt das, dass die Notwendigkeit einer Zweidrittelmehrheit 
der Mitglieder des Landtags für Abweichungen 
vom Verschuldungsverbot in Art. 141 der Hessischen Verfassung 
explizit aufgenommen werden muss. 


In konservativen Kreisen kann man von einer entsprechenden 
Kultur ausgehen, und die Bürger sind durch diese gegen 
verteilungsradikalistische Zumutungen geschützt. Je 
weiter man aber nach links schaut, mit einem neuerdings 
desaströsen Linksdrall der Mitte, 


(Lachen Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


werden die Ansprüche an den Staat immer größer und die 
Beiträge immer geringer. 

