4822 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


vor allem durch den völligen Verlust objektiver Maßstäbe 
und vor allem der Kritikfähigkeit, der Fähigkeit zur Selbstreflexion 
auszeichnet. Er atmet genau den Hochmut, auf 
den immer der Fall folgt. Wir wissen nur noch nicht, wann. 


(Beifall AfD) 


Was macht nun diese Geisteshaltung aus? Einige Eckpunkte: 
Demokratie ist nur gut, wenn und solange das Richtige 
gewählt wird. Wenn das einmal nicht passiert, dann konstruieren 
Sie eine Gefährdung der Demokratie, eine Gefährdung 
des Parlamentarismus, und das ist grundfalsch. 


(Beifall AfD) 


Toleranz gilt immer nur für die eigene Gesinnung, und 
Vielfalt ist, wenn alle einer Meinung sind, und das ist dann 
natürlich die eigene Meinung. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Mit Vielfalt kennen Sie sich natürlich aus, nur nicht bei 
politischen Meinungen. Das können Sie gar nicht ertragen. 
(Beifall AfD) 


Genau diese Hybris speist solche Dinge wie Cancel Culture. 
Wir haben hier schon hinreichende Beispiele geliefert, 
was sich gerade an deutschen Universitäten, die ehemals 
die Orte geistiger Freiheit waren, abspielt. Diese Cancel 
Culture ist ein Angriff auf alles, was mit Freiheit und erst 
recht mit Wissenschaftsfreiheit zu tun hat. Davor die Augen 
zu verschließen, ist grob fahrlässig und somit schuldhaft. 


Man könnte jetzt ein bisschen tiefer eintauchen, woher das 
kommt – kognitive Dissonanz bei der Arbeit haben wir gerade 
gesehen –, aber an einer Stelle möchte ich Ihnen ausdrücklich 
zustimmen, und das ist der allererste Satz Ihres 
Antrags: 


Die Meinungsfreiheit und die Freiheit der Wissenschaft 
sind Grundpfeiler unseres demokratischen 
Gemeinwesens und einer fortschrittlichen Gesellschaft. 


Aber bereits hier beginnt der Etikettenschwindel. Es geht 
Ihnen weder um Freiheit der Meinung noch der Wissenschaft, 
und das, obwohl Sie im zweiten Absatz Ihres Antrags 
selbst schreiben, dass Wissenschaft immer offen sein 
muss, dass Theorien und Annahmen falsch sein können 
und dass sie fortlaufend einer kritischen Überprüfung unterzogen 
werden müssen. – Aber genau das wollen Sie 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Deswegen wird in diesem Antrag eine Radikalisierung der 
Protestbewegung herbeifantasiert, um all das zu konterkarieren, 
was Sie vorher selbst geschrieben haben. 


Wie kann es gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung 
sein, wenn man sein Versammlungs- und Demonstrationsrecht 
friedlich wahrnimmt und sich versammelt, 
um genau die grundgesetzlich verbürgten Bürgerrechte 
einzufordern und zu bewahren? Dass ich damit recht 
habe, das wissen Sie ganz genau, und genau deswegen gibt 
es solche peinlichen Propagandainszenierungen wie beispielsweise 
den Sturm auf den Reichstag. 


(Beifall AfD) 


Es gibt auch Propagandainszenierungen wie den völlig 
überzogenen Polizei-und Wasserwerfereinsatz gegen 


friedliche Demonstranten am 18. November vor dem Berliner 
Reichstag. 


(Beifall AfD) 


Das muss einmal so deutlich gesagt werden. – Aber das 
politisch-mediale Establishment brauchte diese Bilder. Sie 
brauchten die Bilder zur Kriminalisierung dieser Bürgerproteste 
und zur Delegitimierung abweichender, aber sehr 
wohl wissenschaftlich fundierter Meinungen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, es geht Ihnen gerade nicht um 
die faktenbasierte Debatte; denn Fakten und Argumente 
können richtig oder falsch sein. „Richtig oder falsch“ wollen 
Sie aber gar nicht. Sie wollen Gut gegen Böse. Sie wollen 
das Gute für sich monopolisieren. 


(Beifall AfD) 


Dieses wiederkehrende Muster haben wir immer wieder: 
Der rationale Diskurs wird mit moralischem Getöse übertönt, 
damit Sie Ihre Politik durchsetzen können. Ich möchte 
es noch ein wenig zuspitzen: Sie wollen die Rationalität 
in Moralin ersäufen. 


(Beifall AfD) 


Wie könnte überhaupt ein Gegenentwurf zu faktenbasierter 
Politik aussehen? Er wäre ganz sicher von Ideologie geprägt. 
Es würden Tabus errichtet und Dogmen hochgehalten, 
an denen bloß nicht gerüttelt werden darf. – Was dominiert 
heute? Dominiert der offene Diskurs, der Wettstreit 
der Argumente, oder gibt es nicht vielmehr Gesslerhüte 
und politische korrekte Monstranzen in Serie, denen öffentlich 
gehuldigt werden muss? 


(Beifall AfD) 


Wenn nach verschiedenen Umfragen teilweise sogar eine 
Mehrheit der Deutschen das Gefühl hat, die eigene Meinung 
nicht mehr frei äußern zu können, dann kennen wir 
doch die Antwort auf diese Frage. Die Mehrheit der Deutschen 
sind ja noch keine AfD-Anhänger. Aber Sie arbeiten 
daran. 


(Beifall AfD – Marius Weiß (SPD): Sie werden Gott 
sei Dank immer weniger!) 


Zu diesem Gegenentwurf gehört auch, in einem 2 t schweren 
Elektro-SUV zum Discounter zu fahren, um Bio-Lebensmittel 
aus China zu kaufen. 


Meine Damen und Herren, diese Scheinheiligkeit können 
sich allerdings nur die Bessersubventionierten leisten. Insofern 
ist es typisch grüner Wohlfühlpopulismus. 


(Beifall AfD) 


Ja, ich bin mir bewusst, dass ich mir diesen Begriff gerade 
von der SPD ausleihe. Aber auch ein rotes Huhn findet mal 
ein Korn. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, diese Massenidiotie bleibt auf 
jeden Fall eine Idiotie, ganz egal, wie groß die Masse ist. 


Wir wenden uns ganz entschieden gegen alle diese Einschränkungen 
der Freiheit. Sie sind immer und überall ein 
Zeichen von Schwäche und ein Zeichen von Angst – Angst 
vor dem besseren Argument, Angst vor dem freien Bürger, 
der sich nicht entmündigen und am Nasenring durch die 
Manege ziehen lassen will. 

