4820 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Was ist Politik im Vergleich dazu? Politik, das wissen wir 
alle, sind Strukturen und Prozesse zur Regelung der Angelegenheiten 
unseres Gemeinwesens, Entscheidungen beruhen 
auf Macht. Der Anspruch ist, es ist formal korrekt zustande 
gekommen, und am Ende handelt es sich um Interessendurchsetzung. 
Das ist, das darf ich hier als Privatdozent 
und damit als Wissenschaftler sagen, etwas grundsätzlich 
Unterschiedliches. 


Dann frage ich mich an der Stelle: Was soll „faktenbasierte 
Politik“ sein? Wenn es Politik ist, die auf Fakten achtet, 
dann sagen wir als Freie Demokraten, dass das selbstverständlich 
ist und wir das gerne und immer tun. Wenn es 
aber Politik ist, die Interessen mit Rücksicht auf wissenschaftliche 
Erkenntnisse oder mit deren Nutzung besonders 
durchsetzen will, dann machen wir dahinter ein dickes Fragezeichen 
und sagen Nein. 


Vor die Klammer möchte ich einmal ziehen: Frau Eisenhardt, 
wir freuen uns, dass die hessischen Hochschulen so 
gute Arbeit leisten, auch so gute Arbeit, wie es in dem Antrag 
steht. An der Stelle sind wir uns auch einig. Wir freuen 
uns auch immer, wenn wir gute Fakten bekommen. Klar 
ist aber, bitte schön, auch: Was heute Stand der Wissenschaft 
ist, kann morgen überholt sein. Wissenschaft lebt 
von Skepsis. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Skepsis sollte deshalb auch für den Umgang mit Wissenschaft 
gelten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, warum greift Politik so gern auf 
Wissenschaft zurück? Ich habe einen interessanten Aufsatz 
von Jürgen Zöllner gefunden. Er ist Sozialdemokrat, war 
20 Jahre lang Minister, zuletzt Wissenschaftsminister im 
Land Berlin. Er hat Anfang dieses Jahres, kurz vor der 
Pandemie, einen, wie ich finde, sehr bemerkenswerten 
Aufsatz geschrieben, aus dem ich zitieren möchte: 


Politik ist Interessenvertretung und Interessenausgleich. 
Ihre Königsdisziplin ist … die hohe Kunst 
des Kompromisses: … Wo Politik … schwächelt, 
wird gern die Wissenschaft bemüht. Hat man nicht 
die Kraft zum Kompromiss, … oder fehlt die Überzeugungskraft 
der eigenen Argumente, erliegt Politik 
leicht der Versuchung, sich eine wissenschaftliche 
Stellungnahme zu suchen, um vermeintliche Sachzwänge 
zu erzeugen. 


Das Problem ist, wer faktenbasierte Politik ruft, der meint 
oft: Meine Politik möchte ich nicht mehr diskutieren. – 
Prinzip „Basta“, das darf es nicht sein. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Weiter heißt es bei Zöllner: 


Wissenschaft muss aufmerksam darauf achten, einem 
Missbrauch ihrer Arbeit zu wehren. Sie liefert 
Fakten und keine Entscheidungen. Für politische 
oder wirtschaftliche Entscheidungen ist eine Wertigkeitsskala 
bestimmend, die der Wissenschaft strukturell 
fremd ist, ... 


Jetzt kurz zu Corona. Was ist dort Wissenschaft? Wissenschaft 
ist ganz klar, dass es das Corona-Virus gibt. Wissenschaft 
ist, dass sich das Virus ausbreitet, nämlich durch 
Kontakte. Wie genau, wissen wir nicht. Wissenschaft ist 
auch, dass das Risiko durch mehr Abstand sinkt, durch we


niger Kontakte, auch – meine Herren von der AfD – durch 
Masken. Wie hoch es genau ist, wissen wir noch nicht. 
Wissenschaft ist auch, dass wir Impfstoffe haben, die zu 
95 % wirken. Ich werde mich selbstverständlich impfen 
lassen, wie ich mich immer habe impfen lassen. Das ist 
Wissenschaft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was ist Politik? Restaurants und Kultur zu, Schulen auf – 
das ist eine Priorisierung nach Wichtigkeit –; auch ÖPNV 
auf und keine Empfehlung zur Nutzung von Pkw oder von 
Sammeltaxen; auch wie wir Hochrisikogruppen schützen 
oder es gerade nicht tun. Das ist Politik und nicht Wissenschaft. 
Also, Politik muss Maßnahmen diskutieren, und 
zwar vorab im Parlament. Die Diskussion darf nicht mit 
dem Verweis auf Wissenschaft begrenzt werden. Wissenschaft 
entbindet Politik auch nicht von der Pflicht, zu entscheiden. 
Das ist ein Grundfehler unserer Corona-Politik. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, lassen Sie 
mich noch etwas zum grünen Verhältnis zur Wissenschaft 
sagen. Erstens finde ich es interessant, die GRÜNEN haben 
die Wissenschaft als Mittel zum Zweck entdeckt. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Frau Eisenhardt hat gleich auf die Klimadiskussion verwiesen. 
Ich erinnere mich, vor gut einem Jahr hat Frau Staatsministerin 
Dorn einen Vortrag zum Thema „Wissenschaft 
im Zeichen gesellschaftlicher Spannungen“ an der JustusLiebig-
Universität gehalten und hat dabei groß ausgeführt, 
dass „Fridays for Future“ Wissenschaft sei. 


(Lachen AfD) 


Liebe Frau Dorn, das ist reine Politik und nicht Wissenschaft. 
Das sollte man einfach sagen und nicht verwechseln. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zuruf Ministerin 
Angela Dorn) 


Zweitens haben die GRÜNEN – Herr Wagner, das sollte 
man durchaus sagen – sehr starke unwissenschaftliche 
Strömungen. Die „FAZ“ hat am 04.12. in einem bemerkenswerten 
Artikel zum Thema Querdenker aus einer wissenschaftlichen 
Studie von Herrn Nachtwey und anderen 
Professoren aus Basel berichtet. Ich zitiere: 


Es ist eine Bewegung, die mehr von links kommt, 
aber stärker nach rechts geht. 


(Zurufe: Hört, hört!) 


Sie ist enorm widersprüchlich. Bei der letzten Bundestagswahl 


– jetzt hören Sie gut zu – 


haben 21 % der Querdenker die GRÜNEN gewählt, 
17 % die LINKEN und nur 14 % die AfD. 


Die 14 % sind auch zu viel, das sollten Sie wissen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Vor allem ist das der anthroposophisch-esoterische Teil des 
grünen Milieus, Menschen also, die der modernen Industriegesellschaft 
und der Wissenschaftsgläubigkeit kritisch 
gegenüberstehen, so Nachtwey in der Studie. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 

