Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4935 


Eine Bemerkung dazu möchte ich mir aber doch gestatten. 
Einen aktuellen Zeitungsausschnitt möchte ich ansprechen, 
liebe Frau Kollegin, weil ich den bei der dritten Lesung 
nicht mehr zitieren kann, da es bis dahin aktuellere Zahlen 
gibt. Die Zahlen sind von dieser Woche. Das Statistische 
Bundesamt in Wiesbaden hat festgestellt: Das digitale Lernen 
hat Corona-bedingt einen kräftigen Schub bekommen. 
So kommunizierten im ersten Quartal dieses Jahres 59 % 
der Schülerinnen und Schüler zwischen zehn und 15 Jahren 
mit Lehrern oder Mitschülern über digitale Lernplattformen 
oder ähnliche Portale. Im entsprechenden Vorjahreszeitraum 
waren es nur 8 %. Bei den älteren Schülerinnen 
und Schülern sowie den Studierenden verdoppelte sich 
der Anteil sogar auf 72 %. Das ist nur das Ergebnis des 
ersten Quartals von 2020 gewesen. Mittlerweile sehen die 
Zahlen ganz anders aus, wie uns die nächste Statistik zeigen 
wird. – Über all diese Dinge können wir gerne im Rahmen 
der dritten Lesung noch einmal vertieft diskutieren. 


Für heute nur den einen Satz: Die Digitalisierung unserer 
Schulen – das sieht man exemplarisch an dieser Meldung, 
die ich zitiert habe, weil sie aktuell war – ist bereits Wirklichkeit 
und schreitet voran. Das findet nicht im luftleeren 
Raum statt, sondern auf der Grundlage des geltenden 
Schulgesetzes. Was wir jetzt in der Pandemie tun müssen, 
können wir tun. Insofern ist der Gesetzentwurf überflüssig. 


Vielleicht verändert er sich noch. Ich freue mich auf die 
dritte Lesung. – Frohe Weihnachten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Allerdings haben wir 
doch noch eine Wortmeldung des Kollegen Promny, der 
anfangs so großzügig mit seiner Redezeit war. 


Wenn wir es ernst nähmen, hätten Sie noch 6:05 Minuten. 


(Tobias Eckert (SPD): Wenn wir es ernst nähmen! – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Was bleibt ihm übrig, 
wenn alle anderen reden?) 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte 
ein großzügiges Angebot gemacht. Bedauerlicherweise ist 
es von den anderen Fraktionen nicht angenommen worden. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Deswegen möchte ich dann noch auf zwei, drei Punkte eingehen. 


Ja, Kollege Schwarz, in der Anhörung gab es Uneinigkeit. 
Zum Beispiel gab es Uneinigkeit bezüglich der Frage, was 
zuerst kommen muss: die gesetzliche Grundlage oder die 
notwendige Ausstattung. Wir halten es mit der AGD, deren 
Vorsitzende in der Anhörung gesagt hat, „erst alles darunter 
zu basteln und dann das passende Gesetz zu formulieren,“ 
sei nicht der richtige Ansatz. Dieser Überzeugung 
schließen wir uns an. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Richtig ist auch, dass der Begriff „Bedarfsfall“ für Unruhe 
gesorgt hat. Hier ist mein Angebot mit Blick auf die regie


rungstragenden Fraktionen, aber auch auf die anderen 
Fraktionen: Machen Sie einen besseren Vorschlag, dann 
können wir das gerne im Rahmen der dritten Lesung diskutieren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Ich halte es nämlich in einer sachlichen Diskussion für notwendig, 
sich auch mit Argumenten auseinanderzusetzen. 
Sich einfach hierhin zu stellen und – wie es Schwarz-Grün 
gemacht hat – zu sagen, dass der Gesetzentwurf überflüssig 
sei, ist nicht wirklich eine sachliche Auseinandersetzung, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Unser Gesetzentwurf ist im Kern eine Konkretisierung des 
Bildungs- und Erziehungsauftrags. Dass das Ihrer Meinung 
nach überflüssig ist, dazu möchte ich hier dann doch fragen: 
Was ist denn das für ein Verständnis von Bildung? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei unserem Gesetzentwurf geht es nicht darum, dass 
Schulen Lehr- und Lernplattformen irgendwie eigentlich 
nutzen dürfen. Es geht auch nicht darum, dass in irgendeiner 
Verordnung irgendwie irgendetwas geregelt wird. Meine 
Damen und Herren, die digitale Transformation ist die 
Medienrevolution nach dem Buchdruck. Es ist überhaupt 
nicht nachzuvollziehen, warum Ihre Fraktion die digitale 
Bildung überhaupt nicht ins Schulgesetz aufnehmen will. 
Das ist schlicht und ergreifend nicht nachzuvollziehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, es passt zu dem Motto der Landesregierung: 
„Bedenken first“. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege Promny. – Damit 
sind wir am Ende der Aussprache zur zweiten Lesung. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
dritten Lesung zurück an den Kulturpolitischen Ausschuss. 


– Ich bedanke mich sehr herzlich. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Wohnraumfördergesetzes– 
Drucks. 20/4167 zu Drucks. 20/3460 – 


Ich darf zur Berichterstattung die Kollegin Barth nach vorne 
bitten. Frau Kollegin, wollen Sie dann auch gleich weitersprechen? 
– So machen wir es. Dann bitten wir um die 
Berichterstattung. 


Elke Barth, Berichterstatterin: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Beschlussempfehlung: 
Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags Drucks. 
20/4161 in zweiter Lesung anzunehmen. 

