4934 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Weil auch ich versöhnlich schließen möchte – Jörg-Uwe 
Hahn ist leider nicht mehr da –, möchte ich ihn zitieren. Er 
hat bei der Verabschiedung von Prof. Ronellenfitsch ein 
Zitat von Herrn Prof. Ronellenfitsch vorgetragen. Es lautet: 
Die erste Gewalt soll sich nicht zum Sklaven der technischen 
Entwicklung machen. – Ich übersetze einmal das, 
was der Kollege Jörg-Uwe Hahn an der Stelle gemeint haben 
könnte: Wir brauchen nichts zu regeln, was bereits geregelt 
ist. 


Deswegen können wir dem Gesetzentwurf nicht zustimmen. 
Ich wünsche Ihnen alles Gute. Bleiben Sie munter 
und heiter. Ich darf Ihnen sagen: Die Rede hätte eigentlich 
der Kollege Joachim Veyhelmann gehalten. Der ist heute 
leider krank. Von hier aus wünsche ich ihm alles Gute und 
Gottes Segen. – Bleiben Sie gesund, einen schönen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Schwarz. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Kula für die Fraktion DIE LINKE. Frau Kollegin Kula, 
Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich halte mich 
daran, was der Herr Präsident vorhin gesagt hat, und mache 
es ganz kurz. Wir können in der dritten Lesung noch 
einmal ausführlicher darüber diskutieren. 


Zwei Sätze möchte ich vielleicht sagen. Ich finde es ganz 
pfiffig, was die FDP vorhatte, nämlich digitales Lernen explizit 
in das Schulgesetz aufzunehmen. Dadurch wäre es 
für das Land und für Herrn Lorz etwas schwieriger, sich 
bei der Ausstattung von Schülerinnen und Schülern sowie 
der Lehrkräfte immer herauszureden. Jetzt tut man immer 
so, als sei das eine gönnerhafte Haltung gegenüber den 
Schulträgern. Das würde dann ein bisschen schwieriger 
werden. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Generell finde ich das relativ pfiffig – jetzt kommt das 
Aber –, aber in der Anhörung wurde genannt, dass die Formulierung 
in Ihrem Gesetzentwurf schon eine Gleichsetzung 
von Präsenzunterricht und digitalem Unterricht zulassen 
oder nahelegen würde. Da muss ich sagen: Da können 
wir nicht mehr mitgehen. Es kann eine Ergänzung sein, 
aber es sollte nicht gleichwertig sein. Deswegen gibt es da 
eine inhaltliche Unterscheidung. Daher werden wir uns 
enthalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Anders für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Es ist schon spät, und auch ich möchte meine 
Rede ein bisschen kürzen. Vielleicht kann ich einfach 
Herrn Armin Schwarz danken, dass er eigentlich schon 


sehr genau ausgeführt hat, dass die Grundlagen für digitales 
Lernen und für digitalen Unterricht in Hessen bereits 
gegeben sind. Die Paragrafen wurden alle genannt, deswegen 
fasse ich es einfach einmal so zusammen: Den Gesetzentwurf 
braucht es nicht. – Die Grundlage ist da, und ich 
bin froh, dass auch die Anhörung ergeben hat, dass sich zu 
den vielen Problembeschreibungen, die seitens der SPD 
gemacht wurden, keine Lösung im Gesetzentwurf wiederfindet. 
Es findet sich dort keine Lösung für das, was beschrieben 
wird. 


Natürlich gibt es noch ganz viel zu tun. Das wollen wir 
nicht leugnen. Alle sind mit großen Kräften dabei, das zu 
tun. Dieser Gesetzentwurf löst die Probleme aber nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich bin aber schon ein bisschen enttäuscht darüber, dass, 
wenn man eine zweite Lesung hat und eine dritte Lesung 
beantragt, sich kein Erkenntnisgewinn bei der antragstellenden 
Fraktion eingestellt hat. 


(Tobias Eckert (SPD): Das bedauern wir bei Ihnen 
jedes Mal! Da kommt auch keine neue Erkenntnis 
zustande!) 


Besonders wurde nämlich kritisiert, dass Präsenzunterricht 
ersetzt werden soll und dass es zeit- und ortsunabhängigen 
Unterricht geben soll. Ich möchte für die schwarz-grüne 
Koalition ganz klar sagen, wie unsere Haltung dazu ist. 
Das haben wir gerade in den letzten Monaten gemerkt. Der 
Ort des Lernens ist die Schule. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Ort des Austauschs und der Auseinandersetzung ist 
auch die Schule. Der Ort der Begegnung und des sozialen 
Miteinanders ist auch die Schule. Wir bekennen uns ganz 
klar zu unserem Bildungs-und Erziehungsauftrag. Den 
kann man eben nicht weit weg an irgendwelchen Bildschirmen 
erfüllen. Das muss man präsent vor Ort machen. Deswegen 
ist es wichtig, dass der Präsenzunterricht auf jeden 
Fall so, wie er ist, erhalten bleibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir brauchen die digitalen Ergänzungen. Wir brauchen eine 
Weiterentwicklung. Wir brauchen mehr Chancengerechtigkeit. 
Die Digitalisierung bietet wunderbare Möglichkeiten. 
Was wir nicht brauchen, ist dieser Gesetzentwurf. – 
Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn 
schon die antragstellende Fraktion mit Blick auf die Uhr 
auf eine nähere inhaltliche Auseinandersetzung mit ihrem 
eigenen Gesetzentwurf verzichtet und das auf die dritte Lesung 
vertagt, dann will ich Ihrer Intention, die Debatte 
noch vor Mitternacht zu beenden, nicht im Wege stehen. 
Ich möchte auch der Versuchung widerstehen, näher auf 
Frau Kollegin Geis einzugehen, die zu allem geredet hat, 
nur nicht zu dem Gesetzentwurf. 

