4916 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Bibliotheken und Theater immense Verantwortung. Um 
dieser Verantwortung gerecht zu werden, ist eine auskömmliche 
finanzielle Ausstattung der Kommunen unumgänglich. 


Im Rahmen der Verhandlungen und der vielen Gespräche 
wurde gemeinsam nach Lösungen gesucht, den Kommunen 
die finanzielle Handlungsfähigkeit auch weiterhin zu 
garantieren, auch über das einzelne Haushaltsjahr hinaus. 
Da zeigt sich klar, dass nur durch das Sondervermögen der 
notwendige Spielraum geschaffen wurde, um überjährig eine 
Vereinbarung zu treffen. 


Dabei nimmt der Kommunale Finanzausgleich als ganz 
zentraler Punkt eine Rolle ein, die ganz wichtig ist für die 
Zukunft der Kommunen, für die Verstetigung der Einnahmen; 
denn, wenn man sich die mittelfristige Finanzplanung 
anschaut, erkennt man das enorme Defizit im Vergleich zu 
den bisherigen Planungen. Vor allem im Jahr 2022 hätte es 
aufgrund der Spitzabrechnung große Ausfälle im Kommunalen 
Finanzausgleich gegeben. Dort sind es mittlerweile 
622 Millionen €, von denen die Hälfte durch das Sondervermögen 
und die andere Hälfte durch den Haushalt ausgeglichen 
werden. Dies trägt zur Stabilisierung des Kommunalen 
Finanzausgleichs bei. Die Zahlen können Sie dem 
Gesetzentwurf entnehmen. 


Es wären enorme Auswirkungen auf die zukünftigen Haushalte 
gewesen. Vielleicht wären auch gravierende Einschnitte 
oder Steuererhöhungen unumgänglich gewesen. 


Im Sondervermögen sind aber ursprünglich 2,5 Milliarden 
€ für die Kommunen vorgesehen, und zwar für die 
Jahre 2020 bis 2023, also überjährig und stetig, transparent 
und auch planbar. Dies hat bei der Anhörung – das wissen 
Sie – zu einem sehr großen Lob der Kommunalen Spitzenverbände 
geführt. So kann beispielsweise durch diese Neuregelung 
das Jahr 2022 abgesichert und der Kommunale 
Finanzausgleich stabilisiert werden. Es gibt eine Planungssicherheit 
für die Kommunen bis zum Ende des Jahres 
2023. Der KFA steigt in der mittelfristigen Finanzplanung 
bis auf 6,5 Milliarden € an. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich zum Ende kommen. Abschließend: Das 
Gesetz hat es durchaus in sich. Es ebnet den Weg zur Sicherung 
der finanziellen Handlungsfähigkeit der Kommunen 
in den nächsten Jahren. Es sichert die Erfolge aus der 
Hessenkasse und dem Schutzschirm wirksam ab. Es ist damit 
der wesentliche Baustein für die Finanzierung der 
Kommunen bis in das Jahr 2023. Die Kommunalen Spitzenverbände 
jedenfalls haben uns für die Vereinbarung und 
die Stabilisierung sehr gelobt. – Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. – Der nächste Redner ist 
der Abg. Bernd-Erich Vohl für die Fraktion der AfD. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Aufgrund der Einigung mit den 
Kommunalen Spitzenverbände werden nun wohl insgesamt 


3,1 Milliarden € vom Land an die Kommunen gehen. Die 
Zuweisungen gliedern sich wie folgt: 2,5 Milliarden € sind 
den sogenannten Maßnahmen zur Stärkung der Partnerschaft 
mit den hessischen Kommunen zuzurechnen, weitere 
250 Millionen € der Stärkung des ÖPNV, und aus dem 
Kernhaushalt kommen noch einmal 311 Millionen €. 


Solche Transfers von der Landes- auf die kommunale Ebene 
untergraben langfristig die finanzielle Eigenständigkeit 
der Kommunen. Es werden Abhängigkeiten geschaffen, 
die so schnell – das werden Sie sehen – nicht mehr überwunden 
werden können. 


(Lachen Jan Schalauske (DIE LINKE) – Marius 
Weiß (SPD): Was?) 


Wie Sie wissen, würde die AfD anstelle des Transfer- und 
Reparaturkarussells lieber Anteile der Kommunen an den 
Gemeinschaftssteuern erhöhen und somit die kommunale 
Fiskalautonomie stärken. 


(Beifall AfD) 


Bereits im September wurde vereinbart, aus den 2,5 Milliarden 
€ für die Kommunen zunächst den Landesanteil an 
der Kompensation der Gewerbesteuerausfälle zu leisten. 


Allgemein ist zu sagen, dass von den Steuern viel zu wenig 
dort ankommt, wo sie erhoben und erwirtschaftet werden. 
Die Kommunen hängen im jetzigen System am Tropf des 
Landes. Kompensationszahlungen sind deshalb in der jetzigen 
Situation richtig, wenngleich es dafür nicht eines Sondervermögens 
bedarf, wie wir schon des Öfteren gesagt haben. 


(Beifall AfD) 


Ländliche Gemeinden sind in der Regel nicht so gewerbesteuerstark 
wie Gemeinden in den urbanen Regionen. Hier 
hat die Einkommensteuer oftmals anteilig ein größeres Gewicht. 
Folglich bedarf es jetzt auch der Kompensation von 
Ausfällen der Einkommensteuer, bestenfalls mittels eines 
gesonderten Instruments mit Einmalcharakter. 


Nun zum Kommunalen Finanzausgleich. Da die Steuereinnahmen 
des Landes die Finanzausgleichsmasse direkt beeinflussen, 
führt ein Einbruch der Steuereinnahmen des 
Landes ebenfalls zu einer Verringerung der KFA-Mittel. 
Grundsätzlich ist dies ein gutes System, da es sich automatisch 
stabilisiert bzw. dafür sorgt, dass nur verteilt wird, 
was auch wirklich da ist. 


In Fortschreibung der guten konjunkturellen Entwicklung 
der Vorjahre wurde unterstellt, dass die Finanzausgleichsmasse 
des KFA von heute knapp 6 Milliarden € auf 6,7 
Milliarden € im Jahr 2023 anwachsen würde. Durch die 
verordneten wirtschaftlichen Beschränkungen – denken Sie 
nur an den Lockdown – sinkt jedoch nun das Steueraufkommen 
und folglich auch das Volumen der zu erwartenden 
Finanzausgleichsmasse. 


Da im KFA für das Jahr 2020 noch ein höheres Steueraufkommen 
zugrunde gelegt wurde, als sich nun abzeichnet, 
würden sich die Mittelzuweisungen an die Kommunen im 
Jahr 2022 entsprechend reduzieren. Mit dem Sondervermögen 
im Rücken sieht sich die Landesregierung nun berufen, 
den Kommunalen Finanzausgleich zu stützen. Sie möchte 
die Finanzausgleichsmasse des KFA aber nicht auf dem aktuellen 
Volumen von 6 Milliarden € stabilisieren, sondern 
diese bis 2024 auf ca. 6,5 Milliarden € erhöhen. 

