4912 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


sie Werbung für das Quartier machen. Zumindest war das 
vor der Corona-Zeit so, und es wird hoffentlich auch nach 
der Corona-Zeit wieder so sein. 


Herr Dr. Naas, da Sie am Dienstag offensichtlich die Presse 
gelesen und mitbekommen haben, dass die „Frankfurter 
Rundschau“ Ihren Gesetzentwurf völlig zerrissen hat, haben 
Sie schnell noch einen Antrag entworfen, der auch 
nicht sehr viel besser ist. Wir werden ihn aber mit Sicherheit 
im Wirtschafts- und Verkehrsausschuss noch einmal 
besprechen können oder auch im Sozialausschuss. Ja, das 
wars für mich. Der Gesetzentwurf ist, so leid es mir tut, 
einfach aus der Zeit gefallen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Jetzt hat der Abg. J. Michael 
Müller für die Fraktion der CDU das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Herr Kollege Naas, selbstverständlich habe ich mir meine 
Karteikärtchen angeschaut, und selbstverständlich habe ich 
auch wieder eine Lösung aus diesen Karteikärtchen hervorgeholt. 
Ich glaube aber, ich habe die nie benutzt, auch im 
Studium nicht. Das war mir zu irgendwie – aber egal. 


(Zuruf) 


– Herr Kollege, das weiß ich nicht. Jedenfalls habe ich sie 
nicht benutzt. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Da wird mir 
einiges klar!) 


– Es wird Ihnen einiges klar, na ja, gut. Ich bin – – Nein, 
das will ich jetzt nicht sagen. – Herr Kollege Naas, wenn 
Ihnen einiges klar wird, dann fangen wir jetzt genauso an: 
Meinen Sie diesen Gesetzentwurf ernst? Meinen Sie ihn 
wirklich ernst? 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


– Warum haben Sie ihn dann so schlampig formuliert? 
Warum haben Sie ihn so unerträglich schlampig formuliert? 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Wenn Sie so anfangen, dann bekommen Sie jetzt genau 
das. Haben Sie schon einmal § 6 Abs. 2 des Hessischen 
Ladenöffnungsgesetzes gelesen? Den haben Sie nicht verändert. 
Den haben Sie gelassen. Da steht wörtlich drin: 


Die Freigabeentscheidung ist durch Allgemeinverfügung 
zu treffen. … Die Freigabeentscheidung ist 
einschließlich ihrer Begründung spätestens drei Monate 
vor der beabsichtigten Verkaufsstellenöffnung 
öffentlich bekannt zu machen. 


Sie wissen, welchen Dezember wir haben; einen Adventssonntag 
haben wir schon hinter uns, drei haben wir noch 
vor uns. Es sind noch drei Monate bis zur Entscheidung. 
Es ist ein großes Schaufenster, das Sie hier gerade aufgebaut 
haben. 


(Holger Bellino (CDU): Zwei! – Zurufe) 


– Zwei. Danke schön, Kollege Bellino. – An dieser Stelle: 
Sie meinen das nicht ernst. Wissen Sie, hätten Sie es damals 
ernst gemeint – – 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Nur heiße Luft!) 


Ich möchte das Ziel persönlich gar nicht konterkarieren. 
Das meine ich jetzt wirklich sehr ernst. Ich finde es richtig 
und gut, dass Sie die Initiative ergreifen, dass wir uns um 
die Innenstädte kümmern müssen. Deshalb finde ich es 
auch prima, dass Sie den zweiten Antrag gestellt haben. 
Über den werden wir mit Ihnen gemeinsam – darauf freue 
ich mich auch schon – im Ausschuss intensiv diskutieren. 


Aber zu dem Ladenöffnungsgesetz. Ich habe mir damals 
vorgestellt: Okay, Sie haben diese Schlacht verloren, die 
wir hier geführt haben. Jetzt machen Sie Folgendes: Sie 
gehen zu Ihrer Bundestagsfraktion, stellen einen Antrag 
und sagen: Liebe Bundestagsfraktion, ihr seid so gut, ihr 
habt so tolle Leute. Jetzt stellt doch einmal einen Antrag, 
die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland zu ändern, 
nämlich den Art. 140 zu streichen. 


Der Art. 140 ist gestrichen. Dann haben wir die Kirchensonderrechte, 
die Sie im Übrigen auch stören – mich in 
Teilen auch, was die Steuersituation und vor allem die Alimentation 
der Kirchen aus altem Recht betrifft. Aber sei es 
drum. Die hätten Sie jetzt streichen können. Das heißt, wir 
hätten schon einmal eine breite Diskussion in Deutschland 
darüber geführt, ob wir das aus der Verfassung streichen 
oder nicht. 


(Zuruf) 


Dann hätten Sie die Länder zusammenrufen können, in denen 
Sie mitregieren. Dummerweise hätten die jetzt auch 
nicht mitgestimmt, weil die auch kein Interesse daran haben, 
es zu ändern. Wir hätten eine Diskussion. Das haben 
Sie also nicht ehrlich gemeint. 


Wir haben das Ladenöffnungsgesetz damals – ich sage einmal 
– reformiert, weil wir gesagt haben: Okay, wir wollen 
ein paar Erleichterungen, aber wir kommen um die Rechtsprechung 
nicht herum. – Sie können sagen: In Berlin geht 
es doch auch. – Das stimmt nicht. Auch in Berlin sind 
zahlreiche Maßnahmen gestoppt worden. 


(Zuruf: So ist es!) 


Es gibt – das ist zurzeit das Glück der Berliner – keine Beantragung 
beim Bundesverfassungsgericht. Das Bundesverfassungsgericht 
hat in seinen Entscheidungen, auch in 
den wechselnden Bezugnahmeentscheidungen, immer wieder 
gesagt: Das ist der Sonntagsschutz, ob er uns nun gefällt 
oder nicht. – Wir haben eine differenzierte Auffassung, 
auch untereinander in der Koalition haben wir möglicherweise 
eine differenzierte Auffassung, aber wir versuchen, 
den gemeinsamen Weg zu finden, der den Bürgerinnen 
und Bürgern – und in diesem Fall den Geschäftsleuten 


– am meisten bringt. 
Das Bundesverfassungsgericht hat uns ganz enge Leitplanken 
gesetzt. Ich stimme dem Kollegen Decker an dieser 
Stelle ausdrücklich zu – was das betrifft; nicht, was die Arbeitnehmerromantik 
betrifft. Die sehe ich völlig anders. 


(Zuruf Wolfgang Decker (SPD)) 


– Ich sage es, wie ich denke. – Bei alldem: Der Gesetzentwurf 
wird an dieser Stelle nicht wirklich überleben; denn, 
was gar nicht geht, ist, dass der Gesetzgeber in diesen Verfassungsanspruch 
unmittelbar so eingreift, wie Sie es tun. 