4868 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Ich stelle mir einmal vor, wenn ich nur die Hälfte von dem 
mache, was der Frankfurter Oberbürgermeister macht, was 
die SPD-Landtagsfraktion dann über mich sagen würde. 


(Zurufe) 


Insofern bitte ich an dieser Stelle um Vorsicht. Ich weiß 
nicht, ob das Ganze so gut funktionieren wird. An dieser 
Stelle möchte ich Herrn Feldmann aber ausdrücklich in 
Schutz nehmen. 


(Minister Michael Boddenberg: Nee!) 


– Doch. – Herr Feldmann ist bei manchen Themenfeldern 
realistischer und mehr an der Sache interessiert als die 
SPD-Landtagsfraktion. In der vergangenen Woche fand eine 
Aufsichtsratssitzung der Nassauischen Heimstätte statt. 
Die Frankfurter, die Minderheitsgesellschafter sind, haben 
der Erhöhung des Eigenkapitals der Nassauischen Heimstätte 
ausdrücklich zugestimmt. Sie haben gesagt: Es 
macht Sinn, wenn wir erstens ein Konjunkturprogramm 
machen wollen, die Konjunktur ankurbeln und damit Aufträge 
für das regionale Handwerk generieren. Wenn wir 
zweitens eine Klimakrise haben, wenn wir den Wohnungsbestand 
klimaneutral machen wollen, dann müssen wir investieren. 
Wir wollen aber nicht die 8 % ausschöpfen, die 
man laut Gesetz nach der Modernisierung auf die Miete 
umlegen kann, sondern wir wollen das auf 3 % begrenzen. 
Das bedeutet, dass man zusätzliches Geld hineingeben 
muss. – Wissen Sie, wer dagegen gestimmt hat? Die SPD-
Landtagsfraktion im Haushaltsausschuss des Hessischen 
Landtags. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Tobias 
Eckert (SPD): Nein! Gegen die Entnahme aus dem 
Schattenhaushalt!) 


An dieser Stelle verstehe ich das einfach nicht mehr. Sie 
wissen nicht mehr, wo vorne und hinten, wo links und 
rechts ist. Wie viele Jahrzehnte lang haben wir über öffentliche 
Wohnungsbaugesellschaften gestritten? Wie sehr haben 
Sie dafür gekämpft, dass man sie stärkt? Das Land 
Hessen investiert 200 Millionen €, um das Eigentum des 
Landes an einer öffentlichen Wohnungsbaugesellschaft zu 
vergrößern – das ist ja das Ergebnis einer Eigenkapitalerhöhung 
–, und die SPD-Landtagsfraktion stimmt dagegen. 
Ich verstehe das nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich erbitte jetzt das Ende. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wir können gerne im Ausschuss noch einmal vertieft darüber 
diskutieren. Ich kann Ihnen sagen, die Nassauische 
Heimstätte ist eine tolle Tochter. Ich kann Ihnen auch sagen: 
Solange ich Aufsichtsratsvorsitzender bin, steht NH 
für Nassauische Heimstätte, aber nicht für Neue Heimat. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wegen des Geplänkels 
will ich die etwas überzogene Zeit nicht ins Protokoll diktieren. 
Dafür erteile ich Herrn Schalauske das Wort. Er hat 
eine zweite Runde begonnen. 


(Zuruf) 


– Herr Staatsminister, das wird dann länger. Nach jetzigen 
Planungen tagen wir bis 1:30 Uhr. Es könnte noch später 
werden. – Sie haben das Wort, Herr Schalauske. 
(Tobias Eckert (SPD): Das ist unsere Weihnachtsfeier!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich stelle einen interessanten 
Unterschied in den Argumentationen fest. Herr Kasseckert 
von der CDU-Fraktion hat gesagt, es wundere ihn 
nicht, dass wir über diesen Antrag diskutieren. Dies sei ein 
Thema, über das man in der jetzigen Situation debattieren 
könne, auch wenn man zu unterschiedlichen Ergebnissen 
komme, wie die Probleme zu lösen seien. Demgegenüber 
sagt der zuständige grüne Staatsminister, das Problem existiere 
überhaupt nicht. Er verstehe gar nicht, warum wir 
heute darüber reden. 


Man könnte den Eindruck gewinnen, die CDU-Landtagsfraktion 
ist näher an den Sorgen und Nöten der Mieterinnen 
und Mieter dran als der grüne Wohnungsminister. Das 
ist ein Armutszeugnis für den zuständigen Minister. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Staatsminister, Sie haben gefragt: Warum sollten öffentliche 
Wohnungsbaugesellschaften eigentlich auf Mieterhöhungen 
verzichten? – Ich will Ihnen ganz klar und 
deutlich sagen, warum das so ist: weil Menschen im Moment 
in existenziellen Sorgen und Nöten stecken, weil wir 
eine dramatische Ausweitung von Kurzarbeit haben, weil 
eine Insolvenzwelle droht, weil viele Menschen nicht wissen, 
ob sie ihrer Arbeit in wenigen Wochen und Monaten 
noch nachgehen können. Das betrifft insbesondere Geringverdiener. 
Für eine öffentliche Wohnungsbaugesellschaft, 
deren Aufgabe es ist, dass breite Teile der Bevölkerung Zugang 
zu bezahlbarem Wohnraum haben, sollte es doch eine 
Selbstverständlichkeit sein, in einer solch dramatischen 
Krise auf Mieterhöhungen zu verzichten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ehrlich gesagt, finde ich es nicht überzeugend, Mieterhöhungen 
gegen die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum 
auszuspielen. Sie behaupten, Mieterhöhungen seien erforderlich, 
um in den öffentlichen Wohnungsbau investieren 
zu können. Ich sage: Wenn es in den vergangenen Jahrzehnten 
substanziellere Förderungen für bezahlbare Wohnungen, 
für die soziale Wohnraumförderung gegeben hätte, 
die von der öffentlichen Hand organisiert worden wären, 
wenn man das nicht auf die öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften 
abgewälzt hätte, denen dann auch noch die 
Gemeinnützigkeit entzogen wurde und die unter betriebswirtschaftliche 
Aspekte gepackt wurden, wenn man also 
die soziale Wohnraumförderung sehr viel intensiver betrieben 
hätte, dann könnte man auch mehr bezahlbaren Wohnraum 
schaffen und müsste nicht Menschen Mieterhöhung 
abverlangen, die häufig nur ein geringes oder mittleres 
Einkommen haben. 

