Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4927 


Eines steht fest: Beim Thema Musikschulfinanzierung 
muss sich in Hessen etwas bewegen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Musikschulen begreifen sich selbst als Teil der öffentlichen 
Daseinsvorsorge. Sie sind ein sozialer Betrieb und erfüllen 
einen öffentlichen Bildungsauftrag. Sie sind für alle Menschen 
offen, die ein Instrument spielen oder singen lernen 
wollen, und sie wollen ihre Lehrkräfte und ihre gute Arbeit 
angemessen entlohnen. Das ist das Selbstverständnis, das 
aber in Hessen durch fehlende Unterstützung der öffentlichen 
Hand immer weiter ausgehöhlt wird. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Hessen belegt den vorletzten Platz aller Bundesländer beim 
Anteil der öffentlichen Mittel an der Gesamtfinanzierung 
der Musikschulen. Deswegen ist die Eigenbelastung der 
Schülerinnen und Schüler bzw. der Eltern im Bundesvergleich 
hier besonders hoch. 


(Unruhe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Augenblick, Frau Kula. – Herr Bellino, die Gespräche sind 
für mich nicht schwerer zu hören, als wenn sie hier stattfinden 
würden. – Frau Kula, Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


In Hessen tragen die Privathaushalte im Durchschnitt 64 % 
der Gesamtkosten der Musikschulen; im deutschlandweiten 
Vergleich sind es 50 %. Das führt dazu, dass Musikschulen 
die Wahl haben, ob sie weiter an der unsozialen 
Gebührenschraube drehen, die ihr soziales Selbstverständnis 
angreift, oder ob sie ihre Lehrkräfte befristet und 
schlecht bezahlt beschäftigen wollen. Das Land Hessen 
und die Kommunen tragen hier die Verantwortung, die 
Musikschulen angemessen auszustatten, damit diese zynische 
Logik der Unterfinanzierung endlich ein Ende hat. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Die den öffentlichen Musikschulen zur Verfügung stehenden 
Mittel für Honorare zwingen die Lehrenden in prekäre 
Lebensverhältnisse ohne soziale Absicherung. Das führt zu 
einem erheblichen Fachkräftemangel. Die examinierten 
Musikschullehrer wandern in andere Bundesländer ab, und 
darunter leidet die Qualität des Unterrichts. Eine bessere 
und angemessene Bezahlung der Musikpädagogen und 
Musikpädagoginnen wäre ein wichtiges Ziel. Das Nachwuchsproblem 
bei Musikerinnen und Musikern spürt nicht 
nur die Musikschule. Musikunterricht an Grundschulen gehört 
mittlerweile zu den Mangelfächern. 


Deutschlandweit steigt die Zahl der Kinder und Jugendlichen, 
die ein Musikschulangebot nutzen, seit Jahren kontinuierlich 
an – das ist auch eine gute Sache. In Hessen waren 
es 2019 fast 120.000 Kinder und Jugendliche. Aber 
insbesondere die frühkindlichen Angebote könnten unserer 
Meinung nach noch besser ausgebaut werden. Lediglich etwa 
5.000 Kinder unter vier Jahren nehmen an frühkindlichen 
Musikangeboten der Musikschulen in Hessen teil. 
Ziel muss es doch sein, jedem Kind zu ermöglichen, musikalische 
Bildung unabhängig vom Geldbeutel der Eltern in 
Anspruch zu nehmen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Es gab in den letzten Jahren verschiedene Projekte, die gut 
waren, z. B. JeKi. Erfahrungsberichte der Teilnehmenden 
waren da immer positiv. Nicht selten sind Kinder so zum 
ersten Mal mit Musikinstrumenten in Berührung gekommen. 


Jetzt stellt sich natürlich die Frage, wie man eine Verbesserung 
der Finanzlage der Musikschulen auch langfristig regeln 
kann. Die SPD schlägt hierfür ein eigenes Musikschulgesetz 
vor. Das kann man natürlich so machen. Allerdings 
führt ein eigenes Gesetz nicht automatisch dazu, dass 
die öffentliche Finanzierung auch bedarfsgerecht ist. Sachsen 
und Brandenburg z. B. haben eigene Musikschulgesetze. 
Dort müssen Eltern trotzdem noch sehr tief in die 
Tasche greifen. 


Der Gesetzentwurf sieht vor, den Musikschulen ab 2021 
2 Millionen € jährlich zur Verfügung zu stellen, die dann 
progressiv anwachsen sollen, bis die Landesfinanzierung 
einem Drittel des gesamten Finanzierungsbedarfs entspricht. 
Die übrigen zwei Drittel sollen dann die Kommune 
und die Eltern zu gleichen Teilen tragen. Das wäre in der 
Tat eine deutliche Verbesserung zur aktuellen Lage. Ich 
frage mich allerdings schon, woher der Betrag von 2 Millionen 
€ kommen soll und ob dadurch die Arbeitsbedingungen 
dann wirklich verbessert werden können und die 
Gebühren schon sinken. Aber das müssen wir dann noch in 
der Anhörung besprechen. 


Aus dem Bauch heraus würde ich sagen, dass es vielleicht 
zielführender ist, eine Dynamisierung ohne eine Obergrenze 
vorzusehen. Bei dieser Drittellösung ist es so, dass die 
Gebühr, die die Eltern tragen müssen, immer noch steigt, 
wenn die Gesamtkosten steigen. Deswegen muss man darüber 
auf jeden Fall diskutieren. 


Ich will einmal einen Gedanken einflechten, der vielleicht 
utopisch erscheint – aber vielleicht ist das auch unsere 
Aufgabe. Wenn man Musikschulen wirklich als Teil der öffentlichen 
Bildungsstruktur versteht, muss man vielleicht 
auch überlegen, ob man nicht irgendwann dahin kommen 
will, dass Eltern gar keine Gebühren mehr zahlen müssen, 
sondern die Kommunen und das Land die kompletten Kosten 
übernehmen. Aber, wie gesagt, auch das ist eine Frage, 
über die wir in der Anhörung diskutieren können. Das Ziel 
des Gesetzesvorhabens teilen wir auf jeden Fall ausdrücklich, 
und wir freuen uns auf die Anhörung. 


Ich will noch einmal etwas aus der eigenen Perspektive ergänzen: 
Ich war auch in einer Musikschulband. Da war 
nichts mit Wagner und Bach. Wir haben in der Band AC/ 
DC, Rammstein und Gott weiß was geschrammelt. Jeder 
hat seine eigenen Vorstellungen, wie eine solche Musikschule 
zu funktionieren hat. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Der nächste Redner ist 
der Abg. Andreas Hofmeister für die Fraktion der CDU. 


(Holger Bellino (CDU): Andreas Hofmeister ist 
auch ein Rock ‘n‘ Roller!) 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Geige. – Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ja, das ist spät am Abend ein unbenommen wichtiges The

