Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4879 


der Einsatzlage her als auch im Umfeld der Pandemie, deswegen 
ist es wichtig und richtig, deutlich zu sagen: Ihr 
macht das, wofür wir als Politik verantwortlich sind, sodass 
dort diese Maßnahme umgesetzt wird. Ihr seid die 
Ausführenden, die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten. 
Und wir sagen nicht nur: „Toll, dass ihr das macht“, sondern 
wir sagen: „Toll, dass ihr das macht, und ihr merkt 
auch etwas davon in Form dieser Zulagen“. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darf ich nun Frau Walther 
nach vorn bitten. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Entschuldigung. So viel Zeit muss sein: „Frau Präsidentin“. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Lassen Sie mich mit einer szenischen Beschreibung 
einsteigen. 


Auf der matschigen Wiese sieht es aus, als herrscht Krieg. 
Molotowcocktails explodieren, Leuchtmunition jagt durch 
die Nacht, brennende Heuballen, Matratzen und Holzbalken 
türmen sich zu Barrikaden. Stahlkugeln, aus Zwillen 
abgeschossen, zischen übers Gras. Gaspistolen knallen. Ein 
Bach durchzieht die Wiese. Er teilt die Gegner: auf der einen 
Seite 70 Autonome in Stiefeln, engen Hosen, dicken 
Lederjacken mit Sturmhauben auf dem Kopf, auf der anderen 
Seite zwei Hundertschaften der Polizei, auch sie mit 
Helmen und Stiefeln, die Körper von Schutzschilden bedeckt. 


Später wird einer sagen: „Wir haben nur überlegt, wie wir 
da lebendig wieder rauskommen.“ Es ist der 2. November 
1987; und wir alle wissen, dass zwei Menschen diesen Tag 
an der Startbahn West nicht überlebt haben. 


Einige der Polizistinnen und Polizisten im Dannenröder 
Forst haben die Startbahnproteste mitgemacht. Ein Beamter 
der parlamentarischen Betreuung erzählte mir, dass es 
als junger Polizist einer seiner ersten Einsätze gewesen sei, 
dass er damals die Hülsen im Wald habe suchen müssen 
und nun kurz vor seiner Pensionierung stehe. „Die Polizei 
von damals mit Knüppeln im Anschlag gibt es nicht 
mehr“, sagte er. „Heute wird versucht, die Kommunikation 
einzusetzen und die Situation im gegenseitigen Einvernehmen 
aufzulösen.“ Er hat recht. Dies kann ich nach den Wochen 
parlamentarischer Beobachtungen im Dannenröder 
Forst bestätigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es waren intensive Gespräche im Wald mit allen Beteiligten; 
und ich bin froh, dass wir keine Bilder wie an der 


Startbahn West erleben mussten, dass kein Mensch so verletzt 
wurde, dass Schäden bleiben werden. Dass es ruhig 
geblieben ist, ist nicht das Verdienst nur einer Gruppe. Viele 
haben dazu beigetragen. Wir haben es den friedlich Protestierenden 
zu verdanken, genauso wie den Kirchen, Verbänden, 
NGOs sowie natürlich der Polizei, die seit dem 


1. Oktober im Dannenröder Forst sowohl die Versammlungsfreiheit 
gewährleistet hat als auch Baumhäuser, Barrikaden, 
Bäume geräumt und die Fällarbeiten abgesichert 
hat. Genau dies war der Auftrag der Polizei, und diesen haben 
die Beamtinnen und Beamten erfolgreich ausgeführt. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wer auf die Zahlen schaut, mag erahnen, was seitens der 
Einsatzkräfte in den letzten Wochen geleistet wurde: über 
500 Barrikaden, Strukturen und Baumhäuser wurden entfernt. 
3.200 Identitätsfeststellungen wurden vorgenommen 
und über 1.000 Personen in der Waldbesetzung in Gewahrsam 
genommen. Es wurden über 2.500 Platzverweise ausgesprochen, 
über 450 Ermittlungsverfahren eingeleitet. 
Diese betreffen Straftaten der Ausbaugegner wie Brandanschläge, 
die Zerstörung von Arbeitsmitteln, Abseilaktionen 
an Autobahnbrücken, aber auch Ermittlungsverfahren gegen 
Beamtinnen und Beamte wegen Fehlverhaltens im 
Einsatz. 1.550 Ordnungswidrigkeitsanzeigen wurden geschrieben, 
über 60 Widerstandshandlungen dokumentiert, 
darunter vier tätliche Angriffe und zwei Ermittlungsverfahren 
wegen versuchter Tötungsdelikte gegenüber Polizeibeamtinnen 
und -beamten. Das ist – das sagen wir heute ganz 
deutlich – kein friedlicher Protest. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dieser Einsatz war einer der größten in Hessen seit den 
Castortransporten und den Startbahnprotesten in den Neunzigern. 
Über 2.000 Beamtinnen und Beamte waren während 
der Räumungseinsätze täglich vor Ort, aus allen Bundesländern 
sowie von der Bundespolizei, unter widrigsten 
Witterungsbedingungen, inmitten der Pandemie und weiterer 
Großlagen wie dem Castortransport und Querdenker-
Demonstrationen. Dieser Einsatz war eine Mammutaufgabe; 
und dafür müssen wir den Einsatzkräften vor Ort wirklich 
Danke sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zur Wahrheit der Einsätze im Dannenröder Forst gehört 
aber auch, dass Schmerzgriffe angewendet worden sind, 
dass Schlagstöcke, Pfefferspray und Wasserwerfer zum 
Einsatz kamen und dass Menschen im Wald durch die Polizei 
verletzt worden sind. Im Falle einer abgestürzten Aktivistin 
ermittelt die Staatsanwaltschaft Gießen gegen einen 
Polizeibeamten wegen des Verdachts auf fahrlässige Körperverletzung. 


Ich bin sehr froh, dass die junge Frau keine bleibenden 
Schäden davongetragen hat. Auch allen anderen Verletzten 
wünsche ich eine baldige Genesung, verbunden mit der 
Aufforderung, Fehlverhalten von Einsatzkräften bei der 
Polizei und den Staatsanwaltschaften zur Anzeige zu bringen, 
was die Polizei übrigens auch selbst immer wieder 
eingefordert hat. Nur so kann allen Vorwürfen nachgegangen 
werden; das gehört auch zur Aufarbeitung und Nachbetrachtung 
eines Polizeieinsatzes dieser Größenordnung. 
Dies wird übrigens auch im Innenausschuss erfolgen. 
Strukturelle Polizeigewalt hat es im Dannenröder Forst 
nicht gegeben. Wer dieses Bild stellt und in den sozialen 
Medien verbreitet, lügt und hat andere Motivationen als 

