Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4883 


wusst. Ein billiger Versuch – alles okay, das nehme ich zur 
Kenntnis. 


Jetzt sind Sie vom Fach. Sie waren Polizeibeamter, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Allerdings!) 


Polizeibeamter im Ruhestand, weil das Beamtenverhältnis 
wie bei anderen im Hause auch ruht. 


(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Es 
wird jetzt blöd!) 


– Was habe ich denn kritisiert? Ich habe doch gar nicht seine 
Funktion kritisiert, Herr Kollege Bellino. Aber im Gegensatz 
zu Ihnen, Frau Goldbach – weil Sie eben so dazwischengerufen 
haben –, habe ich durchaus Kontakte in viele 
Polizeibereiche, und zwar über viele Jahre. Ich habe Polizeistationen 
besucht. Ich habe Nachtschichten gefahren 
und habe oft Kontakt mit Polizeibeamtinnen und -beamten. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will an der 
Stelle deutlich sagen, was wir Kolleginnen und Kollegen in 
den letzten Wochen an Rückmeldungen erhalten haben: 
Wenn Polizeibeamte aus den Polizeirevieren und -stationen 
eingesetzt waren am Dannenröder Forst oder – wie Sie liebevoll 
sagen würden – am „Danni“, dann waren die zum 
Teil ziemlich fertig, als sie zurückgekommen sind, weil es 
eine extreme Belastung war. 


Weil eben die moralische Überhöhung bei dem Redebeitrag 
von Frau Walther mit dem zivilen Ungehorsam herauskam: 
Ja, aber es gibt auch Grenzen des zivilen Ungehorsams. 
Die müssen irgendwann auch einmal eingehalten 
werden, um es ganz deutlich zu sagen, ganz deutlich in 
Richtung der GRÜNEN. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Beifall AfD und Freie 
Demokraten) 


Nicht alles, was man meint, machen zu wollen, ist auch erlaubt, 
auch in diesem Rechtsstaat, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. Es kann nicht sein, dass die Polizeibeamtinnen 
und -beamten das ausbaden müssen. 


Ja, die Rodungsarbeiten konnten durchgeführt werden. 
Aber es war ein sehr hoher Preis, den wir gezahlt haben. 
Damit meine ich nicht in erster Linie den materiellen Preis, 
sondern das, was es an Auseinandersetzungen gab. 


Der FDP-Antrag sagt am Ende: Wir hätten gerne eine Prämie. 
– Frau Walther hat eben gesagt, die Polizisten wollen 
keine Prämie. Das ist natürlich falsch. Wer sich den offenen 
Brief der Gewerkschaft der Polizei anschaut, der sieht, 
genau das steht dort. 


Die Frage ist – Herr Innenminister, dazu haben Sie nichts 
gesagt –: Soll es irgendeine Art von Wertschätzung außer 
Worten geben? Mir sagen Polizeibeamtinnen und -beamte: 
Von dem Geld, mit dem die Überstunden ausbezahlt werden, 
geht ein großer Teil durch Steuern weg. Davon habe 
ich nichts. Ich hätte gerne einmal ein planbares freies Wochenende 
– das sind die Dinge –, damit ich mit meiner Familie 
wieder einmal zusammen sein kann und etwas machen 
kann. – Das ist seit Monaten nicht mehr passiert. Das 
ist ein unerträglicher Zustand. Da muss endlich einmal etwas 
getan werden. Das hängt natürlich auch mit der Personalausstattung 
der hessischen Polizei zusammen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Herr Innenminister, deswegen die Frage: War es das, dieser 
Antrag von CDU und GRÜNEN: „Schöner Job; wir sind 


froh, dass nicht mehr passiert ist“? Ich finde, das ist ein 
bisschen zu wenig. Das ist an der Stelle ein bisschen zu 
wenig, 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


weil es doch mit Protesten weitergehen soll. – Ja, Sie nicken. 
Sie finden das auch gut, Herr Felstehausen. Ja, das 
finden Sie auch noch alles gut. 


Ich habe in der letzten Debatte schon gesagt: Was machen 
wir eigentlich, wenn es um die Umsetzung rechtsstaatlicher 
Entscheidungen geht? Welchen Aufwand wollen wir 
uns leisten? Ich erinnere mich daran, dass die GRÜNEN 
insbesondere die FDP stark angegriffen haben, als es um 
das Thema Windenergie ging. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Es war übrigens auch rechtsstaatlich durchgesetzt, dass sie 
dort gebaut werden konnten. Dann muss man einmal die 
gleichen Maßstäbe anlegen. Es kann nicht sein, dass die eine 
Entscheidung, die einem politisch passt, akzeptiert wird 
und andere nicht. Ziviler Ungehorsam ist dann auch nicht 
teilbar. Das muss man auch anderen zubilligen. Da kann 
man nicht mit einer komischen Einstellung sagen: „Das 
passt mir politisch, das ist okay“, und bei anderen wird es 
kritisiert. Das könnte man sonst als Heuchelei auslegen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Deswegen: Der Antrag wird mit Ihrer Mehrheit verabschiedet, 
der Antrag der FDP wird abgelehnt. Danke schön 
an die hessischen Polizeibeamten. Das wars. – Das löst 
aber nicht das Grundproblem. Mir sagen die Polizeibeamtinnen 
und -beamten, sie verlieren ein bisschen das Vertrauen 
in den Staat. Das geht viel tiefer als eine Besoldungsrunde. 
Die Relativierung – auch der liebevoll „Aktivisten“ 
Genannten – ist mir an der Stelle ein bisschen wenig. 
Es geht nicht nur um Menschen in Uniform. Es geht 
um diejenigen, die unsere Grundordnung und Demokratie 
verteidigen. Da bedarf es manchmal mehr als Worten. Dazu 
kam leider von CDU und GRÜNEN nichts. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Wir werden nun den Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/4229, den Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD, Drucks. 20/4255, und den 
Dringlichen Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/4266, zur 
weiteren Beratung an den Innenausschuss überweisen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Fehlbelegungsabgabe-Gesetzes 
– Drucks. 20/4129 – 


Zur Einbringung des Gesetzentwurfs erteile ich Herrn 
Staatsminister Al-Wazir das Wort. 

