Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4929 


Wir reden hier über den Zusammenhalt in unserem Land 
und einen wahnsinnig wichtigen Einsatz für kleine Vereine. 


Auch wenn ich diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen 
kann, möchte ich doch sagen, dass er mit viel Herzblut entstanden 
ist und dass das ein Anliegen ist, bei dem man 
durchaus nachvollziehen kann, warum man sich dafür einsetzt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Klar ist auch: Wir haben in Hessen eine Herausforderung, 
die Musikschulen finanziell besser auszustatten. Diese 
Herausforderung haben wir als Koalition auch erkannt. Wir 
steuern seit 2005 entgegen. Die Zahlen wurden genannt: 
1,8 Millionen € waren es in der letzten Legislaturperiode, 
die wir auf 2,6 Millionen € gesteigert haben. Jetzt, im 
Haushalt 2020, haben wir zusätzlich noch 650.000 € draufgelegt. 
Wir haben das Ziel, bis 2023 die Mittel zu verdoppeln. 
Insofern sehen Sie, dass wir dort tatsächlich tätig 
sind. 


Aber – da kann ich den Abg. Schmidt und Hofmeister nur 
zustimmen – wir tragen die Verantwortung nicht alleine. Es 
ist richtig: Wir sind unter dem Bundesschnitt. Das kann 
uns nicht zufrieden machen, aber wir sind gemeinsam unter 
dem Bundesschnitt, nämlich das Land, aber auch die 
Kommunen. Wenn beide unter dem Bundesschnitt sind, 
müssen auch beide gemeinsam über den Bundesschnitt 
kommen. Das ist unser Ziel. Aber das muss gemeinsam geschehen, 
und da kann man nicht den einen außen vor lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ganz außen vor lassen will der Abg. Degen sie auch nicht. 
Sie sagen, es gibt eine Drittelfinanzierung. Das habe ich 
schon verstanden. Das Problem an dem Gesetzentwurf ist, 
dass dort aber nur etwas von einer „angemessenen“ Finanzierung 
steht. Das heißt, es gibt einen verpflichtenden Beitrag 
für das Land, aber es gibt nur eine „angemessene“ Finanzierung 
– es wird offengelassen, was „angemessen“ ist 


– für die Kommunen. Das ist das erste Problem an dem 
Gesetzentwurf. 
Das zweite Problem an dem Gesetzentwurf ist die Drittelfinanzierung, 
die zunächst einmal total eingängig klingt, insbesondere 
für diejenigen, die mit Musikschulen und deren 
Finanzierung noch nicht so viel zu tun hatten. Es klingt erst 
einmal sinnvoll: Wenn das ohnehin eine Gemeinschaftsaufgabe 
zwischen Land, Kommunen und den Musikschulen 
ist, könnte man das doch dritteln. 


Jetzt schauen wir uns doch einmal an, wie es im Bundesgebiet 
wirklich ist. Nehmen wir beispielhaft einmal Bayern 
und Baden-Württemberg: Das sind die Bundesländer – darüber 
sind wir uns alle einig –, wo die Musiklandschaft traditionell 
gewachsen ist. Das sind Vorbildländer. Aber welche 
Anteile haben diese Länder an der Gesamtförderung? – 
8,8 % und 10 %; das sind die Anteile bei den Ländern, die 
ein höheres Volumen haben. Wo gibt es den höchsten Prozentsatz? 
Brandenburg gibt 15 %; das Land zahlt eine viel 
niedrigere Summe, es erbringt jedoch einen höheren Anteil 
an Landesmitteln. – Sie wollen auf 33 %. Das gibt es nirgendwo 
in der Bundesrepublik. 


(Stephan Grüger (SPD): „Hessen vorn“ nennt sich 
das!) 


Sie stecken sich Ziele, die nicht mehr im realistischen Bereich 
sind: 33 % versus die Prozentzahlen, die ich gerade 
genannt habe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann geht es um die absolute Steigerung. Was Sie fordern, 
ist eine Versiebenfachung der Mittel in zehn Jahren. In dieser 
Legislaturperiode ist das eine 180-prozentige Steigerung. 


(Zuruf Christoph Degen (SPD)) 


So gerne ich diese Mittel hätte und sie verausgaben würde, 
so müssen wir doch über realistische Maßstäbe und das, 
was wir wirklich tun können, reden. Es ist nämlich verdammt 
schwierig, überhaupt erst einmal zu einer Verdoppelung 
dieser Mittel zu kommen. 


Ein anderer Punkt, der auch wichtig, ist, dass wir uns ehrlich 
darüber unterhalten müssen, dass wir in Hessen eine 
besondere Trägerstruktur haben – ich sage einmal in Klammern, 
dass wir eine besonders schwierige Trägerstruktur 
haben. Es ist richtig, dass wir in einigen Musikschulen 
schwierige Beschäftigungsverhältnisse haben. Wir haben 
da Probleme. Aber woran liegt das? Sie haben das sehr 
stark mit der Landesförderung begründet. Das ist aber gar 
nicht der Hauptgrund. Der Hauptgrund ist, dass bundesweit 
die meisten Musikschulen in der öffentlichen Trägerschaft 
der Kommunen liegen, während hingegen in Hessen die 
meisten Musikschulen in Vereinen organisiert sind. Das ist 
traditionell so gewachsen. 


(Christoph Degen (SPD): Schicksal!) 


Die beste Lösung wäre, die Musikschulen würden entsprechend 
kommunalisiert werden. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Super!) 


– Dazu würde DIE LINKE sofort Ja sagen. Ich erkenne 
eindeutig an, dass sich die SPD dazu entschieden hat, erst 
einmal zu fragen: Ist es möglich, gerade alles zu kommunalisieren? 
– Das wird wahrscheinlich eine große Herausforderung. 
Deswegen haben Sie sich in Ihrem Gesetzentwurf auch 
entschieden, dass Sie eher über Mindestanforderungen gehen 
wollen und die verschiedenen Trägerstrukturen bestehen 
lassen wollen. Das ist ein pragmatischer und nachvollziehbarer 
Weg. Aber wir müssen uns über eine Sache 
schon einig sein: Worin liegt die Ursache, dass wir im Moment 
eine solch schwierige Konstellation haben, insbesondere 
für die Lehrkräfte? Das liegt daran, dass deren Beschäftigungsverhältnisse 
außertariflich geregelt sind und 
anderen Strukturen unterliegen. 


Insofern ist es aus unserer Sicht ein ganz wesentlicher 
Schritt, dass wir gemeinsam mit den Kommunen an einer 
Lösung arbeiten. Genau das tun wir. Wir haben Gespräche 
aufgenommen mit dem Städtetag, mit dem Landesverband 
der Musikschulen, um genau über diese Frage zu sprechen: 
Wie kann man gemeinsam vorankommen, dass die Kommunen 
ihren Anteil erhöhen, dass das Land seinen Anteil 
dazu entsprechend erhöht und dass wir auch bessere Bedingungen 
schaffen? 


Das ist die Idee. Sie ist Corona-bedingt etwas nach hinten 
gerutscht, weil das Thema sowohl für die Kommunen als 
auch für das Land in der letzten Zeit nicht mehr möglich 
war – das muss ich schlicht zugeben. Wir hatten in den 
letzten Monaten, wie Sie sich vielleicht vorstellen können, 

