4828 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


dazu noch Holocaust-Relativierungen und Vergleiche mit 
Sophie Scholl und Anne Frank. Das zeigt doch auch, welche 
Gesinnung viele bei dieser Bewegung haben. 


Ich muss sagen, diesen ganzen Angriffen von rechts liegt 
auch ein völlig falsches Wissenschaftsverständnis zugrunde. 
Hier muss man im Übrigen auch sagen, dass dazu in 
Teilen auch die „Bild“-Zeitung in den letzten Monaten beigetragen 
hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wurde so dargestellt, als würden Virologinnen und Virologen 
jeden Tag ihre Meinung ändern und dauernd neue 
Empfehlungen geben. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
ändern nicht einfach ihre Meinung, sondern was 
sich ändert, sind die Erkenntnisse. Wir hatten es mit einem 
völlig neuen Virus zu tun. Natürlich muss man da forschen. 
Was ist denn mit der Frage des Ansteckungsrisikos von 
Kindern? Das wusste man im Februar und im März nicht. 
Was ist mit der Frage der Übertragungswege? All das sind 
Dinge, die erforscht werden müssen. Deswegen stellen 
Wissenschaftler Hypothesen auf, die sich bestätigen oder 
als falsch herausstellen, und deshalb zeugen diese Angriffe 
von einem völlig falschen Wissenschaftsverständnis. 


Es sind auch nicht nur die Virologinnen und Virologen, die 
solchen Angriffen ausgesetzt sind, es sind auch die Klimaforscherinnen 
und -forscher. Es ist auch die Geschlechterforschung, 
die in diesem Hause regelmäßig von rechts verächtlich 
gemacht wird. 


(Zuruf) 


Auch wenn Sie über Kultur und Wissenschaft reden, läuft 
es mir immer kalt den Rücken herunter, weil Sie ein totalitäres, 
antidemokratisches Weltbild haben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Sie wollen alles kürzen und streichen, was nicht Ihrem 
Weltbild entspricht. 


(Zurufe AfD) 


Der Grund ist natürlich, dass Ihr krudes Weltbild Realität 
und wissenschaftlichen Fakten nicht standhält, weswegen 
Sie nicht wollen, dass sie überhaupt erst erwogen werden. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Widerspruch AfD) 


Deshalb finde ich es wichtig, das in aller Deutlichkeit zurückzuweisen. 
Ich will mich jetzt aber auch nicht weiter 
mit der AfD auseinandersetzen; 


(Zuruf AfD: Oh!) 


denn es gilt immer noch der Satz: Mit Rechten zu diskutieren 
ist, wie mit einer Taube Schach zu spielen – man kann 
sich Mühe geben, soviel man will, am Ende wirft die Taube 
die Figuren um, kackt aufs Schachbrett und stolziert 
herum, als hätte sie gewonnen. – Ungefähr so sind Diskussionen 
mit Ihnen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Zurufe AfD) 


Die massiven Angriffe gegen die Wissenschaft müssen wir 
zurückweisen. Ich finde, das ist die Aufgabe aller Demokratinnen 
und Demokraten. 


Ich will es explizit nicht auf die gleiche Stufe stellen, 
möchte aber auch darauf hinweisen, wo andere Gefahren 
für Entwicklungen bei Wissenschaft und Forschung liegen, 
wo Forschung erschwert wird und Forschern das Leben 
unnötig schwer gemacht wird. Bundesweit und auch in 
Hessen ist die Hochschulfinanzierung, speziell die Forschungsfinanzierung, 
zunehmend abhängig von Drittmitteln. 
Das ist ein Problem, weil es natürlich die Freiheit von 
Forschung gefährdet – zum einen ganz direkt, weil in dem 
Fall, wenn Industrieunternehmen Forschung finanzieren, 
sie natürlich eine Anwendung erwarten. Sie erwarten ein 
Produkt, sie erwarten ein Ergebnis. Natürlich gefährdet das 
auch die Freiheit von Forschung, wenn die Hochschulen 
immer mehr Auftragsforschung für Unternehmen machen 
müssen. 


Die meisten Drittmittel stammen ja nicht aus der Industrie, 
sondern aus öffentlichen Mitteln, weil auch Bundes-und 
Landesmittel zunehmend als Drittmittel vergeben werden, 
in Hessen z. B. über das LOEWE-Programm. Auch das ist 
ein Problem, weil es einfach eine unglaubliche Kurzfristigkeit 
bedeutet. Damit muten wir Forscherinnen und Forschern 
zu, dass sie alle paar Monate aufwendigste Antragsverfahren 
durchlaufen müssen, und die Zeit fehlt ihnen, um 
Wissenschaft wirklich voranzutreiben, weil sie immer wieder 
schauen müssen, wie sie Gelder für das nächste Projekt 
hereinholen, um ihren Job überhaupt weiter ausüben zu 
können. 


Da sehe ich eine Gefahr beim Thema Wissenschaft und 
Forschung, dass wir diese Verdrittmittelung haben. Das ist 
eine schleichende Gefährdung der Freiheit von Forschung 
und Wissenschaft. Aber darüber gehen uns auch ganz viele 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verloren, die 
sich von einem Drittmittelprojekt zum nächsten hangeln, 
von einem befristeten Vertrag zum nächsten, und die einfach 
keine Perspektive für sich sehen. Das ist eine Gefahr, 
und ich finde, auch die muss man hier ansprechen, wenn 
wir eine Debatte über Wissenschaft führen. 


Wissenschaft und Forschung müssen die Möglichkeit zum 
Scheitern haben. Es ist nicht so, dass man etwas kofinanziert, 
und dann muss dabei dies oder jenes herauskommen.
Überlegen Sie sich, wie das Penicillin erfunden wurde. Das 
Penicillin wurde so erfunden, dass eine Petrischale wochenlang 
im Labor vergessen wurde und sich Schimmel 
gebildet hatte. Irgendwann hat man draufgeschaut und daraus 
Penicillin gemacht. – Gut, es war etwas komplexer, 
aber es ist nur kurz zusammengefasst. Auf jeden Fall war 
die Petrischale wochenlang quasi vergessen worden, und 
der gleiche Wissenschaftler hat daran weitergearbeitet. 
Heute hätten wir vermutlich die Situation, dass der zuständige 
Mitarbeiter längst ein neues Drittmittelprojekt gehabt 
hätte und es gar nicht hätte weiterführen können. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf) 


Deswegen: Forschung braucht Zeit, vielleicht auch, um das 
eine zu erforschen und etwas anders zu finden, nach dem 
einen zu suchen und auf etwas ganz anderes zu stoßen. Da 
sehe ich eine große Gefahr durch diese Finanzierung, die 
wir jetzt haben. 


Herr Büger, ich möchte noch etwas zu Ihrem Beitrag sagen. 
Forschung und Wissenschaft müssen frei sein, aber sie 
sind nicht frei von Verantwortung, und sie stehen auch 
nicht außerhalb der Gesellschaft. Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler diskutieren natürlich, wie Forschung z. B. 
in den Dienst von Frieden, von Umweltschutz oder von 

