4802 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese hervorragende 
Vorbereitung der Impfzentren ist ein starkes Signal 
dafür, dass wir diese gigantische Herausforderung Hand in 
Hand mit allen Akteuren und mit Umsicht meistern werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Je mehr Bürgerinnen und Bürger gegen das Corona-Virus 
geimpft sind, desto weniger Menschen werden an dieser 
tückischen Infektionskrankheit sterben. Daher jetzt schon 
mein Appell: Helfen Sie mit, und lassen sich freiwillig und 
kostenfrei in Ihrer Nähe impfen; denn mit hochgekrempelten 
Ärmeln und einem kleinen Piks sind wir auf einem guten 
Weg zur Normalität. – Dann und nur dann wird es uns 
auch gelingen, die Pandemie nachhaltig unter Kontrolle zu 
bringen. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Alexander Bauer. – Nächster Redner ist der 
Kollege Pürsün, FDP. Bitte sehr, du hast das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
In die Corona-Impfung legen wir unsere Hoffnung für das 
kommende Jahr. Der Impfstoff hat das Potenzial, unser 
Weihnachtswunder zu werden. Wenn wir es schaffen, möglichst 
vielen Menschen eine Impfung anzubieten, haben 
wir die Chance, das gesellschaftliche Leben rasch wieder 
hochzufahren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Weil diese Impfungen so wichtig sind, ist es essenziell, 
dass das professionell vorbereitet wird. Vorgestern im Ausschuss 
erfuhren wir von Frau Staatssekretärin Janz, dass 
wir in der Causa „Impfen“ sicherlich auch einmal in eine 
Sackgasse laufen, aber das müssten wir dann aushalten. – 
Nein, meine Damen und Herren, das müssen wir nicht aushalten. 
Das wollen wir nicht aushalten. Wir erwarten einen 
Plan, der nicht schon zu Beginn Sackgassen prophezeit. 


(Beifall Freie Demokraten – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Was hast du denn 
gefrühstückt?) 


Deshalb haben wir in einer Pressekonferenz eine Impfstrategie 
gefordert. Nahezu alle Bundesländern hatten sich dazu 
geäußert, wie sie die nationale Impfstrategie umsetzen 
wollen – nur Hessen eben nicht. Wir wollen aber wissen, 
wie die Impfungen in Hessen durchgeführt werden. Erst 
nachdem wir eine hessische Impfstrategie forderten, 


(Zuruf: Ach, komm, hör auf! – Weitere Zurufe – Lachen 
– Glockenzeichen) 


hat die Landesregierung diese dann auch vorgestellt. Opposition 
wirkt, meine Damen und Herren. 


Staatsminister Klose hatte so gar keine Eile, Entscheidungen 
zu fällen und etwas vorzulegen. 


(Minister Kai Klose lacht.) 


– Es ist sehr bitter, dass der Staatssekretär Klose darüber 
lacht. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, bitte. Der Staatssekretär Klose ist inzwischen 
Minister Klose. – Aber meine herzliche Bitte ist, 
dass auch von der Regierungsbank nicht laut gelacht wird, 
sondern dann etwas dezenter, bitte. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das zeigt das Informationsniveau der FDP, dass er 
glaubt, dass Herr Klose Staatssekretär ist!) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Es war richtig und wichtig, dass der Herr Ministerpräsident 
und der Innenminister sich nun der wichtigen Thematik angenommen 
haben. Ich frage mich, ob der Herr Innenminister 
nicht sogar den Koalitionsfrieden gefährdet, indem er 
einfach einmal das tut, was man machen muss, nämlich für 
diese 28 Impfzentren eine einheitliche Software einzuführen, 
damit es auch klappen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist etwas, was wir von Anfang an von Gesundheitsminister 
Klose für die Gesundheitsämter erwartet haben; aber 
er tut da gar nichts. 


Leider bleiben weiterhin zahlreiche Fragen offen. Der vorliegende 
Antrag von CDU und GRÜNEN soll den Menschen 
vermutlich Hoffnung geben. Hoffnung ist sehr wichtig 
– gute Vorbereitung genauso. Für uns ist der Antrag in 
weiten Teilen nichts weiter als nichtssagende Lobhudelei, 
der wir uns nicht anschließen wollen. Wir fordern ehrliche 
und transparente Konzepte und eine verlässliche Kommunikation. 
Dieser Antrag wird der Herausforderung leider 
nicht gerecht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich höre hier immer die Stichworte „besonnen“ und „zuversichtlich“. 
Ich finde die Politik der Hessischen Landesregierung 
weder so recht besonnen, noch weckt sie besondere 
Zuversicht. Wir fordern mit unserem Antrag auch eine 
Befassung des Landtages mit der Impfstrategie. Deswegen 
werden wir uns beim Antrag der Koalition enthalten. Wir 
enthalten uns, weil wir die Auffassung teilen, dass der 
Impfstoff die große Hoffnung für uns ist, bald wieder zur 
Normalität zurückzukehren. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir teilen die Auffassung, dass es unser Ziel sein muss, 
möglichst vielen Menschen das Impfen zu ermöglichen, 
und dass seitens der Landesregierung dringender Handlungsbedarf 
besteht. Wir schließen uns dem Dank an diejenigen 
an, die letzten Endes dafür Sorge tragen werden, 
dass die Impfungen realisiert werden können. Ansonsten 
muss ich sagen, dass dieser Antrag der Koalition Papierverschwendung 
ist. Er enthält keine Informationen, die wir 
nicht bereits der Presse hätten entnehmen können. Er enthält 
keine mutigen und innovativen Bekenntnisse. Er enthält 
insbesondere keine Strategie. 


Die zentrale Servicestelle zur Klärung offener Fragen, die 
Sie in Punkt 11 ansprechen, erinnert ein bisschen an die 
Novemberhilfen. Bisher sind die nämlich nur ein Versprechen. 
Wir wissen von Landkreisen, die versucht haben, 
sich mit ihren Fragen an diese Servicestelle zu richten, und 
dabei leider erfolglos waren. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 

