4852 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


kalypse. Die FDP hat jetzt auch noch einen Antrag eingebracht, 
in dem beschworen wird, was alles Dramatisches 
passiert. Man liest es auch in den Medien: Aus für den Verbrennungsmotor, 
wenn nicht gar für die gesamte deutsche 
Automobilindustrie, weil das technisch alles gar nicht zu 
schaffen sei, was in diesem Papier stehe, wenn also der 
Abgasstandard von 80 bzw. 60 mg/km auf 30 mg/km gesenkt 
würde. 


Das stimmt einfach nicht. Experten halten diesen Grenzwert 
für technisch machbar. Es gibt auch heute schon Fahrzeuge, 
die diese Werte erreichen. Es ist darauf hingewiesen 
worden, dass in China heute schon ein Wert von 35 mg/km 
gilt. Das bedeutet also, halb so hoch wie in der Europäischen 
Union. Deshalb ist diese Argumentation einfach 
nicht stichhaltig. Die Grenzwerte sind machbar, sie werden 
aber zu weniger Leistung führen. Das ist auch der Grund, 
weshalb die Hersteller betrogen haben. Man hätte die Werte 
einhalten können, aber dann hätte man den Kundinnen 
und Kunden die versprochenen Leistungen nicht mehr garantieren 
können. Das würde bedeuten, dass Geschwindigkeiten 
von über 200 km/h nicht mehr möglich wären. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da würde ich sagen: Das wäre ein schöner Nebeneffekt gegen 
die Raserei auf Deutschlands Straßen. Deutschland ist 
das einzige Land in der Europäischen Union ohne Tempolimit. 
Da ist Deutschland wirklich ein Geisterfahrer. 


(Zurufe) 


Deswegen wäre es durchaus sinnvoll, wenn man die Raserei 
auch dadurch bekämpfen würde, indem man die Grenzwerte 
verschärft, und sie dann eingehalten werden. Dann 
könnte man nicht mehr rasen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Wer sich um die Arbeitsplätze in der Automobilindustrie 
sorgt, der muss sich dafür einsetzen, dass sie zukunftssicher 
sind; der darf nicht festhalten und Subventionen für 
veraltete und umweltschädliche Technologien fordern; der 
muss auch etwas dazu sagen, wenn die Autos, die hergestellt 
werden, immer stärker motorisiert und immer schwerer 
werden. Das erleben wir ja gerade, dass jede fünfte 
Neuzulassung mittlerweile ein SUV ist. 


Jetzt könnte ich viel über diese Stadtpanzer sagen. Sie sind 
in Zeiten der Klimakrise nicht nur vollkommen kontraproduktiv, 
sie ragen über jeden Radweg, sie verbrauchen in jedem 
Parkhaus eineinhalb Plätze, und das Unfallrisiko ist 
durch das Gewicht dieser Autos sehr viel höher. Wenn es 
zu einem Unfall kommt, passiert auch mehr. Darüber 
könnte ich jetzt sehr viel reden. Fakt ist, es ist vollkommen 
fatal in einer Situation, in der wir über Klimaschutz sprechen, 
dass Autos immer größer werden und 2 t Auto 70 kg 
Mensch transportieren. Das ist vollkommen unverhältnismäßig 
und eine Verschwendung von Ressourcen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Die Automobilindustrie hat jahrelang betrogen. Sie muss 
jetzt in die Pflicht genommen werden. Es muss deutlich 
gemacht werden, dass Grenzwerte keine unverbindlichen 
Empfehlungen sind, sondern dass man sich auch daran halten 
muss. 


Um was geht es? Es geht um Luftreinheit in den Städten. 
Es geht um die Gesundheit von Menschen, gerade an den 


stark befahrenen Straßen. Es gefährdet und verkürzt das 
Leben von Menschen, wenn wir es nicht schaffen, für mehr 
Luftreinheit zu sorgen. 


Deswegen ist die Verschärfung dieser Grenzwerte richtig. 
Es ist auch richtig, dass es mehr Elektroautos gibt. Was wir 
aber letztendlich brauchen, ist eine vollständige Verkehrs-
wende. Wir brauchen den Ausbau des ÖPNV, wir brauchen 
eine Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs. 
Wir brauchen weniger Autos, und wir brauchen sauberere 
Autos. Das Entscheidende ist, dass eine Verkehrswende sozial 
und ökologisch gestaltet werden muss. 


Natürlich müssen wir immer einen Blick auf die vielen 
Zehntausenden Arbeitsplätze haben, die an dieser Industrie 
hängen. Für diese Menschen muss man die Arbeitsplätze 
und die Industrie zukunftssicher gestalten und verändern. 
Die Arbeitsplätze werden nicht sicher, wenn man einfach 
an einer veralteten Technologie festhält. Man muss den 
Übergang organisieren. Da sind viele Ingenieure viel weiter 
als die auf der rechten Seite dieses Hauses. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich befürchte, dass sich die Autolobby auch diesmal keine 
allzu großen Sorgen machen muss. Bisher wurde jeder ambitionierte 
Abgasstandard, den irgendjemand in der Europäischen 
Union durchsetzen wollte, von der Bundesregierung 
aufgeweicht. Das befürchte ich auch für dieses Mal, 
zumal die Lobbyisten sich schon warmlaufen. 


Wenn es höhere Standards gibt, haben wir schon gesehen, 
wie die Automobilindustrie sie umgeht, mit freundlichem 
Wegschauen des Bundesverkehrsministeriums und des 
Kraftfahrt-Bundesamtes. Man könnte es auch Kumpanei 
nennen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auf die Aussagen von VW würde ich mich in diesem Zusammenhang 
nicht verlassen. Ich weiß nicht, ob sie etwas 
gelernt haben. Vielleicht haben sie die PR-Abteilung verbessert. 
Ich würde mich nicht darauf verlassen, dass dort 
aus diesem Skandal Konsequenzen gezogen wurden. 


Die AfD hat diesen Antrag gestellt; einen ähnlichen haben 
Sie vor Kurzem auch im Bundestag gestellt. Die AfD will 
sich offensichtlich mit diesem Antrag an die Beschäftigten 
in der Automobilindustrie heranwanzen und den Eindruck 
erwecken, sie vertrete deren Interessen. 


(Robert Lambrou (AfD): Was heißt „heranwanzen“? 
Es geht um Arbeitsplätze!) 


Was die Beschäftigten davon halten, das haben sie eindrucksvoll 
bewiesen, als der Thüringer AfD-Vorsitzende 
Höcke an einer Protestkundgebung bei Opel in Eisenach 
teilnehmen wollte. 


(Robert Lambrou (AfD): Das eine schließt das andere 
nicht aus, Frau Wissler!) 


Ich darf das zitieren, das war ein schöner Artikel im „Spiegel“: 


Opel-Mitarbeiter drängen Höcke ab 


„Auf Wiedersehen, auf Wiedersehen“: Thüringens 
AfD-Chef Björn Höcke ist sichtlich konsterniert, als 
die Opel-Beschäftigten ihm diese Worte immer wieder 
entgegenrufen. Eigentlich wollte er am Opel-
Werk in Eisenach am Dienstag die Belegschaft bei 
einer Demonstration unterstützen. Doch auf die Hil

