Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4825 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


und unanständig in den Populismus einiger Eingang findet. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Dr. Sommer, vielen Dank. – Ich mache mir ein bisschen 
Sorgen um Herrn Banzer, weil er trotz der heftigen 
Debatten nicht aufwacht. Könnte man einmal nach ihm 
schauen? – Alles gut, alles klar. 


Dann erhält Herr Abg. Andreas Hofmeister von der CDU-
Fraktion das Wort. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Das zu Ende gehende Jahr 2020 führt uns eindrücklich 
vor Augen, welch hohe Bedeutung Wissenschaft 
und Forschung für unser gesellschaftliches Zusammenleben 
haben. Die Corona-Pandemie fordert uns alle in allen 
gesellschaftlichen Bereichen enorm. Die kritische Lage 
wird uns auf absehbare Zeit noch weiter begleiten. 


Dank der Leistung der Wissenschaft und der Forschung 
sind mehrere Impfstoffe so gut wie einsatzbereit und geben 
uns ein Stück weit ein Zeichen der Hoffnung – passend 
zum Advent, aber auch darüber hinaus –, dass wir bald aus 
dieser bedrohlichen Lage herauskommen. 


Ich sage eines gleich zu Beginn meiner Rede: Impfungen 
sind per se ein Segen für die Menschheit. Man kann sich 
einmal die letzten 100 Jahre betrachten, dann sieht man, 
wie viele gefährliche Viren und Krankheiten dadurch ihre 
Gefährlichkeit und ihren Schrecken verloren haben. Da 
muss man erst einmal feststellen, dass wir die Wissenschaft 
und die Forschung über viele Jahrzehnte als Gesellschaft 
verlässlich an unserer Seite hatten. Wir haben sie 
auch jetzt wieder an der Seite. Darüber können wir uns 
freuen und müssen dankbar sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, es ist bemerkenswert, mit welcher Geschwindigkeit in 
dem Fall dieser bedrohlichen Corona-Pandemie ein Impfstoff 
entwickelt wurde. Da muss man wiederum den Forscherinnen 
und Forschern dankbar sein, dass sie mit einer 
unglaublichen Energie daran gearbeitet haben, dieses gefährliche 
Virus in den Griff zu bekommen. Das wird auch 
gelingen. 


Natürlich gibt es bei Impfungen Risiken. Das leugnet auch 
niemand. Das hat nie jemand geleugnet. Das wird in den 
Plänen entsprechend berücksichtigt. 


Bei der vorherigen Debatte haben wir erlebt, wie man das 
auf der ganz rechten Seite macht. Der Vortrag des Abgeordneten 
dieser sogenannten Alternative hat wieder gezeigt, 
in welchen Gedankenwelten man sich dort bewegt. 
Wenn man die erschreckenden Szenen vor dem Reichstag 
so einordnet, wie Sie das gemacht haben, dann entlarvt 
man sich selbst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, spätestens seit März dieses Jahres ist das Gefühl der 
Unsicherheit stetiger Begleiter für uns alle, in Europa und 
in weiten Teilen der Welt insgesamt. Die Auswirkungen ei


nes, von uns aus betrachtet, weit entfernt entstandenen Virus 
übersteigt wohl das, was man sich bei der theoretischen 
Frage nach den Auswirkungen einer Pandemie so vorstellen 
konnte. 


In einer Zeit großer Unsicherheit und komplexer Herausforderungen 
sind wir Menschen natürlich auf der Suche 
nach Antworten und nach Orientierung. Da hilft uns die 
Wissenschaft. Da helfen uns Erkenntnisse von Forschungsinstituten 
und fachlich fundierte Untersuchungen. Da ist es 
natürlich entscheidend, dass die Wissenschaft mit dem 
Willen nach weiterem Erkenntnisgewinn – 2020 betraf das 
sehr intensiv das COVID-19-Virus – frei und stetig forscht. 


Dieses stetige Bearbeiten der Themen macht im Übrigen 
die Wissenschaft und die Forschung aus. Je komplexer und 
dynamischer die Fragestellungen sind, desto wahrscheinlicher 
ist es nun einmal, dass die Forschung durch neue Erkenntnisse 
zu anderen Einschätzungen kommt, als es sie 
etwa zu Beginn des Forschungsvorhabens gab. Die Politik 
ist dann wiederum in der Verantwortung, daraus entsprechende 
Maßnahmen abzuleiten. 


Ja, die Wissenschaft lebt vom kritischen Diskurs, und zwar 
innerhalb ihres Wissenschaftssystems, aber auch gesamtgesellschaftlich. 
Deshalb ist es völlig in Ordnung, zu hinterfragen. 


Herr Dr. Büger, ich weiß nicht, ob der Begriff Skepsis, den 
Sie gewählt haben, wirklich angemessen ist. Das mag jetzt 
vielleicht ein Stück weit Wortklauberei sein. Ein Diskurs 
und auch ein kritischer Diskurs sind vollkommen in Ordnung. 
Das ist mir bei Ihrer Rede aber ein wenig aufgestoßen. 


Wenn in diesen aufgeregten Zeiten innerhalb der Wissenschaftsszene 
die Debatte zwischen den Wissenschaftlerinnen 
und den Wissenschaftlern teilweise etwas robuster 
vonstattengeht, dann nehmen wir das zur Kenntnis. Grundsätzlich 
möchte ich aber wirklich eine Lanze für diejenigen 
brechen, die mit großer Energie daran arbeiten, dass wir eine 
Antwort auf das Virus finden. 


Ich glaube, dass unsere Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
in diesem System unser Grundvertrauen verdient 
haben, und zwar von uns, der Politik, und von uns, der Gesellschaft. 
Es ist deshalb sehr bedauerlich und besorgniserregend, 
dass Kräfte in diesem Land – und leider auch in 
diesem Parlament – immer wieder provozieren. Sie provozieren 
mit ihren Vorträgen auch Wissenschaftsfeindlichkeit. 
Teilweise ist das nur widerwärtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir als Politik und Verwaltung sind angewiesen auf die Erkenntnisse 
und die stetige Beratung vonseiten der Forschung. 
Es braucht dann, gerade in einer solchen Pandemielage, 
einen Abwägungsprozess, um auf der Grundlage 
faktenbasierter Erkenntnisse zu konkreten Maßnahmen, 
Einschränkungen oder auch Lockerungen zu kommen. Das 
ist dann die Verantwortung der Politik, und natürlich auch 
die Debatte darüber. 


Die Abläufe einer Pandemie, die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen, 
der Umgang mit Theorien und Annahmen 
sind eine inhaltliche Herausforderung für alle von uns. 
Ich glaube, das hätten wir uns alle im Advent 2019 so nicht 
träumen lassen. Genauso wie die Politik auf dem Boden 
der freiheitlich-demokratischen Grundordnung Debatten 
darüber führen muss, ob Maßnahmen angemessen, zu weitgehend 
oder auch zu wenig einschneidend sind, so ist es zu 

