4886 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Meine Damen und Herren, wohin sollen die denn überhaupt? 
Frau Barth, es gibt doch nun einmal keine Wohnungen. 
Was Sie dort machen, ist eine reine Abzocke bei den 
Mieterinnen und Mietern, und zwar nicht bei den super 
Verdienenden, sondern gerade bei kleineren und mittleren 
Einkommen. Etwas anderes ist es nicht. 


Meine Damen und Herren, deswegen konnten wir der 
Fehlsubventionsabgabe schon damals nichts abgewinnen 
und heute schon gar nicht, weil sich die Situation am Wohnungsmarkt 
noch mehr verschärft hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Barth, einmal abgesehen von der Frage, die Sie einmal 
beantworten müssen, wohin denn diese Mieterinnen 
und Mieter ziehen sollen, weil sie keine Wohnungen finden, 
weil die Wohnungen dann auch noch deutlich teurer 
werden, wenn sie umziehen würden, müssten Sie mir dann 
auch noch eine weitere Frage beantworten. Der Minister 
hat schon gesagt, dass Sie bei den Gebühren für die Erhebung 
– ein sehr komplexes Thema, sprich: Einkommensüberprüfungen 
und dergleichen – jetzt ein bisschen nachgearbeitet 
und viele Tatbestände schon herausgenommen 
haben, weil Sie gemerkt haben, dass es einfach ein bürokratisches 
Monstrum ist. Jetzt haben Sie die Gebühren angepasst, 
weil die 15 % nicht ausgereicht haben, um die 
Kosten bei den Gemeinden zu decken. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


– Ja, Frau Barth, manche Abgeordnete stellen Anfragen, so 
auch ich in der Vergangenheit. Bei einer Kleinen Anfrage 
weiß man manchmal nicht so genau, wofür man sie eigentlich 
gestellt hat und ob man sie irgendwann vom Inhaltsgehalt 
her noch einmal gebrauchen kann. – Ich kann Ihnen 
nur sagen, ich habe vor einiger Zeit eine Anfrage zu den 
Gebühren gestellt. Nun stellt sich heraus, dass selbst die 
20 %, die jetzt bei den Gemeinden verbleiben, immer noch 
nicht ausreichen und Sie eigentlich die Gebühren auf 25 % 
erhöhen müssten. 
Das heißt, dass der Verwaltungsauswand für das, was sie 
an Fehlbelegungsabgabe einnehmen, immer noch höher ist 
als das, was die Gemeinden dann tatsächlich an Kosten haben. 
Frau Barth, folgerichtig müssten Sie, wenn Sie eine 
Freundin der kommunalen Familie sind, einen Änderungsantrag 
stellen und diese Gebühren auf 25 % erhöhen. 


Meine Damen und Herren, was machen denn die Kommunen 
damit? Die Kommunen sollen damit sozialen Wohnungsbau 
betreiben. Wie wir schon an anderer Stelle in 
dieser Woche festgestellt haben: Am Geld liegt es nicht, 
das Bauen. Die Kommunen haben genau das gleiche Problem 
wie alle anderen, die sich auf diesem Markt betätigen. 
Sie finden keine Baugrundstücke, bzw. das Bauen ist 
für sie nicht interessant. Kommunen stehen vor dem gleichen 
Problem wie Wohnungsbaugesellschaften, Wohnungsbaugenossenschaften 
oder irgendwelche anderen privaten 
Investoren. Die Idee, dass Sie damit den Wohnungsbau 
ankurbeln, geht ins Leere. 


Warum wir das Gesetz schon einmal haben auslaufen lassen: 
weil dort sehr viel Geld bei den Kommunen geparkt 
wird. Wenn Sie ehrlich sagen, dass es Ihnen darum geht, 
dass diese Einnahmen bei den Kommunen bleiben, dann 
habe ich sogar noch einigermaßen Verständnis dafür. Aber 
kommen Sie mir nicht nach dem Motto: Die hessischen 
Städte und Gemeinden werden damit den sozialen Wohnungsbau 
stark vorantreiben. – Das ist mitnichten der Fall. 


Das meiste Geld bleibt einfach bei den Kommunen hängen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lenders. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Schalauske für die Linksfraktion zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es mag vielleicht 
den einen oder anderen wundern, aber ich werde 
mich jetzt nicht in erster Linie an dem grünen Staatsminister 
Al-Wazir abarbeiten. Herr Kollege Lenders, Sie haben 
jetzt in Sachen Fehlbelegungsabgabe so viele Steilvorlagen 
geliefert, da muss man sich doch noch einmal mit dem einen 
oder anderen Argument scharf auseinandersetzen. 


Zunächst einmal freuen wir uns, dass wir heute in erster 
Lesung über die Verlängerung der Geltungsdauer des Fehlbelegungsabgabe-
Gesetzes beraten. Wie diejenigen wissen, 
die schon länger im Landtag sind, hat sich unsere Fraktion 
schon immer für ein solches Gesetz ausgesprochen. Es 
geht auch darum, eine Gerechtigkeitslücke zu schließen, 
so, wie es mein Kollege Hermann Schaus hier im Landtag 
immer wieder formuliert hat. 


Diese Gerechtigkeitslücke entsteht – das ist schon von 
Staatsminister Al-Wazir ausgeführt worden –, wenn Menschen 
weiterhin in Sozialwohnungen leben, obwohl ihr 
Einkommen mit der Zeit zum Teil deutlich über die entsprechende 
Einkommensgrenze gestiegen ist. Gleichzeitig 
haben wir das Problem – das ist mir noch nicht stark genug 
thematisiert worden –, dass vielen anderen Menschen der 
Zugang zu einer Sozialwohnung weiterhin verwehrt bleibt. 
Sie wissen, allein auf der Warteliste sind es aktuell in Hessen 
über 48.000 Haushalte, die Dunkelziffer dürfte um einiges 
höher liegen. 


Diejenigen, die in einer Sozialwohnung wohnen und jetzt 
mehr verdienen, sollen deshalb nicht ausziehen. Das wollen 
wir explizit nicht. Aber wir können von ihnen verlangen, 
dass sie eine etwas höhere Miete als die reine Sozialmiete 
bezahlen, damit die Kommunen – dazu komme ich 
dann auch noch – von diesem Geld neue Sozialwohnungen 
errichten oder bestehende Bindungen verlängern können, 
damit das Angebot insgesamt steigt. Herr Kollege Lenders, 
Abzocke ist das eben nicht. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Nö!) 


Lieber Kollege Lenders, Abzocke – das sind die Wuchermieten, 
die Angebotsmieten in Frankfurt am Main von 
15 €/m2 
kalt, die so mancher Immobilieninvestor für neu 
gebaute Wohnungen in einem höheren Segment verlangt, 
die sich kaum jemand leisten kann. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Herr Kollege Lenders, das ist Abzocke, mit der Sie sich 
einmal beschäftigen könnten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber noch einmal zur Funktionsweise der Fehlbelegungsabgabe, 
die wir grundsätzlich für richtig halten. Im Übrigen 
ist der Zickzackkurs, den CDU und FDP in dieser Fra

