Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4845 


unterricht starkgemacht. – Denjenigen, die darauf angewiesen 
sind, dass kein Wechselunterricht, sondern Präsenzunterricht 
stattfindet, können Sie sagen: Nein, das haben wir 
gar nicht vor. – Das ist nun wirklich keine klare Haltung, 
die Sie hier haben. Sie müssten einmal erklären, was Sie 
eigentlich anders machen wollen als die Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Manuela Strube (SPD): Das stimmt doch gar nicht!) 


Das ist hier nicht klargeworden. Wenn Sie hier den Eindruck 
zu erwecken versuchen, Sie wollten etwas anders 
machen, dann müssen wir daraus den Schluss ziehen, Sie 
wollten landesweit das Wechselmodell. Das wollen wir 
nicht. Wir wollen auf die regionalen Gegebenheiten eingehen. 
Der Wechselunterricht wird für die stark belasteten 
Regionen auf jeden Fall ein Modell bleiben, aber für die 
Regionen, in denen die Inzidenzwerte niedriger sind, ist 
das kein Modell. 


Ich kann auch feststellen: In der letzten Aktuellen Stunde 
zu diesem Thema hatte ich Ihnen schon vorgehalten, was 
namenhafte Vertreter der SPD zu dieser Haltung sagen. Ich 
habe in der Zwischenzeit nicht wahrgenommen, dass sich 
diese Haltung verändert hat, im Gegenteil: Die Haltung 
von Frau Hubig hat sich nicht geändert. Wir haben festgestellt, 
dass die Verantwortlichen in Frankfurt – Herr Feldmann 
und Frau Weber – noch einmal dargelegt haben, dass 
sie von dem Wechselmodell in der Fläche auf Dauer nichts 
halten. Daher stelle ich fest, dass die SPD-Landtagsfraktion 
in ihrer Partei eher eine Minderheit vertritt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für uns hat die Aufrechterhaltung des Präsenzunterrichts 
Priorität. Sie sichert zum einen die Bildungsgerechtigkeit, 
zum anderen schafft sie Betreuungssicherheit für die Eltern. 
Wie gesagt: Der Wechselunterricht ist eine Eskalationsmöglichkeit, 
die wir haben und die wir auch regional 
anwenden wollen, aber eine Ausrollung in der Fläche, wie 
sie die SPD zumindest ungefähr wieder gefordert hat, lehnen 
wir ab. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Es liegen keine Wortmeldungen aus dem 
Plenum mehr vor, sodass nach dem ordentlichen Arbeiten 


– vielen herzlichen Dank dafür – der Kultusminister Prof. 
Lorz das Wort hat. 
Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der heutige 
aktuelle Setzpunkt der SPD knüpft nahtlos an die Aktuelle 
Stunde der LINKEN der letzten Plenarsitzung an und 
zeigt damit eine zentrale Gemeinsamkeit der beiden Parteien, 
mit der sie sich – soweit ich das sehe – weitgehend 
vom Rest dieses Hohen Hauses unterscheiden. Die FDP 
schwankt noch ein bisschen hin und her; aber vielleicht 
kann ich bei der Entscheidungsfindung etwas behilflich 
sein. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Es geht um die Frage: Flächendeckender Wechselunterricht 


– ja oder nein? DIE LINKE ist da eindeutig, die SPD – das 
hat Kollege May eben ausgeführt – nicht so ganz. Aber 
verstecken Sie sich nicht hinter den Abstandsgeboten. 
Letzten Endes läuft das auf dasselbe hinaus. 


Sie glauben an den Wechselunterricht als Allheilmittel im 
Kampf gegen die Pandemie – jedenfalls was den Schulbereich 
betrifft. Das ist eine Auseinandersetzung, die außerhalb 
dieses Hohen Hauses inzwischen beinahe Züge eines 
Glaubenskrieges angenommen hat, was umso erstaunlicher 
ist, da die empirische Evidenz für die Wirksamkeit dieser 
Maßnahme ziemlich bescheiden ausfällt. 


Das hat am Dienstag bereits der Ministerpräsident in seiner 
Regierungserklärung dargelegt. Wir haben Fälle – Dr. Falk 
hat es vorhin herausgearbeitet – wie den Landkreis Marburg-
Biedenkopf, der seine rekordverdächtig hohen Inzidenzwerte 
ganz ohne den Einsatz dieses Mittels wieder 
heruntergefahren hat. Auf der anderen Seite haben wir Fälle 
wie den Landkreis Limburg-Weilburg oder den – Kollegen 
Degen bestens vertrauten – Main-Kinzig-Kreis, in denen 
nach der Einführung des Wechselunterrichts die Inzidenzwerte 
erst richtig gestiegen sind. 


Ich könnte auch ein paar europäische Länder zum Vergleich 
anführen, beispielsweise nach Frankreich und nach 
Irland blicken – sinkende Inzidenzwerte bei voll geöffneten 
Schulen. Griechenland oder Tschechien sind die Gegenbeispiele. 
Dazu ist gerade heute ein wunderbarer Artikel 
in der „Welt“ erschienen – sehr informativ, kann ich 
zur Lektüre nur empfehlen. 


Meine Damen und Herren, ich will trotzdem versuchen, 
ein paar gemeinsame Überzeugungen herauszuarbeiten, 
auf die wir uns vielleicht alle einigen können, damit wir 
wenigstens wissen, worüber wir noch streiten. Ich tue das 
auch deswegen, weil ich dem Distanzunterricht – vor allem, 
wenn er digital gestützt nach der Stundentafel erfolgt 


– von allen meinen Kollegen in den Bildungsministerien 
der 16 Bundesländer wahrscheinlich noch am meisten abgewinnen 
kann. 
Hessen ist das erste und – soweit ich das sehe – bisher das 
einzige Bundesland, das die Installation eines digital gestützten 
Distanzunterrichts auf freiwilliger Basis und in einem 
begrenzten Umfang ganz regulär, ohne Anordnung 
der Gesundheitsbehörden, ermöglicht. Wir marschieren 
hier wirklich an der Spitze des Fortschritts. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Manuela Strube (SPD)) 


Aber gerade deswegen weiß ich auch um die Begrenztheit 
dieses Mittels. Deswegen frage ich nach der ersten Gemeinsamkeit: 
Können wir uns vielleicht darauf einigen, 
dass Wechselunterricht niemals die gleiche Leistung für 
Schülerinnen und Schüler erbringen kann wie der Präsenzunterricht 
und daher grundsätzlich nur die zweite oder die 
letzte Wahl vor der Schulschließung darstellen kann? Dann 
wäre für die Diskussion schon unglaublich viel gewonnen. 


Meine Damen und Herren, es hat doch seine Gründe, dass 
etwa die Kinder- und Jugendärzte erst gestern in einer Erklärung 
die Bedeutung offener Schulen für das Wohlbefinden 
von Kindern und Jugendlichen betonen und Schulschließungen 
oder auch die Verlängerung der Ferien – was 
im Moment massiv in der Diskussion ist – ausdrücklich 
nicht als angemessenes Mittel zur Pandemiebekämpfung 
ansehen. 


(Christoph Degen (SPD): Das will ja auch niemand!) 

