Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4869 


(Beifall DIE LINKE) 


Frau Förster-Heldmann, es ist schön und gut, wenn es Beratungssysteme 
öffentlicher Wohnungsbaugesellschaften 
gibt, die Mieterinnen und Mietern in Not helfen. Das ist 
doch das Mindeste, was es geben sollte. Das allein reicht in 
einer solchen Situation aber nicht aus. Das rechtfertigt 
auch nicht, dass man doch irgendwie zu Mieterhöhungen 
kommt. Sie sind die Antwort schuldig geblieben, ob Sie 
die Mieterhöhungen bei der Nassauischen Heimstätte befürworten. 
Wir tun das jedenfalls nicht. 


Herr Kollege Lenders, Sie haben gesagt, das, was SPD und 
LINKE an Argumenten vorlegen, sei eine Kritik an öffentlichen 
Wohnungsbaugesellschaften. Ich will Ihnen ausdrücklich 
sagen: Nein, das ist es nicht. Wir schauen uns 
das im Einzelfall an. Ich will daran erinnern, dass wir hier 
im Hessischen Landtag auch über die Praxis der GWH miteinander 
offensiv diskutiert und auch gestritten haben. Wir 
haben festgestellt, dass es viele Beschwerden von Mieterinnen 
und Mietern in Wiesbaden, in Marburg und auch in 
Frankfurt am Main gibt über Mieterhöhungen, über Modernisierungskosten, 
die insbesondere Menschen mit geringem 
Einkommen treffen. Dazu müssen wir als Hessischer 
Landtag doch Position beziehen. Wir müssen unsere Vertreter 
in den öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften auffordern, 
sich für eine sozialere Mietenpolitik und Modernisierungspolitik 
einzusetzen. 


Ich komme zum Schluss. Es ist gesagt worden: Warum 
kommen Sie erst jetzt? Warum bringen Sie erst jetzt den 
Antrag in den Landtag ein? Ich will Ihnen sagen, warum es 
wichtig ist, dass wir jetzt über dieses Problem diskutieren. 
Viele Mieterinnen und Mieter haben in den vergangenen 
Monaten an allen anderen Ausgaben geknapst, um die 
Miete noch berappen zu können. Die Miete ist das Letzte, 
an dem man spart, weil man weiß, dass sie existenzsichernd 
ist. Man muss die Miete bezahlen, damit man die 
Wohnung nicht verliert. 


Deswegen laufen wir in dieser Situation auf eine dramatische 
Welle zu, weil viele Mieter ihre Ersparnisse aufgebraucht 
haben. Das ist das Ergebnis der Beratungsgespräche. 
Das melden auch Mieterverbände zurück. Deswegen 
reden wir jetzt über diese Situation. Wir reden jetzt über 
das, was mit einer solchen Welle droht. Da muss politisch 
gehandelt werden, und zwar auch vom Hessischen Landtag 
und der Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Zu diesem Tagesordnungspunkt 
hat sich noch einmal die Kollegin Barth 
von der SPD zu Wort gemeldet. Sie haben das Wort, Frau 
Kollegin. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Noch einmal zu 
dem Punkt, weshalb die SPD der Eigenkapitalerhöhung 
nicht zugestimmt hat. Ich möchte noch einmal ganz deutlich 
für das Protokoll sagen: Es geht lediglich darum, dass 
wir nicht möchten, dass dieses Geld aus dem Schattenhaushalt 
genommen wird. Das ist der einzige Punkt. 


(Beifall SPD) 


Es wäre schön, wenn Sie diese Tatsache nicht ständig ignorieren 
würden. 


Bevor wir unseren Antrag zu dem Sicher-Wohnen-Fonds 
gestellt haben, der im Wirtschaftsausschuss behandelt werden 
soll, habe ich mit Vertretern mehrerer Mietervereine 
gesprochen und gefragt: Warum ist die Möglichkeit der 
Stundung nicht in Anspruch genommen worden? – Da 
wurde mir genau das geantwortet, was ich vorhin ausgeführt 
habe: Viele Menschen haben, weil sie wussten, dass 
aufgeschoben nicht aufgehoben bedeutet, eben doch noch 
versucht, ihre Miete zu zahlen. Sie wussten, am Ende würden 
sie es ja doch tun müssen. Jetzt sind die Ersparnisse 
aber aufgebraucht, und deshalb wird es jetzt sehr viel 
schwerer. 


Herr Al-Wazir, ich will Ihnen dazu noch ein paar Zahlen 
nennen: 1.000 Menschen werden bei der Messe Frankfurt 
vermutlich ihre Arbeit verlieren. 4.000 Menschen werden 
ihre Arbeit am Flughafen verlieren. 29.000 Stellen werden 
bei der Lufthansa abgebaut. Glauben Sie allen Ernstes, 
dass es keine Auswirkungen hat, wenn ein Stellenabbau in 
einem solchen Ausmaß in der nächsten Zeit vor uns steht? 


Es ist so, dass die Nassauische Heimstätte, Ihre „tolle 
Tochter“, nur bei Menschen, die in Hilfebezug sind, die 
Mieten um 1 % erhöht. Ich weiß, dass die Unternehmen 
auch sonst nicht um besonders viel erhöhen; aber die Menschen, 
über die wir hier sprechen, Menschen mit normalen 
Jobs, die in der Regel nicht auf Sozialhilfe angewiesen 
sind, die an sich sonst zurechtkommen, wenigstens einigermaßen, 
haben jetzt existenzielle Sorgen. Wenn einem wegen 
Kurzarbeit ein Viertel des Gehalts fehlt, wird es 
schwierig. Sie wissen, dass man in Frankfurt und im 
Rhein-Main-Gebiet häufig mehr als das, was wir sonst als 
normal erachten würden – etwa ein Drittel des Gehaltes –, 
für die Miete aufwenden muss; dann wird der Verlust eines 
Viertels des Einkommens zu einer existenziellen Sache. 
Dann kann man die Notlage vielleicht noch ein halbes Jahr 
oder ein Dreivierteljahr überbrücken, aber irgendwann geht 
es eben nicht mehr. Deswegen glauben wir, dass es sehr 
wohl angebracht ist, jetzt über besondere Hilfeleistungen 
zu sprechen. 


Was die Mieterhöhung bei der NH anbelangt, noch ein 
Punkt: Für mich sind private Vermieter, wie Herr Lenders 
eben gesagt hat, in der Regel die wirklich fairen Vermieter, 
weil man da sehr häufig die Situation hat, dass die Miete 
über Jahre wirklich nicht erhöht wird; denn diese Vermieter 
sind froh, wenn sie ordentliche Mieter in ihrer Wohnung 
haben, die die Miete immer pünktlich bezahlen, die 
vielleicht auch die eine oder andere Reparatur übernehmen. 
Die privaten Vermieter kommen ohne eine Erhöhung 
der Mieten zurecht. Wenn private Vermieter über Jahre ohne 
Mieterhöhungen zurechtkommen, warum würde dann, 
wenn man von der NH verlangte, in Zeiten einer Pandemie 
ein Jahr lang auf Mieterhöhungen zu verzichten, das zu einem 
Liquiditätsengpass führen, sodass man nicht mehr sanieren 
und nicht mehr modernisieren könnte? 


Die NH hat ein halbes oder ein Dreivierteljahr auf Mieterhöhungen 
verzichtet. Da wird es doch möglich sein, bis 
die Sache ausgestanden ist – sprich: hoffentlich bis Sommer 
nächsten Jahres –, mit Mieterhöhungen zu warten und 
nicht gleich im Januar schon wieder Mieterhöhungen 
durchzudrücken. Die Leute zahlen doch ihre Mieten, aber 
diese brauchen doch nicht erhöht zu werden. Das ist der 
Punkt, den wir gerne noch hinzufügen möchten. 

