Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4847 


müssen. Aber es geht dabei um die Frage, wie wir möglicherweise 
Prüfungen so modifizieren können, dass sie der 
pandemischen Lage gerecht werden, und nicht darum, sie 
gleich von vornherein abzusagen. 


Ich will ein letztes Wort zur Frage des Schwellenwertes für 
Wechselunterricht sagen. Denn das ist ja Frau Kulas Lieblingsthema. 
Ich finde, auch darüber müssen wir uns eigentlich 
nicht mehr streiten. Die Ministerpräsidenten und die 
Bundeskanzlerin haben jetzt eine Inzidenz von 200 als Orientierungswert 
festgelegt. Sie haben ausdrücklich gesagt, 
dass das keinen Automatismus begründet. Das halte ich so 
auch für gut und richtig. Denn jeder Automatismus beraubt 
uns der Möglichkeit, flexibel und situationsangemessen, 
also pragmatisch, zu reagieren, und ist damit selbst ein 
Stück – wenn es nicht verboten wäre, würde ich jetzt dieses 
Wort verwenden – Ideologie. 


Ich habe schon in der letzten Sitzung des Kulturpolitischen 
Ausschusses Prof. Krause zitiert. Das ist kein No-Name. Er 
ist seit zehn Jahren Chef der Epidemiologie am Helmholtz-
Zentrum für Infektionsforschung, mit dem wir in der Kultusministerkonferenz 
für eine zentrale Studie zu Corona 
zusammenarbeiten. 


Er warnt ausdrücklich davor, diesen Grenzwert zum Maß 
aller Dinge zu machen. Als Orientierungswert erfüllt er 
aber gerade seinen Zweck. Das sehen wir doch im Land. 


Überall dort, wo die 200er-Marke nachhaltig überschritten 
ist, wird der Wechselunterricht in den höheren Klassen 
längst praktiziert. Das ist übrigens auch in einigen Bezirken 
darunter so. Das wissen Sie, lieber Herr Kollege Degen. 
Da haben Sie Ihren Korridor, den Sie vorhin gefordert 
haben. 


Also, meine Damen und Herren, vor allen Dingen von der 
SPD und der LINKEN, Sie bauen hier einen Popanz auf. 
Wo der Wechselunterricht infektiologisch sinnvoll ist, wird 
er längst gemacht. Wo er nicht sinnvoll ist, ist es besser, 
ihn nicht zu machen. Schematische Einheitslösungen helfen 
uns hier nicht weiter. Wir bleiben pragmatisch und besonnen. 
So kommen wir am besten durch die Pandemie. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kultusminister. – Ich war mir sicher, 
dass die Zwischenrufe von der linken Seite Sie nicht gestört 
haben. Deshalb habe ich nicht gebimmelt. 


Jetzt liegen keine Wortmeldungen mehr zu den Tagesordnungspunkten 
76 und 81 vor. Nach unserer Vereinbarung 
findet die Abstimmung erst heute Abend statt. 


Ich habe jetzt hier stehen, dass um 12:35 Uhr – Sie haben 
richtig gehört: um 12:35 Uhr – die Tagesordnungspunkte 
72 und 84 aufgerufen werden. Wir haben jetzt 13:50 Uhr. 
Ich unterstelle, dass wir alle damit einverstanden sind, dass 
wir jetzt in der Tagesordnung fortfahren. Ich wollte mich 
noch einmal versichern. Ich bin das letzte Mal von einem 
parlamentarischen Geschäftsführer getadelt worden. Deshalb 
machen wir das gemeinsam. – Dann machen wir das 
so. 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, will 
ich noch das Haus darüber informieren, dass der Hessische 
Staatsgerichtshof vor ein bis zwei Stunden eine Presseer


klärung abgegeben hat, in der er verkündet hat, dass er den 
Anträgen aus den Reihen der AfD im Zusammenhang mit 
dem Tragen der Gesichtsmaske in diesem Raume nicht zugestimmt 
hat. Ich will jetzt keine juristische Exegese machen. 
Ich wollte das nur allen Kolleginnen und Kollegen 
sagen. Die Allgemeinverfügung unseres Präsidenten gilt 
weiterhin genau so, wie er das verfügt hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich rufe jetzt endgültig Tagesordnungspunkt 72 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Für Arbeitsplätze in der hessischen Automobilindustrieeintreten, Euro 7 verhindern 
– Drucks. 20/4228 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 84: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Hessen muss sich gegen Einführung der AbgasnormEuro 7 einsetzen – Strukturbruch verhindern – Arbeitsplätze 
erhalten– Drucks. 20/4244 – 


Wir haben eine Redezeit von zehn Minuten vereinbart. Als 
Erster hat sich Kollege Gagel für die AfD gemeldet, um 
den Antrag seiner Fraktion, „Für Arbeitsplätze in der hessischen 
Automobilindustrie eintreten – Euro 7 verhindern“, 
zu begründen. Herr Kollege Gagel, Sie haben das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Der Vormittag war lang, und ich habe die ganze Zeit gewartet 
– auf einen gemeinsamen Antrag der CDU und derGRÜNEN. Aber er kam nicht. Ich habe auf einen Entschließungsantrag 
zu Euro 7 gewartet, aber hier scheint eine 
gewisse Sprachlosigkeit der regierungstragenden Fraktionen 
vorzuherrschen. An der Anzahl der besetzten Plätze 
bei CDU und GRÜNEN sehe ich auch: Das Thema scheint 
nicht weiter zu interessieren. Aber ich habe ein bisschen 
das Gefühl, dass das Prozedere der Festlegung der Abgasnorm 
wirklich besorgniserregend ist. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU) 


Ich dachte eigentlich, die CDU hätte es verstanden, und dieGRÜNEN haben es natürlich nicht verstanden. Aber wahrscheinlich 
sind Sie sich während des Vormittags nicht zu 
einem gemeinsamen Antrag einig geworden. Das zeigt 
auch, wie gespalten vermutlich die regierungstragenden 
Fraktionen sind. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, weil Politiker über komplexe 
technische Inhalte mit wirtschaftlichen und sozialen Verwerfungen 
von enormer Tragweite entscheiden, weil deutsche 
Technikexperten mit ihrer Fachmeinung offenbar 
nicht gehört werden, haben wir den Antrag gestellt. Der 
Advisory Group on Vehicle Emission Standards gehören 
laut einem Artikel im „Focus“ neben renommierten Entwicklern 
der TU Graz auch ein finnisches Staatsunternehmen 
sowie zwei Ableger der Universität von Thessaloniki 
an. Da fragt man sich schon: Warum sind von der EU Experten 
aus dem „Autoland“ Griechenland berufen worden, 

