Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4901 


(Beifall AfD) 


Die Aufnahme der Schuldenbremse in die Verfassung ist 
ein sich vom Landtag in freier Entscheidung auferlegtes 
Mittel zur Disziplinierung bei den Ausgaben. 


Die Parteien CDU und FDP haben die Regel, dass ein 
Haushalt nur in Notlagen über Kredite finanziert werden 
darf, nicht ohne Grund, sondern in Anerkennung der 
menschlichen Schwächen in die Verfassung aufgenommen. 


(Zuruf: Oh, oh, oh!) 


Die Erfahrungen aus den Bundesländern Sachsen, Niedersachsen 
und Schleswig-Holstein belegen, dass das Erfordernis 
einer Zweidrittelmehrheit aller Abgeordneten eines 
Landtags der Feststellung einer Notsituation und damit der 
Aufnahme von Krediten wie Sondervermögen nicht entgegensteht. 


Mit Konsternation mussten FDP, AfD und die SPD zusehen, 
wie die CDU die von ihr selbst eingeführte und sehr 
erfolgreich praktizierte Schuldenbremse – Sie hatten richtigerweise 
darauf hingewiesen, dass wir noch gar keine 
Schuldenbremse hatten, aber allein, dass sie in den Jahren 
2019/2020 kam, hat schon gewirkt – in der ersten Bewährungsprobe 
mit dem durch nichts zu rechtfertigenden Argument 
„nicht praktikabel“ – das hatten wir schon einmal – 
mit nur einfacher Mehrheit über Bord geworfen hat. 


Die Alternative für Deutschland bietet der FDP und den 
noch aufrechten Teilen der CDU 


(Heiterkeit AfD) 


mit diesem Gesetzentwurf die Gelegenheit, zu ihren ursprünglichen 
Überzeugungen und Intentionen zurückzukehren. 


(Beifall AfD) 


Sie werden es sicher begrüßen, die SPD und die AfD im 
gleichen Boot zu finden. 


Angesichts der Bedeutung dieser Initiative für unser Land 
plädieren wir dafür, parteipolitische Erwägungen bei Ihrer 
Entscheidung bitte hintanzustellen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Nächste Rednerin 
ist für die Fraktion der Freien Demokraten die Abg. 
Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Uns liegt heute ein Gesetzentwurf der AfD-Fraktion vor, 
den man wohl als Gegenentwurf zum Gesetzentwurf der 
LINKEN, den wir gerade beraten haben, verstehen kann. 
Bei dem Thema Schuldenbremse braucht die FDP keine 
Hilfe, Stütze oder sonst etwas, wir haben dazu unsere klaren 
eigenen inhaltlichen Parameter. Deshalb gehen wir 
ganz technisch in diese Beratungen. 


Worum geht es hier technisch? Gegenstand des Gesetzentwurfs 
ist eine Änderung von Art. 141 der Hessischen Verfassung. 
Im Kern soll Art. 141 Abs. 4 der Hessischen Verfassung 
um ein Quorum ergänzt werden. Es ist nicht verwunderlich, 
dass wir über das Erfordernis eines dann quali


fizierten Quorums zur Abweichung von der Schuldenbremse 
sprechen. 


Mehrfach wurde gesagt: 2011 haben sich 70 % der Hessinnen 
und Hessen dafür ausgesprochen. DIE LINKE war damals 
schon dagegen. Die AfD gab es noch nicht. – Im Ausführungsgesetz 
zum maßgeblichen Art. 141 der Hessischen 
Verfassung hat der Hessische Landtag ein konkretes Quorum 
verankert. Bis März dieses Jahres lautete § 2 – er ist 
sehr wichtig; denn bei der Frage, was dann überhaupt noch 
gilt oder nicht, wie es der Kollege Kaufmann immer behauptet, 
hält man sich ansonsten an die Zahlen oder an die 
Worte, wie wir Juristen sagen, im Gesetz –: 


Bei Naturkatastrophen oder außergewöhnlichen Notsituationen, 
die sich der Kontrolle des Staates entziehen 
und die staatliche Finanzlage erheblich beeinträchtigen, 
können aufgrund eines Beschlusses von 
zwei Dritteln der Mitglieder des Landtags abweichend 
von § 1 Abs. 1 Einnahmen aus Krediten vorgesehen 
werden. 


Im Zuge der Verabschiedung des Nachtrags I – wie gesagt, 
Historiker werden sagen, 2020 sei ein total spannendes 
Jahr gewesen – wurde das Artikel 141-Gesetz befristet bis 
Ende 2020 geändert – aufgrund eines Beschlusses des 
Landtags, der einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen 
Stimmen bedarf. 


CDU und GRÜNE haben dann während der Beratungen 
oder der Aufdrängungen zum Nachtrag II das Artikel 141Gesetz 
nochmals geändert. Nunmehr reicht die einfache 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Was für ein Absturz oder – historisch gesehen, dokumentiert 
mit der Entscheidung – der schwarz-grüne Sündenfall. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir konnten bis dahin stolz sein, dass Hessen als erstes 
Land die Schuldenbremse in der Verfassung verankert hatte. 
Inzwischen haben – wir hatten eben schon begonnen, 
das zu skizzieren – alle Bundesländer Regelungen mit ganz 
unterschiedlichen Quoren getroffen. Insoweit kann man 
sich technisch damit befassen – das ist Aufgabe eines Gesetzentwurfs 
–, welche Quoren festgehalten werden: zwei 
Drittel der Mitglieder des Landtags in Schleswig-Holstein, 
„Mehrheit der Mitglieder des Landtags“, wie im Bundestag 
übrigens: Kanzlermehrheit. Baden-Württemberg hat „Naturkatastrophen“ 
als Wortdefinition verankert. Zwei Drittel 
der abgegebenen Stimmen reichen dort – ebenso bei Notsituationen. 
Es gibt eine große Spanne von Regelungsmöglichkeiten. 
Aus Sicht der Freien Demokraten ist es so und 
sollte es so bleiben – wir werden dafür eintreten und ziehen 
dafür vor den Staatsgerichtshof –: eine möglichst hohe 
Hürde für die Ausnahme von der Schuldenbremse. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Bis zum Sommer waren wir noch davon ausgegangen, dass 
der Schutzzaun hoch genug sei und dass die Regelungen 
des 141er-Gesetzes eine hohe Hürde seien. Dann hat aber 
die CDU gezeigt: Machterhalt und Machtstreben sind stärker 
als politische Grundsätze. Deshalb sind wir losgezogen 
und klagen gemeinsam mit der SPD vor dem Staatsgerichtshof, 
unter anderem wegen der rechtswidrigen Änderung. 

