4876 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Unser Respekt gilt all den Menschen, die durch ihren Protest, 
teils unter hohen persönlichen, mentalen und körperlichen 
Strapazen, einer fehlgeleiteten Politik über viele Wochen 
die Stirn geboten haben. Dieser Protest gehört eben 
auch zu unserem demokratischen Rechtsstaat. Wer meint, 
diesen Protest in einer grundsätzlichen Art zu kriminalisieren, 
soll sich noch einmal Gedanken über sein Verhältnis 
zu unserem Rechtsstaat machen. Um es auch ganz deutlich 
zu sagen: Jeder Verletzte – egal auf welcher Seite – ist einer 
zu viel. 


(Zuruf: Was für eine Gleichsetzung!) 


Stahlkugeln und Steine gehören für uns genauso in eine 
Sackgasse wie ein polizeiliches Handeln, das die Verletzungen 
von Aktivistinnen und Aktivisten billigend in Kauf 
nimmt. 


(Zuruf: Unverschämtheit!) 


Wir stehen hinter den Menschen, die mit Mitteln des zivilen 
Ungehorsams gegen eine falsche Entscheidung protestieren, 
und wir haben deshalb auch immer wieder zur Deeskalation 
aufgerufen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Aber klar ist auch: Der Bau einer neuen Autobahn ist weder 
nachhaltig noch zukunftsfähig. Im Antrag der FDP 
heißt es, die Polizeieinsätze im Herrenwald, im Maulbacher 
Forst und im Dannenröder Forst seien „wichtig und 
erforderlich“ gewesen. 


(Zuruf: Jawohl!) 


Nein, meine Damen und Herren, hier wären ein Nachdenken 
und eine Umkehr in der Verkehrspolitik wichtig und 
erforderlich gewesen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Tausende junge Menschen haben sich im Danni versammelt 
und ihre Entrüstung zum Ausdruck gebracht, dass es 
heute noch möglich ist, ein intaktes Ökosystem zu planieren 
und eine Autobahn in einem Planungsstand des letzten 
Jahrhunderts zu bauen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Nein, lasse ich nicht. – Beteiligt haben sich an diesem Protest 
Umweltverbände und Umweltgruppen wie die jungen 
Menschen von „Fridays for Future“, denen Sie vor einem 
Jahr noch Beifall für ihr Engagement geklatscht haben. Es 
waren kirchliche Gruppen, die aus Verantwortung für die 
Schöpfung in den Wald gegangen sind. Es waren Musikerinnen 
und Musiker, genauso wie Menschen, die über 60 
Jahre alt sind. Die Bürgerinitiativen aus der Region, die 
seit Jahrzehnten gegen die Autobahn kämpfen, standen 
Seite an Seite mit den Aktivistinnen und Aktivisten von 
„Ende Gelände“, „Extinction Rebellion“ und „Sand im Getriebe“. 


All diesen Gruppen möchten wir dafür danken, weil auch 
sie einen wichtigen Beitrag geleistet haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Widerstand gegen den Autobahnbau ist richtig und 
wichtig, und ich habe einen großen persönlichen Respekt 
vor den Menschen, die nächtelang bei Minusgraden auf 
Bäumen ausgeharrt haben, in der Hoffnung, den Autobahnbau 
noch stoppen zu können. 


(Zurufe CDU) 


– Ja, meine Damen und Herren, da können Sie grölen und 
johlen, so viel Sie wollen. Sie werden das Beklettern von 
Bäumen hier nicht zur Straftat umdeuten können. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wir steuern auf Kipppunkte des Klimawandels zu – das 
haben wir hier ausreichend diskutiert –, nach denen es keine 
Umkehr mehr geben wird. Wer heute noch Autobahnen 
baut, ist ein klimapolitischer Geisterbahnfahrer. 


Autobahnen stehen nämlich nicht mehr für Fortschritt. Die 
Zukunft – das ist klar, nicht nur im Danni – wird nicht aus 
Asphalt und Beton gemacht. Unsere Zukunft wird klimaneutral 
sein, oder sie wird gar nicht sein. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Diese feste Überzeugung, die längst wissenschaftliche Tatsache 
ist, bringt eben die Menschen zum Protest. Ein solcher 
Protest ist in unserem demokratischen Rechtsstaat 
nicht nur selbstverständlich, er ist auch notwendig. 


Ohne diese Form des demokratischen Widerspruchs gäbe 
es keine gesellschaftliche Veränderung. Ohne die Studentenbewegung 
hätten wir nicht unter die Talare, unter denen 
sich der Muff von Tausend Jahren versammelt hatte, druntergeschaut. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Der kommt gerade 
wieder!) 


Ohne die Anti-AKW-Bewegung hätte es auch die GRÜNEN 
vermutlich nie gegeben. 


Heute, 40 Jahre nach den Brokdorf-Demonstrationen, an 
denen Hunderttausende von Menschen teilnahmen, ist unbestritten: 
Der Weg in den Atomstaat war ein strahlender 
Irrweg, und Gorleben, Wackersdorf und Co. sind Geschichte. 
Es dauerte weitere 40 Jahre, bis eingesehen wurde, 
dass diese Menschen recht hatten. Auch sie besetzten 
den Wald in Gorleben am Bohrloch 1004. Sie bauten Hütten, 
und sie bauten Baumhausdörfer. Sie sind ein Gründungsmythos 
der GRÜNEN. Sich jetzt hierhin zu stellen 
und zu sagen, dieser Protest in dieser Form müsse in Gänze 
kriminalisiert werden, ist nicht redlich. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf SPD) 


Als kleiner Funfact am Rande ein Hinweis an die SPD: Es 
war im Übrigen Gerhard Schröder, der am 31. Mai 1980 zu 
den Besetzerinnen und Besetzern in Gorleben ging und 
dort seine Solidarität bekundete. Das nur zur Einordnung, 
wer da eigentlich wo stand. 


Was musste sich diese Bewegung nicht alles anhören: Es 
waren „Ökospinner“, es waren „Kommunisten“, es waren 
„Weltverbesserer“, ja, und es war immer wieder der Generalverdacht 
der Gewalt, der immer dann laut wurde, wenn 
die Räumung bevorstand. 

