Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4857 


was die Automobilindustrie in den letzten Jahren gelernt 
hat. 


Herr Kollege Müller hat den Katalysator angesprochen. 
Das war übrigens dieselbe Debatte. In Kalifornien gab es 
vor 40 Jahren bestimmte Standards. Die Deutschen haben 
gesagt, die könnten sie nicht erfüllen. Irgendwann kam heraus, 
dass die deutschen Autos, die in Kalifornien fahren, 
diesen Standard komischerweise erfüllen. Dann hat man 
sich die Frage gestellt: Wie geht das eigentlich? Offensichtlich 
könnt ihr das produzieren. 


Diese Debatten führten wir in regelmäßigen Abständen. 
Ich glaube, vor 15 Jahren war es der Dieselrußfilter, der 
Partikelfilter, zu dem die Deutschen gesagt haben: Den 
brauchen wir nicht, der ist viel zu teuer, das geht nicht. – 
Am Ende haben wir festgestellt: Es ging irgendwie doch. 


Jetzt ist die spannende Frage: Wie bereitet sich die deutsche 
Automobilindustrie darauf vor, dass die Luftreinhaltung 
weiterhin eine große Rolle spielen wird? Natürlich ist 
die Luft in China schlechter als in Deutschland. Genau das 
ist der Grund, weshalb sie dort gemerkt haben: So geht es 
nicht weiter. – Jetzt haben sie härtere Standards. 


Das war in Kalifornien übrigens genauso. Aus Schaden 
wird man klug. Das habe ich in Anführungszeichen gesagt. 
Man hat dann bestimmte Standards eingeführt und gesagt: 
Das muss sich ändern. 


Das wurde bereits angesprochen. In China wird in naher 
Zukunft eine Grenze gelten, die deutlich unter der jetzigen 
Euro-6-Norm liegt. Die deutsche Automobilindustrie wird 
sicherlich in ihrem Hauptmarkt weiterhin Autos verkaufen 
wollen. Deswegen bin ich mir ganz sicher, dass sie die 
Norm einhalten kann. 


Wir diskutieren über die Frage Technologieoffenheit. Dazu 
sage ich ausdrücklich: Die Hessische Landesregierung ist 
technologieoffen. Wir fördern unter dem höhnischen Gelächter 
des Kollegen Stefan Naas die Elektrooberleitung an 
der A 5. Wir fördern die Wasserstofftechnologie beim Güterverkehr 
und bei den Zügen. Wir fördern die Elektromobilität. 
Wir fördern alle Möglichkeiten, die wir an Alternativen 
haben. Denn wir werden am Ende sehen, was sich 
durchsetzt. 


Was den Pkw angeht, bin ich mir ziemlich sicher, dass sich 
die Elektromobilität, und zwar die Batterie-Elektromobilität, 
durchsetzen wird. Kollege Hofmann hat die Zahlen angesprochen, 
die es im November 2020 bei den Zulassungen 
gegeben hat. Natürlich hat das auch etwas mit der Prämie 
zu tun. Das ist völlig klar. Da wird jetzt etwas in den 
Markt gedrückt – das sage ich in Anführungszeichen –, 
was vorher nicht funktioniert hat. 


Man muss aber auch sehen, mit welcher Geschwindigkeitdas passiert. Übrigens sieht man, dass der Gewinner hinsichtlich 
der Prämie der Renault ZOE ist. Dazu sagen jetzt 
manche in der deutschen Automobilindustrie: Wären wir 
da einmal ein bisschen schneller gewesen, würden wir jetzt 
davon profitieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und J. Michael 
Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Wir werden also eine Transformation erleben. Die wird auf 
jeden Fall kommen. Die spannende Frage dabei ist nur: 
Werden wir am Ende in der Lage sein, diese Transformation 
mitzumachen, die auch zu Verwerfungen führen wird? 
Denn natürlich ist ein Elektroauto technisch einfacher als 


ein Auto mit einem hochgezüchteten Diesel-Verbrennungsmotor. 
Das wird so sein. 


Schauen sie sich das beispielsweise einmal in Baunatal an. 
Da können Sie ein Getriebewerk besichtigen. Da ist das alles 
da. Da gibt es hier das manuelle Schaltgetriebe, da gibt 
es da das DSG-Getriebe. Dann gibt es noch das DSG-Hybridgetriebe. 
Im Vergleich dazu ist der Elektromotor klein, 
und ein Getriebe gibt es da nicht mehr. 


Das wird Veränderungen mit sich bringen. Aber zu glauben, 
dass man diese Veränderung durch Nichthandeln wegbekommen 
kann, ist am Ende genau das Falsche. 


Ich bin mir deswegen sehr sicher, dass wir in den nächsten 
Jahren über die Frage diskutieren werden, wie wir diese 
Transformation begleiten können und wie wir dafür sorgen 
können, dass am Ende beides geht, nämlich der Klimaschutz 
und der Gesundheitsschutz sowie die zukünftige individuelle 
Mobilität. Ich sage das an dieser Stelle sehr 
deutlich – ich will es einmal plastisch ausdrücken –: Wer 
nicht mit der Zeit geht, der geht mit der Zeit. – Das ist so. 


Das wissen inzwischen auch ziemlich viele in der Automobilindustrie. 
Ich bin mir sehr sicher, dass das am Ende dazu 
führen wird, dass die Autos sauberer werden. 


Ich will jetzt noch einmal einen kurzen Blick zurück werfen. 
Ich will nicht länger reden, um mir nicht den Unmut 
des Kollegen Bellino zuzuziehen. Ich will nur noch einmal 
das sagen: Werfen wir einen kurzen Blick zurück. Vor vier 
Jahren haben wir über den Diesel gestritten. Vor viereinhalb 
Jahren ging es um den Diesel. 


Ich weiß noch, dass ich damals auf der Verkehrsministerkonferenz 
gesagt habe – das war nicht unumstritten –, dass 
ich davon überzeugt bin, dass es im Interesse der Automobilindustrie 
wäre, die blaue Plakette einzuführen. Damals 
hatten die Dieselautos noch einen Anteil an den Neuzulassungen 
von um die 50 %. Am Ende des Tages werden die 
Menschen eine Antriebsart nicht mehr kaufen, wenn man 
ihnen nicht sagen kann: Ihr dürft damit in Zukunft noch 
fahren. 


Die deutsche Automobilindustrie und – das muss ich sagen 


– leider auch die Mehrheit der Parteien haben sich dagegen 
gewehrt. Denn sie hatten Angst, dass die Besitzer von Dieselautos, 
die das noch nicht haben, sauer werden. Das ist 
eine Haltung, die man vertreten kann. 
Ich habe damals dem bayerischen Kollegen noch gesagt: 
Meinetwegen können wir sie auch weiß-blau machen. Das 
ist mir egal. – Das hat sich am Ende nicht durchgesetzt. 


Jetzt schauen Sie sich einmal an, wie hoch der Anteil der 
Dieselautos an den Neuzulassungen heute ist. Es ist dadurch 
sozusagen etwas beschleunigt worden, und zwar das, 
was diejenigen, die dagegen gekämpft haben, dass man eine 
solche Plakette einführt, genau nicht wollten. 


Wenn wir uns mit der Frage auseinandersetzen, was in einem 
solchen Transformationsprozess eigentlich hinsichtlich 
der Wertschöpfung und der Arbeitsplätze passiert, bitte 
ich, immer genau zu betrachten, wie das eigentlich in Zukunft 
funktionieren wird. Auch wenn es hart ist, muss man 
an bestimmten Stellen den Fortschritt liefern können, bevor 
ihn andere liefern und die Wertschöpfung dann komplett 
weg ist. 


Wenn wir darüber einmal vernünftig diskutieren könnten, 
dann wäre sicherlich etwas gewonnen. – Vielen Dank. 

