4938 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Ihrer Logik nach dürften Sie es dann nicht mehr wagen, für 
diese Anträge zu stimmen. 


(Beifall AfD) 


Ich komme zur Sache. 


(Zuruf SPD: Das haben Sie noch nie gemacht!) 


Seit der ersten Lesung hat sich nichts ergeben, was für den 
Gesetzentwurf sprechen würde. Ich sagte damals: 


Mit Ihrem Antrag verschlechtern Sie die Rahmenbedingungen 
für die staatlichen Kredite zusätzlich. Die 
Wirkung Ihres Antrags würde sein, dass noch weniger 
Unternehmer auf diese Möglichkeit ausweichen 
und sich stattdessen die Mittel direkt auf dem freien 
Markt beschaffen. Das wiederum hätte zur Folge, 
dass noch weniger Belegungsrechte und verbilligte 
Wohnungen zur Verfügung stehen würden. 


Liebe SPD, das Einzige, was sich seit der ersten Lesung 
verändert hat, ist Folgendes: Es liegen zwei Gutachten vor, 
die genau das bestätigen, wovor ich im September gewarnt 
habe. In einem Gutachten heißt es: 


Der Vorschlag der SPD richtet sich … ausschließlich 
auf Belegrechte im Neubau und ist schon daher abzulehnen. 
Diese Art der Förderung ist nicht nur für 
den Staat teuer, sondern auch für Wohnungsbauunternehmen 
aufgrund der anhaltenden Zinslage unattraktiv. 
Noch unattraktiver wird die Förderung, wenn 
man wie vorgeschlagen die Bindungsdauer verdoppelt. 


(Elke Barth (SPD): Wer hat das Gutachten gemacht?) 


Sie wollen mit dieser Verlängerung der Bindungsdauer unter 
der Hand dafür sorgen, dass der Anteil des Sozialwohnungsbaus 
unter den Neubauten so weit wie möglich steigt. 
Das tun Sie, ohne auch nur ein bisschen Rücksicht zu nehmen 
auf die Kosten für die Kommunen, die also für den 
Steuerzahler entstehen. 


(Beifall AfD) 


Das zweite Gutachten stammt vom Verband der Immobilienverwalter 
Hessen, dessen Mitglieder rund 300.000 Wohnungen 
landesweit verwalten. Dieser Verband schreibt 
ganz deutlich, die Annahme des Gesetzentwurfs hätte – ich 
zitiere – „klare Nachteile“. Das sind laut diesem Verband 
vor allem zwei: erstens Suche nach Immobilienverwaltern. 
Diese Gesetzesänderung könnte folglich dazu führen, „dass 
für Objekte, in denen Belegungsrechte bestehen, noch 
schwerer als bisher Immobilienverwalter gefunden werden 
können, da die Attraktivität sinkt“. Zweitens. „Für geförderte 
Einzelbauherren dürfte sich die Lage durch die angestrebte 
Gesetzesänderung … verkomplizieren.“ 


Damit kehre ich wieder zu unserem wichtigsten baupolitischen 
Anliegen zurück, nämlich die Eigentumsquote zu erhöhen. 
Eines muss Ihnen allen klar sein: Sie sind sich 
selbst und Ihrer Politik der vergangenen Jahre treu geblieben. 
Zuerst haben Sie die Eigentumsquote in diesem Land 
heruntergewirtschaftet. Jetzt machen Sie nur noch Klientelpolitik 
für Mieter. Ich gratuliere Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Das ist wirklich clever. Man sorgt erst einmal dafür, dass 
die Bürger von der Hand in den Mund leben. Dann macht 


man nur noch Politik für Leute, die von der Hand in den 
Mund leben. Schlauer geht es nicht. 


(Beifall AfD) 


Für unser Land ist das aber katastrophal. Wir als AfD machen 
das ganz sicher nicht mit. – Ich danke Ihnen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schulz. – Nächster Redner ist 
der Abg. Jan Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir behandeln 
dieses Thema zu später Stunde. Meine Kollegin Barth hat 
davon gesprochen, dass wir Geisterstunde haben und dass 
auf der rechten Seite auch so manche Schreckgespenster 
sitzen. Man könnte sich jetzt auch noch in das Gruselkabinett 
Ihrer mieten-und wohnungspolitischen Vorschläge 
verirren. Man könnte auch einmal darüber reden, wie Sie 
über Mieterinnen und Mieter sprechen. Das will ich mir 
aber angesichts der fortgeschrittenen Stunde sparen. 


In der Sache ist es so, dass sich die meisten Fraktionen 
sehr einig sind. Es ist sinnvoll, die sogenannte Nachwirkungsfrist 
bei vorzeitiger freiwilliger Rückzahlung von 
Förderdarlehen im sozialen Wohnungsbau von fünf auf 
zehn Jahre zu verlängern. Die Zahlen, die in der Anhörung 
von seriösen Expertinnen und Experten genannt wurden, 
bestätigen das. Frau Barth hat sie genannt. In Wiesbaden 
sind innerhalb von nur drei Jahren 970 Wohneinheiten 
durch vorzeitige Bindungsablösung verloren gegangen. 
Das sind 10 % aller öffentlich geförderten Wohnungen in 
der Stadt. In Frankfurt war es sogar so, dass dort 4.692 
Wohnungen vorzeitig abgelöst wurden. Das sind sogar 
20 % des Altbestandes an Sozialwohnungen. Würde man 
das mit Belegungsrechten kompensieren, entstünden Mehrkosten 
von 65 Millionen €. Man sieht also, die Verlängerung 
der Nachwirkungsfrist ist nicht nur sozialpolitisch 
richtig, sondern auch finanzpolitisch vernünftig. 


Interessant finde ich – das sage ich denjenigen, die diese 
Maßnahmen nicht unterstützten wollen –, was das Frankfurter 
Wohnungsamt in seiner Stellungnahme berichtet hat: 


Aus Gesprächen mit den hiesigen Eigentümerinnen 
und Eigentümern ist uns bekannt, dass ohne die 
Mietpreis- und Belegungsbindung wesentlich höhere 
Mieten erzielt und die Vermietungsentscheidung unmittelbar 
und ohne Rücksicht auf das Einkommen 
und Wohnungsgröße getroffen werden können. 


Weiter heißt es: 


Die Eigentümerinnen und Eigentümer versprechen 
sich von der vorzeitigen Rückzahlung daher eine 
weit größere Rentabilität und Flexibilität in ihren 
Beständen. 


Es geht also um die Möglichkeit, die Mieten zu erhöhen. 
Das sind zwar erfrischend offene Auskünfte. Allerdings 
sind sie schädlich für die Mieterinnen und Mieter. Deswegen 
ist es richtig, die Frist wieder zu verlängern. 


In einer anderen Stellungnahme sind Aspekte bestätigt 
worden, die uns LINKEN besonders wichtig sind. Der 
DGB Hessen-Thüringen hat geschrieben: 

