Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4917 


Richtig ist, dass die Kommunen auf diese Weise Planungssicherheit 
gewinnen. Die Landesregierung entkoppelt damit 
aber den KFA von der tatsächlichen Einnahmeentwicklung. 
Es ist das gleiche Schema, das auch für den Haushalt 
gewählt wurde. Es wird an rosige Steuerentwicklungsprognosen 
angeknüpft und weitergemacht wie zuvor, selbst 
wenn sich die Rahmenbedingungen massiv ändern. Man 
könnte das unseriös nennen. Solide ist es nun einmal auf 
gar keinen Fall. 


(Beifall AfD) 


Als kommunaler Vertreter ist es natürlich schwer, sich der 
vermeintlichen Logik von Floskeln wie „Wir dürfen der 
Krise nicht hinterhersparen“ zu verwehren. Auch für uns 
ist es nicht leicht, wissen wir doch, dass die vollen und 
weit offenen Taschen des Finanzministers Begehrlichkeiten 
wecken, denen selbst mit den besten Argumenten nicht 
beizukommen ist. 


(Beifall AfD) 


Wer will schon Zuweisungen ausschlagen und dann dafür 
verantwortlich sein, dass die lokale Infrastruktur nicht 
mehr aufrechterhalten werden kann? Dass die Kommunalen 
Spitzenverbände die Planbarkeit der kommunalen 
Haushalte als oberste Priorität eingestuft haben, ist aus der 
Perspektive der Kommunen, die von Bund und Land ohnehin 
mit Aufgaben überfrachtet werden, nur allzu verständlich. 
Jedoch müssen auch die kommunalen Haushalte irgendwann 
an die aktuelle Finanzlage angepasst werden. 
Eine stete Steigerung der Finanzausgleichsmasse schafft 
für das Land auf Dauer untragbare Belastungen. 


(Beifall AfD) 


Mit dieser Regelung leistet die Landesregierung einer Erwartungshaltung 
Vorschub, der das Land nach dem Sondervermögen 
einfach nicht mehr gerecht werden kann. Es 
braucht nicht viel Fantasie, um sich die Konsequenzen vorzustellen. 
Die Kämmerer werden sich mehr als je zuvor 
darauf verlassen, dass das Land im Notfall einspringen 
wird. Die Haushalte werden voraussichtlich nicht an die 
dauerhaft niedrige Einnahmebasis angepasst werden. Später 
werden dann neue Reparatur- und Entschuldungsprogramme 
notwendig sein. Wenn die Landesregierung heute 
auf die Spitzabrechnung verzichtet, wird sie nicht darum 
herumkommen, dies auch in Zukunft zu tun. Die Festschreibung 
des Wachstums der Finanzausgleichsmasse bis 
zum Jahr 2024 erhöht die Fallhöhe im Jahr 2025 und verhindert, 
dass die Kommunen ihre Haushalte frühzeitig an 
die neuen Gegebenheiten anpassen. Eine Befristung dieses 
Systems auf den Zeitraum bis zum Jahr 2024 wird kaum 
durchzuhalten sein. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Vohl. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Weiß zu Wort gemeldet. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der 
Einigung der Kommunalen Spitzenverbände mit der Landesregierung 
im Herbst war der wichtigste Punkt für die 
Kommunen die Verstetigung des KFA. Diese Verstetigung 


des KFA, die erreicht wurde, wird jetzt in Gesetzesform 
gegossen. Hierum geht es. Die Verstetigung des KFA war 
das Hauptziel der Kommunen, weil sie wissen, dass die 
Spitzabrechnung, die nach der bisherigen Gesetzeslage 
2022 erfolgt, dazu führen wird, dass der KFA enorm einbrechen 
wird und die Kommunen 2021/22 ein enormes 
Problem haben werden. Dieses Problem liegt in der Systematik 
des KFA. Das FAG ist ein Landesgesetz; deswegen 
war das Land in der Pflicht, etwas zu tun; und deswegen 
war es folgerichtig, diesen Gesetzentwurf der Fraktionen 
hier vorzulegen. 


(Beifall SPD) 


Das Land war auch deswegen in der Pflicht, weil die Haushaltsvorschriften, 
die das Land anwendet, für die Kommunen 
nicht gelten. Die Kommunen können sich keinen 
schuldenfinanzierten Schattenhaushalt bauen, sondern 
müssen ihre Gebühren dementsprechend erhöhen oder 
Leistungen einschränken; und dies wollen wir nicht. Deswegen 
ist die Verstetigung des KFA natürlich richtig. Eine 
Verpflichtung des Landes, so zu handeln, ergibt sich auch 
aus dem Alsfeld-Urteil, womit die Landesregierung zu einer 
angemessenen Finanzausstattung für die Kommunen 
verpflichtet wurde. Es ist also keine freiwillige Leistung, 
wenn es darum geht, den KFA zu verstetigen, sondern es 
ist schlicht und einfach eine Verfassungsvorgabe, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Dies wird jetzt in ein Gesetz gegossen, und darüber hinaus 
werden noch andere Punkte in das Gesetz mit hineingeschrieben, 
die Teil und Ergebnis der Verhandlungen mit 
den Kommunen waren – Herr Reul hat sie eben alle vorgelesen 
–, nur gehören diese eigentlich gar nicht zum Gesetz. 
Diese könnte man locker alle weglassen; dann wäre der 
Gesetzentwurf vier Seiten kürzer. Ich weiß nicht, was dies 
soll. Vielleicht ist es Selbstbeweihräucherung, mit dem Gesetz 
hat es jedenfalls nichts zu tun. Es gibt außer der KFA-
Stabilisierung nur noch zwei materielle Punkte, die beim 
FAG neu dazugekommen sind. Beide sind – Herr Boddenberg, 
jetzt komme ich darauf zurück, was ich Ihnen gerade 
gesagt habe – gute Punkte. Es ist schon nach 22 Uhr; da 
kriegen es nicht mehr so viele mit, wenn man über einen 
schwarz-grünen Gesetzentwurf einmal etwas Gutes sagt, 
aber diese beiden Punkte sind in der Tat gut. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erstens wird die Evaluation des KFA – dies ist jetzt gesetzlich 
festgeschrieben – bis 2024 verlängert. Dies ist insoweit 
gut, weil die Evaluation eigentlich schon im nächsten 
Jahr laufen sollte. Angesichts der Situation, die wir jetzt 
haben, angesichts des Sondervermögens und dieser neuen 
gesetzlichen Stabilisierung des KFA, macht es natürlich 
Sinn, diese Evaluierung bis 2024 zu strecken. Das können 
wir nachvollziehen. Wir erwarten allerdings – ich denke, 
dass dies kein großes Problem sein sollte –, dass im Haushaltsausschuss 
regelmäßig über die Arbeitsgruppe zur Evaluierung 
des KFA berichtet wird, dass mitgeteilt wird, was 
jeweils Stand der Dinge ist. Das würden wir erwarten; 
dann macht eine Verlängerung der Evaluierung aus unserer 
Sicht Sinn. 


Der zweite neue materielle Punkt im FAG ist die nunmehr 
gesetzlich normierte Beobachtungspflicht. Herr Kollege 
Reul hat dies en passant in seine Rede aufgenommen, doch 
ist dies nicht ganz unerheblich, denn auch dies ist eine Vorgabe 
aus dem Urteil des Staatsgerichtshofs, aus dem Als

