4848 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


aber anscheinend kein namhafter Experte aus Deutschland? 


(Beifall AfD) 


So wird die Phalanx deutscher Wissenschaftler und Autoexperten 
immer länger, die vor den wirtschaftlichen und 
sozialen Folgen einer vollkommen überzogenen Euro-7Norm 
warnen. 


Liebe Kollegen der CDU – jetzt ist fast gar keiner mehr da, 
den ich ansprechen kann –, ich zitiere gern den Generalsekretär 
Ihres Wirtschaftsrates Wolfgang Steiger – in Hessen 
nicht ganz unbekannt. Er sagt: „Völlig weltfremd will die 
EU-Kommission ihren Green Deal durchsetzen – und leistet 
damit aktiv Beihilfe zur Zerstörung der deutschen Automobilhersteller 
und ihrer vielen mittelständischen Zulieferer.“ 


(Beifall AfD) 


Von „Beihilfe zur Zerstörung“ spricht der CDU-Mann. Die 
Zerstörung der deutschen Automobilindustrie hat leider 
schon begonnen. Es ist die Konsequenz jahrelanger Politik 
gegen das Auto und gegen den Verbrennungsmotor. BMW 
wird die Motorenfertigung im Stammwerk München 
schließen und nach England und Österreich verlagern. 
Daimler schließt die Motorenfertigung im Stammwerk in 
Stuttgart-Untertürkheim und verlagert diese zum chinesischen 
Autobauer Geely nach China, dem größten Automobilmarkt 
der Welt. Alle deutschen Autohersteller und Zulieferer 
kämpfen mit einer Absatzflaute – nicht nur aufgrund 
von Corona, sondern auch wegen der jahrelangen 
politisch-medialen Hetze gegen das Auto und gegen den 
Verbrennungsmotor. 


(Beifall AfD) 


Wer aber politisch den Kreuzzug gegen das Automobil und 
den Verbrennungsmotor tätigt und mitträgt und keine Gelegenheit 
auslässt, beim Klimaschutz „Wer bietet mehr?“ zu 
rufen, der darf sich dann auch nicht über den massiven 
Verlust von Arbeitsplätzen in Deutschland als Folge davon 
wundern. 


(Beifall AfD) 


China wird nach eigenem Bekunden erst 2060 aus der Verbrennertechnologie 
aussteigen, also in 40 Jahren. Dann 
dürfte es, wenn die EU so weitermacht, keine deutsche Automobilindustrie, 
wie wir sie kennen, mehr geben. 


In den USA gibt es – außer in Kalifornien – auch keinen 
Zeitplan für den Ausstieg aus der Verbrennertechnologie. 
In Japan will man in zehn bis 15 Jahren keine neuen Verbrenner 
mehr zulassen. Aber die EU will den Verbrenner 
schon in fünf Jahren durch technische Tricks verbieten. 
Warum werden bei uns ständig neue Regularien und Verbote 
erlassen, die sich als extrem schädlich für die deutsche 
Wirtschaft und für uns Bürger erweisen? 


(Beifall AfD) 


Jeder Politiker und jede Regierung, die ihren Eid ernst nehmen 
würden und sich dem Wohle des deutschen Volkes 
verpflichtet fühlten, würden das eigene Handeln korrigieren 
und die Überkompensation beim sogenannten Klimaschutz 
und der ihm folgenden Maßnahmen wie Euro 7 sofort 
beenden. 


(Beifall AfD) 


Denn in seiner weitergedachten Form, dem sogenannten 
Green Deal der EU, wird die deutsche Wirtschaft nicht 
wachsen, sondern schrumpfen. Arbeitsplätze werden im 
Verhältnis nicht neu geschaffen, sondern verschwinden. 
Der Wohlstand der Gesellschaft wird nicht gesichert, sondern 
zerstört, und der soziale Frieden wird beendet. 


Deshalb frage ich Sie heute: Wollen Sie das wirklich? – 
Schade, dass die CDU nicht zuhört. Falls Sie das nicht 
wollen, ergreifen Sie bitte die Initiative, im Bundesrat für 
Arbeitsplätze in Hessen zu kämpfen und diese nicht auf 
dem Altar fragwürdigen Klimaschutzes zu opfern, der seine 
Rechnung seltsamerweise ohne die größten Verursacher 
von Treibhausgasen, also China, USA und Indien, macht. 


(Beifall AfD) 


Die AfD tritt seit ihrem Bestehen für die Belange der Autofahrer 
ein. Wir haben uns konsequent gegen Dieselfahrverbote 
ausgesprochen, und wir fordern Umweltschutz mit 
Augenmaß. 


(Beifall AfD) 


Worauf wir uns aber ganz sicherlich nicht einlassen werden, 
ist die Politisierung der Klimawissenschaft für das 
Eintreten eines nicht erreichbaren Ziels, nämlich den sogenannten 
Klimaschutz. 


(Beifall AfD) 


Wie ernst die grüne Partei den Klimaschutz nimmt, haben 
wir kürzlich beim baden-württembergischen Umweltminister 
gesehen, der mit 177 km/h in einer 120er-Zone geblitzt 
wurde und sagte: „Ich hatte es eilig, und die Straße war 
frei.“ Das ist Doppelmoral im besten grünen Sinne. Besser 
geht es schon gar nicht mehr. 


(Heiterkeit und Beifall AfD – Zurufe) 


Aus Sicht der AfD geht es an erster Stelle um unsere Arbeitsplätze 
in Hessen und um die Zukunft unserer hessischen 
Autobauer und der Zulieferer wie Opel und Conti. 
Es geht um 46.000 Beschäftigte in Hessen und 14 Milliarden 
€ Jahresumsatz. Das gilt es zu erhalten. 


(Beifall AfD) 


Es geht um die führende Rolle deutscher Automobilhersteller 
weltweit, die im Premiumsegment nach wie vor die 
technische Messlatte vorgeben. Denn Audi, BMW, Daimler, 
Opel, Porsche und VW sind weltweit renommierte 
Marken, die in den größten Automärkten der Welt, also 
China und den USA, einen hervorragenden Ruf haben. 


(Beifall AfD) 


Deshalb geht es auch um die Frage, ob Deutschland in der 
Zukunft noch eine nennenswerte Bedeutung als Exportnation 
haben wird. 


Denn ob Chemie oder Maschinenbau: Wenn die Autoindustrie 
in Deutschland einbricht, brechen andere Branchen 
mit weg. 


(Beifall AfD) 


Es wird eine negative Sogwirkung entstehen, die die gesamte 
Wirtschaft und unsere Gesellschaft in den Abgrund 
ziehen wird. Das kann kein verantwortungsvoller Politiker 
ernsthaft wollen. 


(Beifall AfD) 

