Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4863 


desregierung selbst liefert, und zwar die Ausweitung des 
Gültigkeitsbereichs der Mietpreisbremse. 


Der Geltungsbereich der Mietpreisbremse erstreckte sich 
2016 auf ungefähr 16 Gemeinden in Hessen, dann waren 
es 28 Gemeinden, 2019 wurden es 31, und nun, im Jahr 
2020, sind es 49 Städte und Gemeinden. Wenn wir unterstellen, 
dass der Wohnungsmarkt dort, wo die Landesregierung 
Verordnungen auf den Weg gebracht hat, damit die 
Mietpreisbremse dort Gültigkeit hat, sehr angespannt ist, 
dann ist das schon ein Indiz und auch sehr extrem – eine 
Ausweitung von 16 auf 49 Gemeinden. Man könnte auch 
sagen, dass das der Ausdruck des eigenen Scheiterns im 
sozialen Wohnungsbau ist. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und DIE LINKE) 


In Anbetracht dessen, was wir gestern – auch richtigerweise 
– auf den Weg gebracht haben, hat sich das Thema zunehmend 
verschärft. So weit sind wir uns einig. 


Meine Damen und Herren, jetzt ist die Frage, wie groß das 
Problem ist. Bleiben wir erst einmal bei der Corona-Zeit. 
Frau Barth hat es gut ausgeführt. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Soloselbstständige und Menschen, die in Kurzarbeit sind – 
wer möchte infrage stellen, dass sich in dieser Zeit das Problem 
verschärfen könnte? Es ist dennoch – zumindest, was 
die Wohnungsbaugenossenschaften anbelangt – kein flächendeckendes 
Phänomen. Ob es zur Bewältigung des Problems 
wirklich dienlich ist, einen generellen Mietendeckel 
einzuführen, halte ich für fraglich. Das ist, glaube ich, 
nicht das richtige Instrument, um dem zu begegnen. 


Meine Damen und Herren, die Wohnungsbaugenossenschaften 
haben sich in den letzten Monaten sogar einen eigenen 
Kodex gegeben. Was man auch immer von solchen 
Selbstverpflichtungen halten mag, Wohnungsbaugenossenschaften 
sind grundsätzlich eigentlich erst einmal immer 
auf der Seite ihrer Mieterinnen und Mieter. Sie gehören 
nicht zu denjenigen, die preistreibend am Markt agieren 
oder den letzten Euro aus ihrem Mietobjekt herausholen 
wollen. 


(Elke Barth (SPD): Ja, ja, GWH!) 


– Frau Barth, das sind Wohnungsbaugenossenschaften, die 
nicht selten auch von Sozialdemokraten gelenkt werden. 
Sie wollen denen doch nicht unterstellen, dass das die bösen 
Kapitalisten sind, die ihren Mietern etwas Böses wollen? 
Meine Damen und Herren, der Löwenanteil aller Vermieter 
sind private Vermieter. Sie haben den größten Anteil. 


(Elke Barth (SPD): Und das sind die Guten?) 


– Ah, das sind dann die Bösen? 
(Torsten Warnecke (SPD): Das war eine Frage!) 


– Nein, nein. Gerade die privaten Vermieter haben ein großes 
Interesse daran, dass sie dauerhafte Mietverhältnisse 
haben, 
(Elke Barth (SPD): Richtig, genau!) 


weshalb sie in der Regel auch noch weniger als Wohnungsbaugenossenschaften 
Mietpreise erhöhen. Sie bleiben 
meistens weit hinter dem zurück, was eigentlich möglich 
wäre. 


(Elke Barth (SPD): Absolut!) 


Auch die gehören nicht unbedingt zu denjenigen, die einem 
Menschen, weil er jetzt durch Corona in die Arbeitslosigkeit 
geraten ist, den Stuhl vor die Tür setzen. 


Meine Damen und Herren, Sie haben eben die Nassauische 
Heimstätte erwähnt. Ich finde das nicht fair. Zum einen hat 
sich auch die Nassauische Heimstätte diesem Kodex verschrieben, 
und zum anderen muss man sagen, dass die 
Nassauische Heimstätte jetzt über einen großen Zeitraum 
auf Mieterhöhungen verzichtet hat 


(Elke Barth (SPD): Ein Dreivierteljahr!) 


bzw. sie auf 1 % reduziert hat. 


Meine Damen und Herren, Sie können das als Wohnungsbauunternehmen 
nicht unbegrenzt machen, ohne dass es 
zulasten der Reinvestitionen geht. Sie können das nicht 
machen, ohne dass am Ende notwendige Sanierungen und 
Investitionen in die Bausubstanz ausbleiben. 


(Elke Barth (SPD): Dann kann das Land ja etwas 
reingeben!) 


Meine Damen und Herren, wir hatten schon einmal eine 
solche Situation bei der Nassauischen Heimstätte, und sie 
war für das Unternehmen nicht gut. Ich bin froh, dass die 
Nassauische Heimstätte jetzt wieder im „schwarzen Fahrwasser“, 
in den schwarzen Zahlen ist, dass sie in einen 
Wohnungsbestand investieren kann, der gerade für kleine 
und mittlere Einkommen genau richtig ist, und dass wir 
dort ein Unternehmen haben, das sich diesem Kodex der 
Wohnungsbaugenossenschaften sehr verpflichtet fühlt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Barth, ewig können sie so etwas nicht machen. Als 
Wohnungsbauunternehmen müssen sie auch irgendwann 
wieder die Kraft haben, investieren zu können. Sie können 
mich fragen: Ja, Herr Lenders, Sie haben das Problem 
nicht geleugnet, also gibt es das Thema Corona-bedingt 
tatsächlich. – Es gibt Menschen, die es mit einem Vermieter 
zu tun haben, der dafür überhaupt kein Verständnis hat, 
dem das egal ist und der sagt: Die Miete ist nicht da, und 
zur Not werde ich Ihnen kündigen. – Ich will das Thema 
nicht wegdiskutieren, aber die Lösung ist für uns eine andere; 
denn eine Stundung bedeutet am Ende, dass die 
Schulden immer noch da sind. 


(Elke Barth (SPD): Genau!) 


Die Lösung, zu der die Bundesregierung gekommen ist, 
hat überhaupt nichts gebracht. Sie hat zwar zur Folge gehabt, 
dass Menschen nicht sofort vor der Kündigung stehen; 
aber am Ende bleiben die Schulden bestehen. Unsere 
Antwort wäre ein Sonderwohngeld. Unbürokratisch und 
schnell auf den Weg gebracht, könnte nach Einreichen eines 
einfachen Einkommensnachweises aus den letzten drei 
Monaten ein Sonderwohngeld ausgezahlt werden, mit dem 
Sie dem Mieter – ähnlich wie bei der Soforthilfe –, der in 
Schwierigkeiten geraten ist, sofort helfen. 


(Elke Barth (SPD): Das haben wir in unserem Antrag!) 


Dass das Land – von mir aus, wir sehen die Verantwortung 
eigentlich eher beim Bund – an dieser Stelle einspringt, also 
die Idee, das Geld dafür aus dem Corona-Sondervermögen 
des Landes zu nehmen, hat auch einen gewissen 
Charme, wenn der Bund nicht zahlt. Darüber kann man 

