4816 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


dersetzt und abklärt: Welche Vorerkrankungen hat dieser? 
Welche Medikamente nimmt er, usw. usf.? – Ich bin kein 
Mediziner, aber dies ist der Kern dessen, was die Ärzte 
dort zu bewältigen haben. Dort wird selbstverständlich 
auch auf Fragen wie nach den Nebenwirkungen eingegangen. 
Niemand wird jemanden impfen, von dem man vorher 
weiß, dass er den Impfstoff nicht verträgt, weil es ganz offensichtlich 
auch bei diesen Impfstoffen gewisse Unregelmäßigkeiten 
gibt. 


Seien Sie insoweit sicher, dass das Zulassungsverfahren, 
das nicht in unserer Hand liegt, auf Bundesebene in einem 
beschleunigten und geordneten Verfahren abläuft. Es gibt 
keinen Grund, zumindest nach meiner Einschätzung, dies 
großartig in Zweifel zu ziehen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat Herr KollegeFrömmrich, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich bin dem Innenminister 
sehr dankbar dafür, dass er hier noch einmal verdeutlicht 
und klargestellt hat, was es mit der Staatshaftung auf sich 
hat. Liebe Kolleginnen und Kollegen, an diesem Punkt 
merkt man wieder, auf welche Art und Weise die AfD Politik 
macht. Hier wird zunächst ein Thema in den Raum gestellt, 
dann wird am Aspekt der Staatshaftung das Bild gemalt, 
dass der Staat für die Unternehmen, die die Impfstoffe 
herstellen, die Verantwortung trage, und dann werden 
die Menschen verunsichert. Dies ist die Art und Weise, wie 
die AfD in diesem Hause und in der Bundesrepublik Politik 
macht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Von dieser Art der Politik leben Sie. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Gauland hat ganz deutlich gesagt: Wenn es Deutschland 
schlecht geht, dann geht es der AfD gut. – Das ist das Prinzip 
Ihrer Politik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Menschen in unserem 
Land setzen sehr große Hoffnungen darauf, dass wir 
diese Pandemie mit einem Impfstoff beenden werden. Die 
gegenwärtige Situation reicht tief in die Familien hinein – 
alte Menschen dürfen nicht mehr besucht werden und müssen 
zu Hause bleiben. Die Pandemie greift stark in das Leben 
der Menschen ein, sodass in diese Impfstrategie, in das 
Impfen der Menschen große Hoffnungen gesetzt werden. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Auch die AfD ist über die Staatshaftung informiert worden. 
Wenn ich das richtig sehe, gab es eine Telefonschalte 
der Fraktionsvorsitzenden, in der sogar der Ministerpräsident 
genau diesen Punkt lang und ausführlich 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Lang und ausführlich!) 


– „lang und ausführlich“, wie es Frau Kollegin Wissler gerade 
erklärt – dargelegt hat. Daher ist es geradezu eine Unverschämtheit, 
Herr Richter, wenn Sie sich hierhin stellen 
und so tun, als seien diese Informationen bei Ihnen nichtangekommen. Sie belügen die Öffentlichkeit absichtlich. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich finde, Sie sollten hier einmal die Frage klären sowie 
den Menschen im Lande sagen, was Sie eigentlich wollen. 
Wollen Sie eine Impfung haben, oder will die AfD, dass 
die Menschen nicht geimpft werden? 


(Andreas Lichert (AfD): Wir wollen eine sichere 
Impfung!) 


– Nein, Sie müssen hier einmal erklären, ob Sie die Chance, 
die jetzt besteht, nutzen wollen oder nicht. Geben Sie 
einmal Butter bei die Fische. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ganze Prinzip ist so durchschaubar; Ihre politische 
Strategie ist so durchschaubar: Sie versuchen, unter den 
Menschen Unsicherheit zu schüren. Sie versuchen, auf dieser 
Unsicherheit Ihre Argumentation aufzubauen und hiermit 
Wählerstimmen zu generieren, nach dem Motto: 
„Wenn es Deutschland schlecht geht, geht es der AfD gut“. 
Aber wir lassen Ihnen dieses Prinzip in diesem Hause nicht 
durchgehen, Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Jetzt kommt Herr Kollege Lambrou, Vorsitzender 
der Fraktion der AfD. Und dann können wir vielleicht 
einmal zum Abschluss des ersten Punkts kommen. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Es geht wieder sehr vorweinerlich zu 


(Heiterkeit und Beifall AfD – Zuruf: Ja, „weinerlich“!) 


– das ist ein schöner freudscher Versprecher –; denn Herr 
Frömmrich teilt in gewohnter Weise aus wie Knecht Ruprecht 
und hält es dabei mit der Wahrheit nicht so genau. 
(Beifall AfD) 


Ich weise den Vorwurf, dass wir hier lügen, entschieden 
zurück, Herr Frömmrich. Schauen Sie, ich nehme hier 
wahr, dass Sie sehr dünnhäutig und allergisch reagieren, 
wenn die AfD den Menschen in diesem Land, die die Impfungen 
durchaus kritisch sehen – diese gibt es zahlreich –, 
eine Stimme gibt. Dies liegt daran, dass diese ganze Strategie, 
die die Regierung verfolgt, nach dem Motto: „Ärmel 
hoch“, in Wirklichkeit den Titel trägt: „All in“. 


(Beifall AfD) 


Sie hoffen darauf – da bin ich bei Ihnen –, dass diese Impfstoffe 
die Lösung für die Bewältigung dieser Pandemie 
sein werden. Auch wir sagen nicht, dass wir gegen diese 
Impfung sind – um dies noch einmal klarzustellen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was wollen Sie dann?) 

