4898 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


– Nein, nein. Passen Sie einmal auf, es wird gleich ganz 
heikel. – Wir brauchen sicherlich nicht darüber zu streiten, 
dass beispielsweise der Neubau oder die Erhaltung von 
Schulen Investitionen sind. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Genau!) 


Aber bei der Frage, ob die Einstellung von Lehrerinnen 
und Lehrern – gerade in einer Wissensgesellschaft – nicht 
eine Investition darstellen müsste, oder aber bei der Frage, 
ob grundsätzliche Ausgaben zum Erhalt von Hochschulen 
in einer modernen Gesellschaft nicht Investitionen sind, 
kommen wir auf einmal zu dem Punkt, wo Sie möglicherweise 
sagen: Ja, das sind eigentlich alles Investitionen. 


Zweiter Punkt. Ich habe ihn auch schon erwähnt. Das Land 
Hessen hat nachgewiesen – nur in der Form, das beklagen 
wir ja gerade –, dass wir gerade in der Krise die Schuldenbremse 
wirken lassen, weil es im Rahmen der Schuldenbremse 
die Möglichkeit geben muss – und das wurde von 
uns auch nie bestritten –, zusätzliche Kredite aufzunehmen, 
neben denen, die wir schon aufgenommen haben. 


(Zuruf: So ist es!) 


Insofern können Sie doch nicht vom Scheitern der Schuldenbremse 
sprechen. Übrigens haben Sie den 12 Milliarden 
€ zugestimmt. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, das stimmt! – Janine Wissler (DIE LINKE): 
Nein, wir haben uns enthalten!) 


– Sie haben ausführlich begründet, weshalb Sie eigentlich 
dafür sind, und haben dann aber gesagt: „Na, ja, aber wir 
stimmen nicht zu, weil wir dann mit den GRÜNEN und 
der CDU eine Koalition eingehen, eine Verantwortungskoalition“, 
weil Sie wahrscheinlich dann das Problem haben 
– das ist auch im Ausschuss so –, dass Sie nicht allen entsprechenden 
Maßnahmen zustimmen und da auch nicht in 
Haftung genommen werden können. Das ist ja auch okay. 
Ich will damit nur sagen, liebe Frau Wissler: Wenn wir den 
Investitionsbegriff auch noch einmal klärten und wenn wir 
klärten, dass wir alle gemeinsam in der jetzigen Situation 
12 Milliarden € beschlossen haben – das haben wir ganz 
kurzfristig gemacht – und damit nachgewiesen haben, dass 
die Schuldenbremse nicht gescheitert ist, wären wir schon 
ein Stückchen weiter. Über den Begriff selbst und darüber, 
wie man das regelt, kann man jederzeit streiten. 


Zur Schuldenbremse noch ein letzter Punkt, den Frau 
Schardt-Sauer zu Recht genannt hat. Sie ist auf Bundesebene 
grundsätzlich geregelt. Wir können sie in Hessen gar 
nicht abschaffen; wir können sie in Hessen nur regeln. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Das nur als grundsätzlicher Punkt. – Vielen Dank und 
Glück auf. 
(Beifall SPD und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Warnecke. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es wäre natürlich sehr verführerisch und reizvoll, heute 
Abend noch auf alle Argumente einzugehen. Das werde 
ich ganz sicher nicht tun. 


Aber ich habe in den letzten Redebeiträgen schon einige 
bemerkenswerte Sätze gehört, insbesondere, wenn Frau 
Wissler beginnt – das höre ich so zum ersten Mal –, zwischen 
konsumtiven und investiven Ausgaben zu unterscheiden. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das haben wir 
hier herauf und herunter diskutiert!) 


Ich habe das hier zum ersten Mal von Ihnen gehört. Vielleicht 
haben Sie das bei „MARX IS MUSS“ oder sonst irgendwo 
in Berlin schon vorgetragen, wenn Sie sich dort 
aufhalten. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Aber jetzt einmal im Ernst: Das, was Frau Wissler gerade 
vorgetragen hat, sehe ich relativ nah bei den Positionen, 
die ich zumindest in Teilen von der SPD in den letzten Jahren 
immer wieder gehört habe. 


Mein Freund Thorsten – wie Volker Bouffier das immer 
beschreibt –, also Thorsten Schäfer-Gümbel, ist am Ende 
durch Sätze aufgefallen wie: „Es muss investiert werden,
bis die Schwarte kracht“, und Ähnliches mehr. Er ist dort 
im Bunde mit Menschen, die heute auch schon bemüht 
worden sind, beispielsweise mit Herrn Hüther vom Institut 
der deutschen Wirtschaft in Köln, mit dem ich über diese 
Frage auch schon häufiger sehr intensiv gestritten habe. 


Deswegen ist der heutige Abend vielleicht doch noch zu 
etwas nutze. Ich gebe zu, ich war etwas überrascht ob der 
schweren Kost um diese Uhrzeit. Wir haben ja noch ein 
paar Stunden vor uns, und es kommen noch andere haushaltspolitische 
Themen. 


Aber einen Punkt will ich zum Schluss doch noch sehr klar 
festhalten. Herr Schalauske, ich habe das gestern schon 
einmal gesagt: Wir haben eine grundlegend unterschiedliche 
Auffassung, ich sage sogar, ein grundsätzlich unterschiedliches 
Staatsverständnis. 


Sie haben in dieser Frage durchaus recht – ich glaube, Sie 
waren es, Herr Warnecke –, indem Sie einmal an Griechenland 
und anderes erinnert haben. Ich und wir erleben in 
dieser Welt, dass beispielsweise Länder wie Griechenland 
massiv und – man könnte auch sagen – brutal abgestraft 
worden sind. Das kann man beklagen, aber man muss es 
registrieren und feststellen. Auch ich gehöre zu denen, die 
sagen: Ja, da hätte man möglicherweise als europäischer 
Währungsverbund früher eingreifen müssen. Das ist leider 
anfänglich zu sehr unterblieben. Man hat die Griechen mit 
vielem alleine gelassen. Aber am Ende des Tages sind es 
die Märkte, die auf dieser Welt nun einmal stattfinden. 


Ich bin der Letzte, der nur an diese Märkte glaubt. Ich bin 
derjenige oder einer derjenigen, der sagt: „Wir müssen diese 
Märkte regulieren“, und da ist in den letzten zehn Jahren 
auch viel passiert. Aber wir haben sie nun einmal. Deswegen 
ist die Frage „Wollen wir uns weiter verschulden?“ 
einmal losgelöst davon zu sehen, ob wir damit investive 
oder konsumtive Ausgaben finanzieren. Auch darüber 
kann man lange streiten, Herr Warnecke. Wir reden gerade 
über die Bilanzierungsregeln in der europäischen Welt, 
aber auch in der internationalen Welt, Stichwort: EPSAS. 

