Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4871 


auf der einen Seite und Straftaten auf der anderen Seite, 
gegen die sie entschieden und entschlossen vorgegangen 
sind, weil sie entsprechend verfolgt werden mussten. Wenn 
man das gesehen hat, auch die Arbeit der Höheninterventionsteams 
– einige Kolleginnen und Kollegen waren vor 
Ort –, kann man nur sagen: höchster Respekt für die Arbeit 
und dafür, mit welcher Ruhe und Gelassenheit diese 
schwierige Aufgabe absolviert wurde. Deshalb möchte ich 
hier einen ausdrücklichen Dank an alle Beamtinnen und 
Beamten aussprechen, die vor Ort im Einsatz waren. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und AfD) 


In Zahlen ausgedrückt ist der Einsatz wie folgt zu beschreiben: 
Identitätsfeststellung bei 3.200 Personen, was häufig 
gar nicht so einfach war, weil verschiedene Mechanismen 
genutzt wurden, um das zu verhindern; über 2.500 Platzverweise 
ausgesprochen; bis zu 2.000 Polizeibeamtinnen 
und -beamte im Einsatz, pro Tag jeweils über 1.000; 1.550 
eingeleitete Ordnungswidrigkeitsverfahren; mehr als 1.000 
Personen vorübergehend in Gewahrsam genommen, es hätten 
noch viel mehr sein können; mehr als 500 Bauten von 
A-49-Gegnern, wie Baumhäuser und Barrikaden, geräumt; 
über 450 Strafanzeigen erstattet, darunter 65 mutmaßliche 
Fälle von Widerstandshandlungen gegen Beamte, 46 Fälle 
von Landfriedensbruch und 39 Fälle des gefährlichen Eingriffs 
in den Straßenverkehr. Meine Damen und Herren, 
diese Aufzählung zeigt, dass diese Straftaten und Ordnungswidrigkeiten 
mit aller Konsequenz verfolgt werden 
müssen und die Kosten, die damit einhergehen, eingetrieben 
werden müssen. 


Es ist nicht akzeptabel, wenn versucht wird, eine demokratisch 
entschiedene Maßnahme auf diese Art und Weise zu 
stoppen und zu konterkarieren. Zivilen Protest verstehe ich 
als friedlichen Protest, als Kundgebung einer Meinung, als 
Ausdruck einer Meinung. Das gilt aber nicht für das, was 
dort geschehen ist. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD, vereinzelt CDU 
und SPD) 


Eigentlich hätte dies ein Setzpunkt der CDU-Fraktion sein 
müssen; früher wäre er das wahrscheinlich auch gewesen. 
Leider ist es dazu nicht gekommen, weil sich die Landtagsfraktion 
der CDU, aber auch die GRÜNEN an der Stelle 
einen sehr schlanken Fuß gemacht und sich nicht klar positioniert 
haben. Ich möchte das ausdrücklich betonen, weil 
ich das schade finde und weil ich der Auffassung bin, dass 
es bei einem so bedeutenden Einsatz erforderlich gewesen 
wäre, dass sich der Landtag geschlossen dahinter gestellt 
und der Polizei die notwendige Rückendeckung gegeben 
hätte. Das haben wir hier im Hessischen Landtag vermisst. 
Der eine oder andere von uns hat sich vor Ort klar positioniert, 
als er die Situation gesehen hat – das will ich gar 
nicht in Abrede stellen, Herr Müller –, hier im Landtag 
aber leider nicht. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Bellino, als Sie sich vor vier Wochen einmal etwas 
klarer geäußert haben, was ist da passiert? – Da gab es nur 
böse Blicke von den GRÜNEN und schon gar keinen Applaus. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Was dann im Antrag Ihrer Fraktion zu lesen war, war auch 
etwas anderes als das, was Sie hier gesagt hatten. Das 


zeigt, dass diese Koalition schon lange keine Liebesgeschichte 
mehr ist, sondern nur noch ein Zweckbündnis. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Die Rede war in der Tat besser als der Antrag. Das muss 
man sagen. 
(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Das bringt genau das zum Ausdruck, was ich meine: Eine 
Rückendeckung der Exekutive durch das Parlament ist an 
der Stelle angebracht. Hier hat sie gefehlt. Wir von der Opposition 
mussten entsprechende Anträge stellen, und die 
haben Sie von den Regierungsfraktionen sogar noch abgelehnt. 
Bezeichnend ist dann auch der Aufruf gegen Gewalt,
der auf Druck der GRÜNEN vor zwei Wochen formuliert 
wurde, als schon weitgehend absehbar war, dass ein Ende 
der Maßnahme erreicht sein würde. 


Dazu kann ich wirklich nur das sagen, nur das zitieren, was 
die Gewerkschaft der Polizei vorgestern in einem offenen 
Brief geschrieben hat: 


Auch der gemeinsame Aufruf von CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN und der SPD zielt in erster Linie 
auf beiderseitigen Respekt und Gewaltfreiheit ab. 
Wir vermissen eine klare Stellungnahme dazu, dass 
die Polizeibeschäftigten beinahe täglich von Straftätern 
beleidigt, bedroht, angegriffen und in Teilen 
schwerst verletzt werden. 


Es ist dringend geboten, unseren Polizeibeschäftigten 
ein spürbares Zeichen der Wertschätzung zu 
übermitteln. Sie sind es, die jeden Tag einen unter 
vielen Umständen schwierigen wie systemrelevanten 
Dienst leisten. 


Das sind die richtigen Worte. Das kam aber nicht von der 
CDU und nicht von den GRÜNEN, sondern das musste die 
Gewerkschaft schreiben, und das mussten die Oppositionsfraktionen 
in den Hessischen Landtag einbringen. Das ist 
schade. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, die GRÜNEN hätten in den 
Koalitionsverhandlungen 2014 und 2019 die Chance gehabt, 
das Projekt zu stoppen. Andere Themen waren aber 
wichtiger. Deshalb haben sie dieses Thema hintenangestellt. 
Auch der Erhalt der Macht war wichtiger. Das Traurige 
ist, dass die Zerreißprobe, die es jetzt bei den GRÜNEN 
gibt, dazu führt, dass sich die Polizei von der CDU 
und den GRÜNEN anhören muss, dass sie bitte keine Gewalt 
schüren soll. 


Wenn ich dann sehe, dass die Grüne Jugend Hessen vor 
Ort von „eskalierender Polizeigewalt“ redet und dass sie in 
einer Pressemeldung sagt – ich zitiere –: „Die Eskalation 
der vergangenen Tage macht uns Sorgen, wir können nicht 
länger von zu Hause aus zusehen, wenn das Leben und die 
Gesundheit von Klimaaktivistinnen und Klimaaktivisten 
auf dem Spiel stehen“, finde ich das nicht akzeptabel. 


(Zuruf DIE LINKE) 


– Für DIE LINKE ist das akzeptabel, das mag sein, aber 
das zeigt umso deutlicher, dass es für uns nicht mehr akzeptabel 
ist. 
(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 

