Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 
4805 


Wenn ständig Zeitarbeitskräfte finanziert werden müssen, 
weil das Personal nicht ausreicht, zeigt das doch deutlich, 
dass die Bezahlung überhaupt nicht stimmt. Das zeigt 
doch, wie wenig wichtig den Regierungen in diesem Land 
die Situation alter und pflegebedürftiger Menschen und der 
Beschäftigten ist. Es kann doch nicht verwundern, dass 
sich viele Pflegekräfte wegen der herrschenden Arbeitsbedingungen 
aus dem Beruf verabschieden. 


Hier ist ein Umsteuern dringend erforderlich – und zwar 
mit und ohne Pandemie –, wenn Sie sich nicht den Vorwurf 
gefallen lassen wollen, dass Sie wissentlich den Tod der 
Menschen in Kauf nehmen. 


Statt zu handeln, wartet Hessen auf ein Bundesgesetz. Bis 
heute sind dank langer Bearbeitungsdauer durch die Regierungspräsidien 
noch immer keine Schnelltests in den meisten 
Einrichtungen zu haben. Diese sind auch nicht ausreichend. 
Vorausschauend wäre es gewesen, von Anfang an 
an der Seite der Altenheime zu stehen und zu handeln. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Vorausschauend wäre es gewesen, wenn die 3 Millionen 
FFP2-Masken für Senioreneinrichtungen nicht erst im Dezember, 
sondern bereits im Oktober ausgegeben worden 
wären. So hätte man einige Todesfälle im November vermeiden 
können. 


Vorausschauend wäre es gewesen, wenn die Schulen klare 
Informationen bekommen hätten, ab welchen Inzidenzwerten 
welche Maßnahmen zu ergreifen sind, wenn es wenigstens 
für die weiterführenden und die beruflichen Schulen 
Planungen und auch die technischen Voraussetzungen zum 
Wechselunterricht gegeben hätte. 


Ich könnte noch zahllose weitere Beispiele anführen, was 
vorausschauend gewesen wäre. Ein Punkt ist mir aber so 
wichtig, dass ich noch darauf eingehen möchte. Der Zugang 
zu Impfungen muss tatsächlich global allen Menschen 
garantiert werden. Biontech, Moderna und all die anderen 
Pharmafirmen haben Milliarden Euro aus Steuergeldern 
erhalten, um möglichst zügig funktionierende Impfstoffe 
zu entwickeln. Das war vollkommen richtig. Ich 
würde mir wünschen, dass annähernd vergleichbare Mittel 
auch zur Bekämpfung anderer Krankheiten zur Verfügung 
stünden und dass nur ein Bruchteil der Mittel regelhaft für 
die Arbeit der WHO da wäre, damit sich diese aus der Abhängigkeit 
privater Geldgeber befreien kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun muss aber gelten: Was vorwiegend mit Steuermitteln 
entwickelt wurde, darf nicht so patentiert werden, dass es 
für den globalen Süden verschlossen bleibt. Ich möchte 
nicht erneut erleben, wie etwa bei den Therapiemöglichkeiten 
bezüglich HIV, dass Millionen Menschen nur aufgrund 
des Patentschutzes elendig zugrunde gehen. Was mit 
Steuermitteln entwickelt wurde, muss der gesamten Weltgesellschaft 
solidarisch zur Verfügung stehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Böhm, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Das mache ich. – Auch das ist eine gesellschaftliche Verantwortung, 
der wir uns alle zu stellen haben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Das Wort hat der 
Abg. Volker Richter, AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Dieser Entschließungsantrag der hessischen 
Regierungskoalition kann eigentlich nur eine Reaktion bei 
jedem auslösen, der sich intensiv mit der Thematik um 
COVID-19 und Impfungen beschäftigt: Wissen Sie eigentlich 
noch, was Sie da tun, meine Damen und Herren? 


(Beifall AfD) 


Fängt dieser Antrag noch relativ harmlos an mit den üblichen 
Floskeln, was der Hessische Landtag so alles feststellen 
muss, haben Sie wohl nicht berücksichtigt, dass der am 
Wochenende bekannt gewordene Entwurf des Bundesgesundheitsministeriums 
für eine Verordnung zum Anspruch 
auf Schutzimpfung gegen das Corona-Virus SARS-CoV-2 
vorsieht, dass Impfwillige zum Nachweis ihrer Anspruchsberechtigung 
ein ärztliches Zeugnis über das bei ihnen 
krankheitsbedingt erhöhte Risiko für einen schweren oder 
tödlichen Krankheitsverlauf in Bezug auf COVID-19 vorlegen 
müssen. Diese Atteste sollen in den Praxen von niedergelassenen 
Ärzten ausgestellt und dann in Impfzentren 
vorgelegt werden. Vielleicht können Sie dazu nachher noch 
etwas sagen, Herr Staatsminister Klose. 


Dazu bringe ich nur einen kurzen Auszug von Herrn Ulrich 
Weigeldt, Bundesvorsitzender des Deutschen Hausärzteverbandes: 


Wir erleben täglich in unseren Praxen, wie groß das 
Bedürfnis nach wissenschaftlich gesicherten Informationen 
unter den Patientinnen und Patienten ist. 
… Es kann nicht sein, dass die Politik sich erst davor 
drückt, klare Priorisierungsentscheidungen zu treffen, 
und nun offenbar plant, diese Aufgabe quasi 
durch die Hintertür bei den Hausärztinnen und Hausärzten 
abzuladen. 


(Beifall AfD) 


Viele Praxen arbeiten schon jetzt „jenseits der Belastbarkeitsgrenze“. 
Es übersteigt ihre Kapazitäten, wenn nun 
„millionenfach Einzelgespräche und Untersuchungen für 
Atteste zur Impfberechtigung durchgeführt werden sollen“. 
Herr Bauer, wir sind eben nicht impfbereit. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Sie müssen sich hier schon ehrlich 
machen. Es ist so, wie bereits von mir auch schon früher 
ausgeführt: Dies ist ein offener Feldversuch nach dem 
Prinzip Hoffnung, bei dem keiner weiß, was am Ende dabei 
wirklich herauskommt. 


Bei näherer Betrachtung erkennen wir diese Problematik 
sehr deutlich auch unter Punkt 4 Ihres Antrages. Dort 
schreiben Sie von einer Gesamtimpfquote von 60 % der 

