4918 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


feld-Urteil, dass die Landesregierung nämlich die Entwicklung 
des KFA und der Kommunalfinanzen permanent beobachten 
und als Ausfluss dieser Dokumentation jährlich – 
das ist auch neu – einen Gemeindefinanzbericht erstellen 
muss. Das finden wir gut. Wir finden gut, dass diese Vorgabe 
des Alsfeld-Urteils gesetzlich normiert wird und dies 
jetzt im Gesetz steht. Ich weiß allerdings nicht, ob sich die 
schwarz-grüne Landesregierung tatsächlich einen Gefallen 
getan hat, dies in den Gesetzentwurf zu schreiben. Jedenfalls 
freuen wir uns darauf, dass wir jetzt jedes Jahr 
schwarz auf weiß bestätigt bekommen werden, wie es den 
hessischen Kommunen unter Schwarz-Grün geht, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Weiß. – Für die Freien Demokraten hat 
sich Herr Hahn zu Wort gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich 
die Einbringungsrede des Kollegen Reul gehört habe, 
dachte ich mir: Der wird uns doch jetzt nicht erzählen, dass 
dies etwas Neues sei? Aber mit der Verve, mit der er dies 
vorgetragen hat, könnte der eine oder andere Kollege vielleicht 
meinen, dies sei etwas Neues. Nein, hierüber haben 
wir in diesem Haus schon zweimal diskutiert, weil sich die 
Regierungsfraktionen und Minister Michael Boddenberg, 
der zuständige Minister, dafür loben wollten, dass sie eine 
solche Vereinbarung mit den Kommunen abgeschlossen 
haben. Es ist also überhaupt nichts Neues; das ist vollkommen 
richtig. Es ist das Umsetzen des Beschlusses vom 


6. November 2020; und das ist auch okay. Die FDP hat 
nichts dagegen, dass dies so ist. Dies aber hier so aufzublasen 
und so zu tun, dass dies eine neue Idee sei, um den 
Kommunen zu helfen, stimmt nicht. 
Lieber Herr Kollege Reul, der Gesetzentwurf macht nicht, 
was Sie gesagt haben. Es gibt keine zusätzliche Förderung, 


z. B. für den Kita-Bau, den ÖPNV, die Krankenhausfinanzierung; 
und es gibt keine zusätzliche Förderung für Digitalisierungsprojekte 
der Kommunen. Nein, es ist das Abarbeiten 
der Einnahmeverluste bzw. der Ausgabenerhöhungen 
der hessischen Kommunen im Rahmen der Pandemie; 
und es ist richtig, dass dies gemacht wird – damit Sie die 
Freien Demokraten nicht falsch verstehen. 
Dem Kollegen der AfD muss ich zurufen: Man sollte bitte 
zur Kenntnis nehmen, dass die Kommunen Teil des Landes 
Hessen sind. Ich habe das Gefühl, dass Sie ein bisschen die 
Föderalismusidee haben, dass wir in Deutschland drei 
Staatsebenen hätten. Nein, das haben wir nicht. Wir haben 
die Länder; und die Länder haben sich irgendwann zusammengetan 
und den Bund gegründet. Das war es. Die Kommunen 
sind Teil der Länder. Deshalb ist das Land verpflichtet 
– in diesem Fall ist es das Land Hessen –, die Einnahmeausfälle 
bzw. zusätzlichen Kosten der Pandemie zu 
ersetzen. Das hat aber nichts mit generösem Handeln zu 
tun; denn ich habe das Gefühl – hiervon abgesehen, will 
ich jetzt nicht in weitere Polemik verfallen –, dass man 
sich jetzt dahin gehend verkaufen will, dass man mit der 
Brieftasche herumgehe. Es ist aber kein eigenes Geld, es 
ist noch nicht einmal Geld aus irgendwelchen Rücklagen, 


sondern es ist gepumptes Geld. Dies kommt erschwerend 
hinzu. 


Wir sind dafür, dass das Land Hessen seinen Verpflichtungen 
nachkommt. Das habe ich schon in der Aktuellen 
Stunde gesagt, die Sie für die Fraktion der Freien Demokraten 
durchgeführt haben. Wenn die Kommunen damit 
einverstanden sind, wenn alle drei Kommunalen Spitzenverbände 
gegengezeichnet haben, stimmen wir natürlich 
zu. Wer wären wir denn als Freie Demokraten, wenn wir 
dann sagen würden: „Das ist schlecht“? – Doch sind wir 
auch sehr selbstbewusst und sagen: Jetzt kommt einmal in 
die Puschen und macht in den vier Fällen, die ich eben aufgezählt 
habe, etwas Kommunalfreundliches. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir hatten in der Fragestunde am Dienstagmittag das Thema 
„Investitionsförderung im Kita-Bereich“. Jetzt können 
Sie sagen: Hahn, weil du Sozialdezernent bist, ist dies dein 
Lieblingsthema geworden. – Nein, das ist es nicht. Aber 
ich kann Ihnen nun einmal sagen, dass sich die Kommunen 
vom Land sehr alleingelassen fühlen, übrigens auch vom 
Bund, weil der Bund schon viel mehr zugesagt hatte, als er 
dann gegeben hat, sodass für Hessen 79 oder 81 Millionen 
€ – jedenfalls in dieser Größenordnung – übrig geblieben 
sind. Dies ist natürlich eine sehr traurige Veranstaltung. 


(Günter Rudolph (SPD): Obwohl der Bund nicht zuständig 
ist, aber okay!) 


– Also, Freunde, regt euch doch ab. Dass der Bund hierfür 
eigentlich nicht zuständig ist, weiß ich, aber der Bund 
meint ja, dass er eine Allzuständigkeit habe. – An dieser 
Stelle könnte man einmal das Thema der Finanzströme diskutieren. 
Ich kann mich an die Föderalismuskommission I 
erinnern. Damals war unser ehemaliger Ministerpräsident 
Hans Eichel Bundesfinanzminister und sagte: „Dann sollen 
die Aufgaben halt auf die Länder runtergehen“, was insbesondere 
Roland Koch und andere geschafft haben; auch ich 
durfte damals ein wenig mitarbeiten. Auf meine Aussage: 
„Dann muss aber auch das Geld den Kommunen folgen“, 
meinte Hans Eichel, ich liege da irgendwie ein bisschen 
falsch. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wieder zurück 
zum Thema. Es ist natürlich die Aufgabe des Landes, die 
Kita-Finanzierung vorzunehmen. Schauen Sie doch bitte 
einmal in das Alsfeld-Urteil. Wie sollen es die Kommunen 
ansonsten machen? Es ist natürlich die Aufgabe des Landes, 
den ÖPNV mitzufinanzieren. Auch das besagt das 
Alsfeld-Urteil. Wenn es einen Bedarf gibt, dann muss dieser 
Bedarf gedeckt werden. Die Krankenhausfinanzierung 
habe ich schon erwähnt sowie zusätzliche Bedarfe aufgrund 
der Digitalisierung. 


Deshalb hoffen wir, dass die Landesregierung und die sie 
tragenden Fraktionen den guten Willen, den die hessischen 
Kommunen mit dem Vertragsabschluss vom 6. November 
2020 gezeigt haben, nicht enttäuschen werden; und deshalb 
schauen wir bei den vier Fachthemen sehr darauf, ob nach 
den Sonntagsreden, die wir jetzt vom Kollegen Reul gehört 
haben, die Montagsarbeit beginnt – mit der Unterstützung 
beim Kita-Bau, des ÖPNV, der Krankenhausfinanzierung 
und der Digitalisierung. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

