4838 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 62. Sitzung · 10. Dezember 2020 


Im dazugehörigen „hessenschau“-Bericht vom 10. November 
räumt die Stadt Offenbach zudem ein, dass Corona-
Tests an Schulen wegen Engpässen nicht mehr in allen Fällen 
sichergestellt werden können. Dieses Vorgehen sei – 
ich zitiere – „für die Eltern nicht mehr nachvollziehbar“. 
Das finde ich noch sehr nett ausgedrückt. Sie wissen, bekanntlich 
ist „nett“ die kleine Schwester von … Deshalb 
fordern wir unter Punkt 3 unseres Antrags, dass Schnelltests 
prioritär auch im Schulbereich eingesetzt werden, und 
zwar für Schülerinnen und Schüler sowie Lehrkräfte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darüber hinaus gilt, dass FFP2-Masken, ausreichend Desinfektionsmittel 
und weitere Schutz- und Hygienemaßnahmen 
gewährleistet sein müssen. 


In der derzeitigen Situation muss Präsenzunterricht dringend 
durch die Möglichkeit des Wechselunterrichts ergänzt 
werden. Um das Wechselmodell pädagogisch verantwortlich 
durchführen zu können, braucht es wiederum bestimmte 
Voraussetzungen. Dazu haben wir in der Vergangenheit 
unsere Forderungen immer wieder klar artikuliert. 
Ich will zwei weitere Punkte besonders hervorheben. 


Erstens. Das Schulportal. Es ist mittlerweile deutlich geworden, 
dass da eine ziemliche Fehlkalkulation im Hintergrund 
stattgefunden hat. Die Ausrollung auf alle Schulen 
hat die Kultusverwaltung offensichtlich vor schier unlösbare 
Probleme gestellt. Zudem ist das immer noch nicht abgeschlossen. 
Deshalb fordere ich hier noch einmal ausdrücklich 
die unverzügliche Behebung dieses Problems. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Zweitens. Wir haben uns sehr detailliert mit den Hinweisen 
zum digitalen Lernen auf der Seite des hessischen Bildungsservers 
auseinandergesetzt. „Nicht mehr zeitgemäß“ 
ist da noch sehr nett ausgedrückt. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Absolut. Sie wissen ja, das ist die kleine Schwester 
von … 
Wir haben das schon vor Monaten gefordert und wiederholen 
das hier. Es braucht dringend eine enge Zusammenarbeit 
mit dem hessischen Datenschutzbeauftragten zur Erstellung 
einer sogenannten Whitelist. 


Die Lehrkräfte können sich doch nicht zu allem Überfluss 
auch noch stundenlang damit beschäftigen, welcher digitalen 
Angebote sie sich gegebenenfalls zur Unterstützung 
des Unterrichts bedienen können, ohne sich rechtlich haftbar 
zu machen. Nach unserer Auffassung müssen sie mit 
einem Klick eine Vielzahl von Möglichkeiten haben, die 
sie auch rechtssicher nutzen können. 


Ich möchte noch einen letzten wichtigen Aspekt ansprechen. 
Dieser ist auch im SPD-Antrag thematisiert worden. 
Es geht um einen Blick in die Zukunft, einen Blick in das 
Frühjahr und den Sommer nächsten Jahres. Vielleicht haben 
Sie bezüglich der Durchführung von Abschlussprüfungen 
schon heute neue Informationen für uns. Das würde 
ich mir wünschen für unsere Schülerinnen und Schüler und 
auch für die Lehrkräfte an den Schulen. 


Sie haben schon einmal den Fehler gemacht, im Sommer 
nicht an den Herbst zu denken und im Herbst nicht an den 
Winter. Dieser Fehler sollte sich im neuen Jahr nicht wiederholen. 
Wir haben freundlicherweise – wir waren da sehr 
nett – eine Kleine Anfrage gestellt, um schon einmal dar


auf hinzuweisen im Hinblick auf die zentralen Abschlussprüfungen. 


Die Schulleitungen drängen schon seit Monaten auf neue 
Regelungen. Sie müssen einen konkreten Rahmen erhalten, 
innerhalb dessen sie sich dann aber auch flexibel entscheiden 
können. Auch hier geht es nicht nur um Schulen, die 
komplett geschlossen werden, sondern auch um Schülerinnen 
und Schüler in Quarantäne. Es ist davon auszugehen, 
dass nicht immer dieselben Schülerinnen und Schüler davon 
betroffen sind. Das heißt auch, dass eine Vielzahl von 
ihnen temporär Stoff verpasst und die Lehrkräfte deshalb 
sehr genau schauen müssen, wie sie welchen Stoff entsprechend 
behandeln. 


Meine Damen und Herren, es gab viel Kritik an der Kommunikation 
der Landesregierung, an der Kommunikation 
des Kultusministers in den vergangenen Monaten. Ich fordere 
Sie daher ausdrücklich auf, gerade bei diesem Thema 
die Schulleitungen und die Verbände frühzeitig zu informieren 
und einzubinden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir wagen mit unserem Antrag schlussendlich noch einen 
weiteren Blick in die Zukunft, und zwar im Zusammenhang 
mit dem Bereich des digitalen Lernens. Wir würden 
gern einen sogenannten Hackathon in Hessen veranstalten 
und grundsätzlich noch mehr Ideen zum digitalen Lernen 
sammeln. Dabei können neben Softwarelösungen auch 
Pädagogik und insbesondere Didaktik eine Rolle spielen. 


Abschließend halte ich fest: Der unveränderte Schulbetrieb 
an Hessens Schulen ist nicht alternativlos. Es gibt sehr viele 
kreative Lösungen. Sie müssen sie einfach nur anpacken. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion erteile ich nun Herrn Scholz das 
Wort. – Zuvor wird aber noch das Rednerpult desinfiziert. 
Vielen Dank. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
„Und täglich grüßt das Murmeltier“ – so kam es mir 
schon nach Kenntnisnahme des ersten Halbsatzes des SPD-
Antrags unvermittelt in den Sinn. 


(Zuruf SPD: Sie können sich auch einfach wieder 
setzen!) 


Da heißt es: „Der Landtag fordert die Landesregierung auf, 
ein praxistaugliches Konzept für den Unterricht unter Pandemiebedingungen 
vorzulegen“, da es zu Schulschließungen 
analog zu denen des Frühjahrs nicht mehr kommen 
dürfe. 


Meine Damen und Herren, die Pandemie steht kurz vor ihrem 
Einjahresjubiläum. Man kann es schon kaum noch 
zählen, wie oft die Erstellung und Umsetzung eines einheitlichen 
und rechtskonformen Konzepts vor dem Hintergrund 
der dynamischen Pandemieentwicklung seitens meiner 
Fraktion gegenüber dem Kultusministerium angemahnt 
wurden – jedoch vergeblich. 

